Un des quelques salons où se produisait l’archevêque de
Besançon sous la Restauration, et celui qu‘il affectionnait,
était celui de madame la baronne de Watlevdle. Un mot
sur cette dame, le personnage féminin le plus considérable
peut—être de Besançon.

Monsieur de Watteville, petit-neveu du fameux Patte—
ville, le plus heureux et le plus illustre des meurtriers et des
renégats dont les aventures extraorditﬁires sont beaucoup
trop historiques pour être racontées, était aussi tranquille
que son grand—oncle fut turbulent. Après avoir vécu dans
la Comté comme un cloporte dans la vente d’une boiserie,
il avait épouré l’héritière de la célèbre famille de Rupt.
Mademoiselle de Tout réunit vingt mille francs de rentes
en terre aux dix mille franc-Site rentes en biens-fonds du
baron de Watteville. L’écusson du gentilhomme suisse, les
Watteville sont de Suisse, fut mis en abîme sur le vieil
écusson des de Rupt. Ce mariage, décidé depuis 1802, se fit
en 1815, après la seconde restauration. Trois ans après la
naissance d’une ﬁle qui fut; nommé Philomène, tous les
grands parents de madame de Watteville étaient morts et
leurs successions liquidées. On vendit alors la maison de

monsieur de Watteville pour s’établir rue de la Préfecture, ,

dans le bel hôtel de But,dont le vaste jardin s’étend vers
la rue du Perron. Madame Watteville, jeune ﬁle dévote,
fut: encore plus dévote après son mariage. Elle est une des
reines de la sainte confrérie qui donne à la haute société
de Besançon un air sombre et des façons prudes en har—
monie avec le caractère de cette ville. De là le nom de Phi—
lomène imposé à sa ﬁle, née en 1817, au moment où le
culte de cette sainte ou de ce saint, car dans les commen-
cimens on ne savait à que] sexe appartenait ce squelette,
devenait une sorte de folie religieuse en Italie, et un éen—
dard pour l'Ordre des Jésuites.

Monsieur le baron de Watteville, homme sec, maigre et
sans esprit, paraissait usé, sans qu’on aût savoir à quoi,
car il jouissait d’une ignorance crasse; mais comme sa
femme était d‘un blond ardent et d'une nature sèche de—
venue proverbiale (on dit encore pointue comme madame
Watteville), quelques plaisant de la magistrature préten—
daient que le baron s’était uné contre cette roche. Rapt
vient évidemment de rupes. Les savans observateurs de la
nature sociale ne manqueront pas de remarquer que Phi-

LE SIÈCLE. -— xm.

 

DE BALZAC.

|omène fut l’unique fruit du mariage des Watteville et des
de Rupt.

Monsieur de Watteville passait sa vie dans un riche ate-
lier de tourneur, il tournait! Comme complément à cette
existence, il s‘était donné la fantaisie des collections. Pour
les médecins philosophes adonnés à l'étude de la folie,
cette tendance à collectionner est un premier degré d'atté-
nation mentale, quand elle se porte sur les petites choses.
Le baron de Watteville amassnit les coquillages, les in—
sectes et les fragments géologiques du territoire de Besan—
çon: Quelques coutradicteurs, des femmes surtout. disaient
de monsieur de Watteville : — Il a une belle amel il a vu,
dès le débute son mariage, qu'line l’emporterait pas sur
sa femme, il s‘est alors jeté dans une occupation mécani-
que et dans la bonne chère.

L'hôtel de Root ne manquait pas d’une certaine spleen—
door digne de cette de Louis XlV. et se ressentait de la ne-
blesse des deux familles, confondues en 1815. Il y brillait
un vieux luxe qui ne se savait pas de mode. Les lustres de
vieux cristaux tailles en forme de feuilles, les impasses, les
damas, les tapis, les meubles dorés. tout étaiten harmonie
avec les vieilles livrées et les vieux domestiques. Quoique
servie dans une noire argenterre de famille, autour d‘un
surtout en glace orné de porcelaines de Saxe, la chère y
était exquise. Les vins choisis par monsieur de. Wattevillc,
qui, pour occuper sa vie et y mettre de la diversité, s’était
fait son propre sommellier, jouissaient d'une sorte (le cé—
lébrité départementale. La fortune de madame de Watts—

- ville était considérable. car cette de son mari. qui consid—

tait dans la terre des Rouxey valant environ dix mille li—
vres de rente, ne s’augmenta d'aucun héritage. Il est int—
tile de faire observer que la liaison très intime de madame
deWatteville avec l'archevêque avait impatroni>é chez elle
les trois ou quatre abbés remarquables et spirituels de l’or—
chevêché qui ne laissaient point la table.

Dans un dîner d’appareil, rendu pour je ne sais quelle
noce au commencement du mois de septembre 1834, au
moment où les femmes étaient rangées en cercle devant
la cheminée du salon et les hommes en groupes aux crois-
séet, il se lit une acclamation à la vue de monsieur l‘abbé
de Grance, qu’on annonça.

—— Eh bien! le procès? lut cria—t-on.

(Extrait de la Comédie humaine.) 86

282

DE BALZAC.

 

-— Ganaél répondit le vicaire général. L’arrêt de la
cour, de laquelle nous désespérions, vous savez pour—
quoi...

Ceci était une allusion à la composition de la cour royale
depuis 1830. Les légitimistes avaient presque tous donné
leur démission.

—— L’arrêt vient de nous donner gain de cause sur
tous les points, et réforme le jugement de première ins—
tance.

-— Tout le monde vous croyait perdus.

—— Et nous l'étions sans moi. J‘ai dit a notre avocat de
s’en aller à Paris, et’a pu prendre, au moment de la la-
taille, un nouvel avocat à qui nous devons le gain du pr-
cès, un homme extraordinaire.

-—— A Besançon? dit naïvement monsieur de Watteville.

—— A Besançr.en, répondit l’abbé de Grance.

-—-Ahl oui. Suvaron, dit un beau jeune homme assis
près de la baronne et nommé de Soulas.

— Ita passé cinq à six nuit:, il a dévoré les Iiasses. les
dossiers; il a ou sept à huit conférences de plusieurs heu—
res avec moi, reprit monsieur de Grance qui paraissait
?! l'hôtel de Run! pour la première fois depuis vingt jours.
Enﬁn, monsieur Savaron vient de battre complètement le
célèbre avocat que nos adversaires étaient allé chercher à
Paris. Ce jeune homme a été merveilleux, au dire des con-
secteurs. Ainsi, le chapitre est deux fois vainqueur :il a
vaincu endroit, puis en politique il a vaincu le libéralisme
dans la personne du défenseur de notre hôtel de ville.
« Nos adversaires, a dit notre avocat, ne doivent pas s’et—
tendre à trouver partout de la complaisance pour ruiner
les archevêchés... » Le président a été forcé de faire faire
silence. Tous les Bisou:ius ont applaudi. Ainsi la propriété
des hâtiments de l’ancien couvent reste au chapitre de la
cathédrale de Besançon. Monsieur Savaron a d‘ailleurs il-
vité son confrère de Paris à dîner au sortir du palais. En
acceptant celui—ci lui a dit : a A tout vainqueur tout bon—
neur! » et l’a félicité sans rancune sur son triomphe.

-— Où donc avez—vous déniché cet avocat? dit madame
deWattuville. Je n’jamais entendu prononcer ce nom la.
— — Mais vous pouvez voir ses fenêtres d’ici, répondit le
vicaire—général. Monsieur Savaron demeure rue du Per—
ron, le_jardin de sa maison est mur mitoyen avec le vôtre.

\— Il n’est pas de la Comté, dit monsieur de Watteville.

——il est si peu de quelque part, qu’on ne sait pas d’où il
est, dit madame de Chavoncourt.

—Mais qu’est—il? demanda madame de Watteville en
prenant le bras de monsieur de Seules pour se rendre à la
salle à manger. S’il est étranger, par quel hasard est—il
venu s’établir à Besançon? C’est une idée bien singulière
pour un avocat.

—Bien singulière! répète le jeune Amédée de Seules
dont la biographie devient nécessaire à l’intelligence de

‘ cette histoire.

De tout temps, la France et l’Angleterre ont, fait un
échange de fatalité5 d’autant plus suivi, qu’il échappe à la
tyrannie des douanes. La mode que nous appelons anglaise
à Paris se nomme française à Londres, et réciproquement.
L’inimitié des deux peuples cesse en deux points. sur la
question des mois et sur celle du vêtement. God save the
King, l'air national de l’Angleterre, est une. musique faite
par Lulli pour les chœurs d’Esther ou d’Anhalt‘e. Les a—
n1es apportés par une Anglaise à Paris furent inventés à
Londres, on sait pourquoi, par une Française, la fameuse
duchesse de Portsmouth; on commença par s’en moquer
s_b10n que la première Ang‘aise qui parut aux Tuileries
faillit être écrasée par la foule; mais ils furent adoptés.
Cette mode a tyranuisé les femmes de l’Europe pendant
un demi-siècle. A la paix de 1815, on plaisante durant une
année les tailles longues des Anglaises, tout Paris alla voir
Po hier et Brunet dans les Anglaises pour rire; mais, en
18i6 cl. 1817, les ceintures des Françaises, qui leur cou-
paient le sein en 16l4, descendirent par degrés jusqu’à
leur dessiner les hanches. Depuis dix ans, l’Angleterre
nous a fait deux petits cadeaux linguistiques. A l’croyait—

 

ble, au merveilleux, à l’éldgmtt, ces trois héritiers des p—
tits-maitres dont l’étymologie est assez indécente, ont suc-
cédé le dancly, puis le lion. Le lion n’a pas engendré la
[t‘aime. La tienne est de à la fameuse chanson d’Alfred de
Musset : Ares—150us ou dans Barcelone... C’estima maîtresse
et1na lionne : il y a en fusion, ou, si vous voulez, connu-
sion entre les deux termes et les deux idées dominantes.
Quand une bêtise amuse Paris, qui dévore autant de chefs—
d’oeuvre que de bêtises, 11 est difﬁcile que la province s’en
prive. Aussi, dès que le lion promena dans Paris sa cri-
nière, sa barbe et ses moustaches, ses gilets et son lor—l
gnon tenu sans le secours des mains, par la contraction de
la joue et de l‘arcade sourcilière, les capitales de quelques
partements ont-elles vu des sous—lions qui protestèrent,
par l’élégance de leurs sous—pieds, contre l’incume leurs
compatriotes. Donc, Besançon jouissait, en 1834, d’un tion
dans la personne de ce monsieur Amédée-Sylvain-Jacques
de Soulas, écrit Souleva au temps de l’occupation espa—
gnome. Amédée de Soulas est peut—être le seul qui, dans
Besançon, descende d’une famille espagnole. L’Espagne
envoyait des gens faire ses affaires dans la Comté, mais il
s’y établissait fort peu d'Espagnols. Les Saules y restèrent
à cause de leur alliance avec le cardinal Granvelle. Le
jeune monsieur de Santos parlait toujours de quitter Le—
sançon, ville triste, dévote, peu littéraire, ville de guerre
et de garnison, dont les mœurs et l’allure, dont la physio-
nomme valent la peine d’être dépeintes Cette opinion lui
permettait de se loger, en homme incertain de son avenir,
dans trois chambres très peu meublées au bout de la rue
Neuve, à l’endroit où elle se rencontre avec la rue de la.
Préfecture.

Lejeune monsieur de Seules ne pouvait pas se dispenser
d’avoir un tigre. Ce titre était le fils d’un de ses fermiers,
un petit domestique âgé de quatorze ans, train, nommé
Balkans. Le lingala1t très bien habillé son tigre : reding‘ote
courte ou drap gris de-fer, serrée par une ceinture de cuir
verni, culotte de panne gros—bleu, gilet rouge, bottes ver—
nies et à revers, chapeau rond à bourdaluue noir, des
boutons jaunes aux,armes des Seules. Amédée donnait à
ce garçon des gants de coton blanc, le blanchissage et
trente-six francs par mois, à la charge de se nourrir, ce
qui parisæit monstrueux aux grisettcs de Besançon: qui—
tre cent vingt francs à un enfant de quinze ans, sans comp-
ter les cadeaux l Les cadeaux consista ont dans la vente des
habits réformés, dans un pourboire quand Soulas troquait
l‘un de ses deux chevaux, et la vente des lauriers. Les
deux chevaux, administrés avec une sordide économie,
coûtaient’un dans l’autre huit cent francs par au. Le
compte des fournitures à Paris en parfumeries, cravates,
bijouterie, pots de vernis, habits,avait à douze cents francs.
Si vous additionnez groom ou tigre, chevaux, tenue super—

_ latine, et loyer de six cents francs, vous trouverez un total

de trois mille francs. Or, le père jeune monsieur de Son—
las ne lui avait pas laissé plus de quatre mille francs de
rentes produits par quelques métairies assez chétives qui
exigeaient de l’entretien, et dont l’entretien imprimait une
certaine incertitude aux revenus. A peine restait—il trois
francs par jour au tion pour sa vie, sa poche et son jeu.
Aussi dîfait—il souvent en ville, et déjeunait—il avec une“
frugalité remarquable. Quand il fallait absolument diner-à
ses frais, il allait à la pension des ofﬁciers. Lejeune mon-
sieur de Seules passait pour un dissipateur, pour un hom-
me qui faisait des folies; tandis que le malheureux jouait
les deux bouts de l’année avec une astuce, avec un talent
qui eussent fait la gloire d’une bonne ménagère. On ignor-
rait encore, àBesançon surtout, combien six francs de ver—
nis étalé sur des bottes ou sur des souliers, des gants jeu—
nes de cinquante sous nettoyéa dans le plus profond secret
pour les faire servir trois fois, des cravates de dix francs
qui durent trois mois, quatre gilets de vingt-cinq francs et
des pantalons qui emboîtent la botte imposent à une capi—
tale! Comment en serait-il autrement, puisque nous voyons
à Paris des femmes accordant une attention particulière à
des sols qui viennent“ chez elles et l’emportent sur les nom—

ALBERT SAVABUS.

283

 

 

mes les plus remarquables, à cause de ces frivolcs avan—
tages qu’longuet se procurer pour quinze touts, y compris
la friture et une chemise de toile de Hollande!

Si cet infortuné jeune homme vous paraît être devenu
lion 5) bien bon marché, apprenez qu’Amédée de Soulas
était allé trois fois en Suisse, en char et à petites jour—
nées ; deux fois à Paris, et une fois de Paris en Angleterre.
Il passait pour un voyageur instruit et pouvait dire : En
Angleterre. où je suis allé, etc. Les douairières lui disaient :
Vous qui êtes alle‘ en Angleterre, etc. Il avait poussé jus-
qu’en Lombardie, il avait côloyé les lacs d’Italie. Il lisait
les ouvrages nouveaux. Enﬁn, pendant qu’il nettoyait ses
gants. le tigre Balkans répondait aux visiteurs: —\monsieur
travaille. Aussi avait-on essayé de démonétiser le jeune
mon…-teur Amédée de Soulas a l’aide de ce mot: —C‘est un
homme très avancé. Amédée possédait le talent de débiter
avec la gravité bisontine les lieux communs à la mode, ce
qui lui donnait le mérite d‘être un des hommes les plus
éclairés de la noblesse. Il portait sur lui la bijouterie a la
mode, et dans sa tête les pensées contrôlées par la presse.

E01834, Amédée était un jeune homme de vingt-cinq
ans, de taille moyenne, brun, le thorax violemment pro—
noncé, les épaules à l‘avenant, les cuisses un peu rondes,
le pied déjà gras, la main blanche et potelée, un collier de
barbe, des moustaches qui rivalisaicnt celles de la garni—
son, une bonne grosse figure rougeaude, le nez écrasé. les
yeux bruns et sans expression; d’ailleurs rien d‘eSpagnol.
Il marchait à grands pas vers une obésité 1natale à ses pré-
tentions. Ses ongles étaient soignés, sa barbe était faite, les
moindres détails de son vêtement étaient tenus avec une
exactitude anglaise. Aussi regardait—on Amédée de Seules
comme le plus bel homme de Besançon. Un coiﬁ‘eur, qui
venait coiffer ?) heure fixe (autre luxe de soixante francs
par an), le préconisait comme l’arbitre souverain en fait
de modes et d'élégance. Amédée dormait tard, faisait sa
toilette, et sortait à cheval vers midi pour aller dans une
de- ses métairies tirer le pistolet. Il mettait à cette occupa—
tion la même importance qu’y mit lord Byron dans ses der—
nir—rs jours. Puis, il revenait à trois heures. adm'ré sur son
cheval par les frisettes et par les personnes qui se trou-
vaient à leur croisées. Après de prétendus traux qui pa-
laissaient l’occuper jusqu’à quatre heures, il s’habillait
pour aller dîner en_ville, et passait la soirée. dans les sa—
lors de l‘aristocratie bisontine à jouer au whist, et revenait
se coucher à onze heures. Aucune existence ne pouvait
être plus à jour, plus sage, ni plus irréprochable, car il a—
fait exactement aux ofﬁces le dimanche et les têtes.

Pour vous faire comprendre combien cette vie est extr-
sitante, il est nécessaire d’expliquerBesançon en quelques
mots.Nulle ville n‘offre une résistance plussourde remettre

au progrès. A Besançon, les administrateurs, les employés,

les militaires, enfin tous ceux que le gouvernement, que
Paris y envoie occuper un poste quelconque, sont désignés
en bloc sous le nom expressif de la colonie. La colonie est
le terrain neutre, le sont où, comme à l‘église. peuvent se
rencontrer la société noble et la société bourgeoise de la
ville. Sur ce terrain commencent. à propos d’un mot, d’un
regard ou d’un geste, des baines de maison à maison, en-
tre femmes bourgeoises et nobles, qui durent jusqu’à la
mort, et agrandissent encore les fossés infranchissables par
lesquels les deux sociétés sont séparées. A l’exception des
Clermont—Mont—Saint—Jean, des Beaut‘remont. des de Grey,
des Gramont et de quelques autres qui n’habitent la Comté
que dans leurs terres, la noblesse bisontine ne remonte pas
à plus de deux siècles, à l’époque de la conquête par
Louis XIV. Ce monde est essentiellement parlementaire et
d’un rouge, d’un rapide, d’un grave, d’un positif, d’une hau—
teur qui ne peut pas se comparer a la cour de Vienne, car
les Bisontins ferment en ceci les salons viennois quinaulds.
De Victor Hugo, de Nodier, de Fourier, les gloires de la
ville, il n’en est pas question, on ne s’en occupe pas. Les
mariages entre nobles. s’arrangent dès le berceau des en—
fans,tant. les moindres choses comme les plus graves y
sont déﬁnies. Jamais un étranger, un intrus ne s’estghssé

 

dans ces maisons. et il a fallu, pour y faire recevoir des
colonels ou des ofﬁciers titrés appartenant aux meilleures
familles de France, quand il s’en trouvait dans la garnison,
des efforts de diplomatie que le prince de Talleyrand eût.
été fort heureux de connaître pour s’en servir dans un con-
grès. En 1834, Amédée était le seul qui portñt des sous-
pieds à Besançon. Ceci vous explique déjà la lions‘et'c du
jeune monsieur de Seules. matin, une petite anecdote vous
fera bien comprendre Besancon.

Quelque temps avant le jour où cette histoire commence,
la Préfecture éprouva le besoin de faire venir un rédacteur
pour son journal, aﬁn de se défendre contre la petite Ga-
elle que la grande Gazette avait pendue à Besançon, et
contre le Patriote , que la République faisait forestier. Pa—
ris envoya un jeune homme, ignorant sa Comté, qui dé-
buta par un premier—Besançon de l’école du Charme-i. Le
chef du parti juste-milieu, un homme de l’Hôtel—de Ville,
ﬁt venir le journaliste, et lui dit: —— Apprenez, monsieur,
que nous sommes graves, plus que graves, ennuyeux, nous
ne voulons point qu’on nous amuse, et nous sommes fu—
rieux d’avoir ri. Soyez aussi dur à digérer que les plus
épaisses ampliﬁrations de la Revue des dence Mondes et
vous serez à peine autour des Bisonlins.

Le rédacteur se le tint pour dit, et parla le patois philo—
sophique le plus difﬁcile a comprendre. Il eut insuccès
com plot.

Si le’,mme monsieur de Soulas ne perdit pas dans l‘est—
de des salons de Besançon, ce fut pure vanité de leur part;
l’aristocratie était bien aise d'avoir l'air de se moderniser et
de pouvoir offrir aux nobles Parisiens en voyage dans la
Comté un jeune homme qui leur ressemblait a peu près.
Tout ce travail caché, toute cette poudre‘ jetée aux yeux,
cette folie apparente, cette sagesse latente avaient un but,
sans quoi le lion bisuntin n‘est pas été du pays. Amédée
voulait arriver à un mariage avantageux en prouvant on
pour que ses fermes n’étaient pas hypoth‘quées, et qu’il
avait fait des économies. Il voulaitoccuper la ville, il vou—
lait ne être le plus bel homme, le plus élégant, pour ob-
tenir d’abord l'a tention, puis la mana de mademoiselle
Philomène de Watteville : a l

En 1830, au moment où le jeune monsieur de Saules
commença son métier de dandy, Philomène avait treize
ans. En 1835, mademoiselle de Watteville atteignait donc à
cet âge où les jeunes personnes sont tacitement frappées
par toutes les singularités qui recommandait Amédée à
l’attention de la ville. Il y a beaucoup de liens qui se font
lions par calcul et par spéculation. Les Watteville, riches
depuis douze ans de cinquante miîle francs de rentes, ne
dépensaient pas plus de vingt-quatre mille francs par an,
tout en recevant la haute société de Besançon, les lundis
et les vendu dis. On y dînait lelundi, l'on y passait la soi-
rée le vendredi. Ainsi, depuis douze ans, quelle somme ne
faisaient pas vingt—six mille francs annuellement écono—
misés et placés avec la discrétioft qui distingue ces vieilles
familles? On croyait assez généralement que,sc trouvant
assez riche en terres, madame de Watteville avait mis dans
le trois pour cent des économies en 1830. La dot de Philo-
mène devait alors se composer d’env1ron quarante mille
francs de rentes. Depuis cinq ans le lion avait donc tra-
vaillé comme une taupe pour se loger dans le haut bout de
l’estime de la sélère baronne, tout en se posant de manière
à ﬁattir l’amour-propre de mademoiselle de Watteville. La
baronne était dans le secret des inventions par lesquelles
Amédée parvenait à _ soutenir son rang dans Besançon, et
l’en,estimaitfort. Seules s’était mis sous l’aile de la baron—
ne quand elle avait trente ans, il ont alors l‘audace dcl’ad—
tirer et d’en faire une idole ; il en était arrivé à pouvoir
lui raconter, lui seul au monde, les gaudrioles que p'presque
toutes les dévotes aiment à entendre dire, autorisées qu’elles
sont par leurs grandes vertus à contempler des abîmes
sans y choir et les embûclics du démon sans s’y prendre.
Com prenez-vous pourquoi ce lion ne se permettait passe.
plus légère intrigue? il clarlliait sa vie, il vivait en quelque
sorte dans la rue, aﬁn de pouvoir jouer le rôle d’avant sa—

284

DE BALZAC.‘

 

 

criﬁé près de la baronne, et lui régaler l‘esprit des péchés
qu'elle interdisait a sa Chair. Un homme qui possède le
privilège de couler des choses textes dans l’oreille d’une
dévolu, est a ses yeux un homme Charmant. Si ce lion
exemplaire eût mieux connu le cœur humain, il aurait pu
sans danger se permettre quelques amourettes parmi les
frisettes de Besançon qui le regardaientcomme un roi :ses
affaires se seraient avancées auprès de la sévère et prude
baronne. Avec Philomène, ce Came paraissait dépensier:
il professait la vie élégante, il lui contrainte respect—
tive le rôle brillant d‘une femme a la mode à Paris, où
il irait comme député. Ces savantes manœuvres furent
couronnées par un plein succès. En t834, les mères des
quarante familles nobles qui composent la haute 50—
ciété bisontine, citaient le jeune monsieur Amédée de
Soulas comme le plus charmant jeune homme de De—
sançon, personne n‘osait disputer la place au coq de l‘hôtel
de Rupt, et tout Besançon le regardait comme le futur
époux de Philomène de Watteville. Il y avait eu déjà même
11 ce sujet quelques paroles échangées entre la baronne et
Amédée, auxquelles la prétendue nullité du baron donnait
une certitude.

Mademoiselle Philomène de Watteville, à qui sa fortune,
énorme un jour, prêtait alors des proportions considéra—
bles. élevée dans l‘enceinte de l’hôtel de Rupt que sa mère
quitta rarement, tant elle aimait le cher archevêque, avait
été fortement comprimée par une éducation exclusivement
religieuse, et par le despotisme de sa mère qui la tenait
sévèrement par principes. Philomène ne savait absolument
rien. Est-ce savoir quelque chose que d’avoir étudié la
géographie dans Guthrie, l’histoire sainte, l’histoire an-
cienne, l’histoire de France, et les quatre règles, le tout
passé au tamis d'un vieuxésuite‘! Destin, musique et danse
furent interdits, comme plus propres à corrompre qu’à
embellir la vie. La baronne apprit à sa ﬁle tous les points
possibles de la tapisserie et les petits ouvrages de femme :
la couture, la broderie, le ﬁlet. A dix—sept ans, Philomène
n’avait l que les Lettres Eli/nantes et (les ouvrages sur la
science héraldique. Jamais un journal n’avait Souillé ses
regards. Elle entendait tous les matins la messe à la cathé—
drale où la menait sa mère, revenait déjeuner, travaillait
après une petite promenade dans le jardin. et recevait les
visites assise près de la baronne jusqu’à l’heure du dîner;
puis après. excepté les lundis et les vendredis, elle accol—
gagnait madame de Watteville dans les soirées, sans pour-
voir y parler plus que ne le voulait l‘ordonnance mater—
nelle. <

A dix—sept ans, mademoiselle de Watteville était une
jeune ﬁle frêle, mince, plate, blonde, et blanche, etdela
dernière insigneﬁance. Ses yeux d’un bleu pâle, s’embeltis-
soient par le jeu des paupières qui, baissées,produisaient une
ombre sur ses joues. Quelques taches de rousseur nuisaient
à l’éclat de son front, d'ailleurs bien coupé. Son visage
ressemblait parfaitement à ceux des saintes d'Albert Dürer
et des peintres antérieurs au Pérugin : même forme grasse,
quoique mince, même délicatesse autorisée par l’extase,
même naïeté sévère. Tout en elle, jusqu'à sa pose, rappe—
lait (ses vierges dont la beauté ne reparaît dans son lustre
mystique qu‘aux yeux d’un connaisseur attentif. Elle avait
de belles mains, mais rouges, et le plus joli pied. un pied
de châtelaine. Habituellement. elle.portait des robes de
simple cotonnade; mais le dimanche et les jours de fête sa
mère lui permettait la soie. Ses modes, faites à Besançon,
la rendaient presque laide; tandis que sa mère essayait
d‘emprunter de la grâce, de la beauté, de l’élégance aux
modes de Paris, d’où elle tirait les plus petites chos de sa
toilette, par les soins du jeune monsieur de Soulas. Philo—
mène n‘avaitjamais porté de bas de soie, aide brodequins,
mais des cas de coton et des souliers de peau. Les jours
de gala, elle était vêtue d’une robe de mousseline, coiffée
en cheveux, et avait des souliers en peau bronze'e.

Cette éducation et l'attitude modeste de Philomène ca—
chaient un caractère de fer. Les physiologistes elles pro—
fonds observateurs de la nature humaine vous diront, à

 

votre grand étonnement peut-être, que, dans les familles,
les humeurs, les caractères, l‘esprit, le génie apparaissent
à de grands intervalles absolument comme ce qu’on appelle
les maladies héréditaires Ainsi le talent, de même que la
goutte, saute quelquefois de deux générations. Nous avons,
de ce phénomène, un illustre exemple dans George Sand,
en qui revient la force. la puissance et le concept du ma—
réchal de Sexe, de qui elle est petite-ﬁlle naturelle. Le ca—
rantère décisif, la romanesque audace du fameux Walter-
ville étaient revenus dans l’âme de sa petite—nièce, encore
aggravés par la ténacité, par la ﬁeté du sang des de Rupt.
Mais ces qualités ou des défauts, si vous voulez , étaient
aussi profondément cachés dans cette âme de jeune ﬁlle
en apparence molle et débile, que les laves bouillante le
sont sous une colline avant qu’elle ne devienne un volcan.
Moderne de Watteville seule soupçonnait peut-être ce les
des deux sangs. Elle se faisait si sévère pour sa Philomène,
qu’elle répondit un jour à l’archevêque qui lui reprochait de
la traiter trop durement : — Laissez-moi la conduire mon-
seigneur, je la connais ! elle a plus d‘un Belzébut dans sa
peau 1

La baronne observait d’autant mieux sa title, qu’elle y
croyait son honneur de mère engagé, Enﬁn elle n’avait
pas autre chose a faire. Clotilde de Rupt, alors âgée de
trente-cinq ans et presque veuve d‘un époux qui tournait
des coquetiers en toute espèce de bois, qui s’acharnait à
faire des cercles a six raies en bois de fer, qui fabriquait
des tabatières pour sa société, coulait en tout bien tout
honneur avec Amédée de Seules. Quand ce jeune homme
était au logis, elle renvoyait et rappelait tour à tour sa
fille, et tâchait de surprendre dans cette jeune âme des
mouvements de jalousie, afin d’avoir l‘occasion de les
dompter. Elle imitait la police dans ses rapports avec les ré-
publicains ; mais elle avait beau faire, Philomène ne se li—
vraità aucunesèce d‘émeute. La sèche dévote reprochait
alors à sa ﬁlle sa parfaite sensibilité. Philomène con-
naissait assez sa mère pour savoir que si elle aût trouvé
bien le jeune monsieur de Seules, elle se serait attiré quel—
que verte remontrance. Aussi à toutes les galeries de sa
mère, répondait-elle par ces phrases si improprement ap-
pelées jésuiliques. car les jésuites étaient forts, et les ré—
ticences sont les chevaux de frise derrière lesquels s‘abrite
la faiblesse. La mère lraitaitalors sa ﬁlle de dissimulée. Si,
par malheur. un éclat du vrai caractère de Watteville des
de Rupt se faisaitjour, la mère rabattait Philomène avec le
fer du respect sur t‘enclume de l’obéissance passive. Ge com—
bat secret avait lieu dans l’enceinte la plus secrète de la vie

domestique, à huis clos. Le vicaire—général, ce cher abbé

de Grande, l‘ami du défunt archevêque, quelque fort
qu'il fut en sa qualité de grand—pénitencier du diocèse, ne
pouvait pas deviner si cette lutte avait ému quelque haine
entre la mère et la ﬁle, si la mère était par avance jaloux—
se, en si la cour que faisait Amédée à la ﬁle dans la per—
sonne de la mère n’avait pas outrepassé les bornes. En sa
qualité“d'ami de lamaison, il ne confessait ni la mère ni
la fille. Philomène, un peu trop battue, moralement par—
lant, à propos du jeune monsieur de Seules, ne pouvait
pas le souffrir, pour employer un terme du langage ami—
her. Aussi quand il lui adressait la parole en lâchent de
surprendre son cœur, le recevait—elle assez froidement.
Cette répugnance, visible seulement aux yeux de sa mère,
était on continue] sujet d‘admonestation.

—- Philomène, je ne vois pas pourquoi v'0ur aifcctez tant
de froideur pour Amédée, est—ce parce qu’il est l‘ami dela
maison. et qu’il nous plaît. à votre père et à moi...

—— En! maman, répOnd1‘t un jour la pauvre enfant, si
je l‘accueillait bien, n’aurais—je pas plus de torts?

— Qu‘est—ce que cela signiﬁe? s’écria madame de Wat-
neville. Qu’entcndez—vous par ces paroles? votre mère est
injuste‘, peut—étre, et selon vous, tite le serait dans tous les
cas ? Que jamais il ne sorte plus de pareille réponse de vo-
tre bouche, à votre mère]... etc.

Cette querelle dura trois heures trois quarts, et Philo-
mène en ﬁt l’observation. La mère devint pâte de colère:

ALBERT SAVABUS.

285

 

 

 

et renvoya sa ﬁle dans sa chambre, où Philomène étudia
le sens de cette scène, sans y rien trouver, tant elle était
innocente Ainsi, le jeune monsieur de Seules, que toute
la ville de Besançon croyait bien près du but vers lequel il
tendait, cravates déployées, à coups de pots de vernis, et
qui lui faisait user tant de noir à cirer les moustaches, tant
de jolis gilets. de fers de chevaux et de corsets, car il pr—
tait un gilet de peau, le corset des lions; Amédée en était
plus loin que le premier venu, quoiqu‘il aût pour lui le di—
gne et noble abbé de Grance. Philomène ne savait pas
d’ailleurs encore, au moment où cette histoire commence,
que le jeune comte Amédée de Suleyman lui t‘ût destiné.

-— Madame, dit monsieur de Seules en s‘adressant à la
baronne en attendant que le potage un peu trop chaud se
mt refroidi et en affectant de rendre son récit quasi roma—
nesme, un beau matin la malle—poste a eté dans l’Hôtel
National un Parisien qui, après avoir cherché des apporte—
me, s’est décidé pour le premier étage de la maison de
mademoiselle Galard, rue du Perron. Puis, l'étranger est
allé droit a la mairie y déposer une déclaration de domi—
cile réel et politique. Enﬁn il s’est l‘ait inscrire au tableau
des avocats près la cour en présentant des titres en règle, et
il a mis des cartes chez tous ses nouveaux confrères, chez
les ofﬁciers ministériels, chez les Conseillers de la cour et
chez tous les membres du tribunal, une carte où se lisait:
ALBERT SAVARON.

— Le nom de Savaron est célèbre, dit mademoiselle Phi—
lomène. qui était très—forte en science héraldique. Les Sa—
baron de Savarus sont une des plus vieilles, des plus ne—
les et des plus riches de Belgique.

-——- il est Français et troubadour, reprit Amédée de Son-
las. S’il veut prendre les armes des Savaron de Savarus, il
y mettra une barre. il n’y a plus en Brabant qu‘une de—
moselle Savarus, une riche héritière à marier.

— La barre est signe de bâtardise : mais le bâtard d’un
comte de Savarus est noble, reprit Philomène.

— Assez, Philomène! dit la baronne.

— Vous avez voulu qu’elle aût le blason, ﬁt monsieur
de Watteville. elle le sait bien!

—-— Continuez, Amédée.

— Vous comprenez que dans une ville où tout est class—
sé,, déﬁni, connu, casé, chiffré, numéroté, comme ‘a De—
sançon. Albert Savaron a été reçu par nos avocats sans au—
une difﬁculté. Chacun s'est contenté de dire: Voilà un
pauvre diable qui ne sait pas son Besançon. Qui diable a pu
lui conseiller de venir ici? qu’y prétend-il faire? Envoyer
sa carte chez les magistrats. au lieu d‘y aller en personne,
quelle [autel Aussi, trois jours après, plus de Saverne.
Il a pris pour domestique l’ancien valet de chambre de feu
monsieur Galard, Jérôme, qui sait faire un peu de cuisine.
On & d‘autant mieux oublié Albert Savarou que personne
ne l’a ni vu ni rencontré.

—— Il ne va donc pas à la messe ? dit madame de Chatou-
court. .

-— Il y va le dimanche, à Saint—Jean, mais àla première
messe, Et huit heures. Il se lève toutes les nuits entre une
heure et deux du matin, il travaille jusqu’à huit heures, il
détenue, et après il travaille encore. Il se promène dans le
jardin. il en fait cinquante fois, soixante fois le tour; il
rentre, dîne, et se couche entre six et sept heures.

— Comment savez-vous tout cela? dit madame de Cha-
goncourt à monsieur de Soulas.

— D‘abord, madame, je demeure rue Neuve au coin de
la rue du Perron, j’ai vue sur la maison où loge ce mysté—
rieux personnage; puis il y a naturellement des protocol—
les entre mon tigre et Jérôme. "

— Vous cause donc avec Balkans‘t

—-— Que voulez-vous que je fasse dans mes promenades?

— Eh bien! comment avez vous pris un étranger pour
avocat? dit la baronne en rendant ainsi la parole au vi—
taire général. \

— Le premier président a joué le tour a cet avocat de le
nommer d’oﬁce pour défendre aux assises un paysan à peu
près imbécile, accusé de faux. Monsieur Savaron & fait ac-

 

quitter ce pauvre homme en prouvant son innocence, et
démontrant qu'il avait été l‘instrument des vrais coupables.
Non—seulement son système a triomphé, mais il a nécessité
l'arrestation de deux des témoins qui, reconnus coupables,
ont été condamnés. Ses plaidoiries ont frappé la Cour et
lesjurés. L’un d‘eux, un négociant, a conﬁé le lendemain
à monsieur Savaron un procès délicat, qu‘il a gagné. Dans
la situation où nous étions par l‘impossibilité où se trou—
vait monsieur Ber1‘yer de venir à Besançon, monsieur de
Garceneault nous a donné le conseil de prendre ce mon—
sieur Albert Savaron en nous prédisant le succès. Dès que
je l’ai vu, que je l‘ai entendu, j’ai eu foi en lui, et je n’ai
pas eu tort.

— A-t—il donc quelque chose d‘extraordinaire, demanda
madame de Chavoucourt.

—— Oui, répondit le vicaire général.

— Ehl bien, expliquez-nous cela, dit madame de Malte—
ville.

La première fois que je le vis, dit l'abbé de Grance, il
me reçet dans la première pièce après l’antichambre (l’an-
cien salon du bonhomme Galard), qu’il a fait peindre tout
en vieux chêne, et que j‘ai trouvée entièrement tapissée
de livres de droit contenus dans des bibliothèques égale—
ment peintes en vieux bois. Cette peinture et les livres sont
tout le. luxe, car le mobilier consiste en un bureau de vieux
bois sculpté. six vieux fauteuils en tapisserie, aux fenêtres
des rideaux couleur carmélite bordés de vert, et un tapis
vert sur le plancher. Le poète de l‘antichambre chauffe
aussi cette bibliothèque. En l‘attendant là, je ne me ﬁgu—
rais point mon avocat sous des traits jeunes. Cé singulier
cadre est vraiment en harmonie avec la ﬁgare, car mon—
sieur Savaron est venu en robe de chambre de mérinos
noir, serrée par une ceinture en corde rouge, des pantou—
ﬂes rouges, un gilet de [lunette rouge, une calotte rouge.

— La livrée du diable! s‘écria madame de Watteville.

— Oui, dit l’abbé; mais une tête superbe : cheveux
noirs, mélangés déjà de quelques cheveux blancs, des
cheveux comme en ont les saint Pierre et les saint Paul de
nos tableaux, à boucles touñ‘uea et luisantes, des cheveux
durs comme des crins, un cou blanc et rond comme celui
d’une femme, un front magniﬁque séparé par ce sillon
puissant que les grands projets, les grandes pensées, les
fortes méditations inscrivent au front des grands hommes;
un teint olivâtre marbré de taches rouges, un nez carré,
des yeux_de feu, puis les joues creusées, marquées de deux
rides longues pleines de souffrances, une bouche à sourire
sarde, tun petitmenton mince et trop court; la patte d‘oie
aux _tempes, les yeux caves, roulant sous des arcades sour—
cilières comme deux globes ardent; mais, malgré tous ces
indices de passions violentes, un air calme, profondément
résigné, la voix d’une douceur pénétrante, et qui m‘a sur—
pris au Palais par sa facilité, la vraie voix de l'orateur,
tantôt pure et rusée, tantôt insiuuanle, et tonnant quand il
le faut, puis se pliant au sarcasme, et devenant alors inci—
sinc. Monsieur Albert Savaron est de moyenne taille, ni
gras ni maigre. Enﬁn il a des mains de prélat. La seconde
fois que je suis allé chez lui, il m’a reçu dans sa chambre,
qui est contiguë à cette bibliothèque. et a souri de mon
étonnement quand il’y ai vu une méchante commode, un
mauvais tapis, un lit de collégien, et aux fenêtres des ri—
deaux de calicot. Il sortait de son cabinet où personne ne
pénètre, m‘a dit Jérôme, qui n'y entre pas et qui se con—
tente de frapper à la porte. Monsieur Savaron & fermé lui-
même cette porte à cle‘devant moi. La troisième fois, il dé-
jeunait dans sa bibliothèque de la manière la plus frugalc;
mais cette fois, comme il avait passé la nuità examiner
nos pièces. que j‘étais avec notre avoué, que nous devions
rester longtemps ensemble, et que le cher monsieur Gi—
bardot est verbeux, j‘ai pu me permettre d'étudier cet
étranger. Certes, ce n‘est pas un homme ordinaire. Il y a
plus d’un secret derrière ce masque àla fois terrible et
doux, patient et impatient, plein et creusé. Je l’ai trouvé
voûté légèrement, comme tous les hommes qui ont quoi—
que chose de lourd à porter.

”&

DE BÀLAC.

 

— Pourquoi cet homme si éloquent a-t-il quitté Paris?
Dans quel dessein est—il venu à Besançon? On ne tout a d0110
pas dit combien les étrangers y avaient peu _de chances de
réuss‘t‘l On s'y servira de lui, mais les _Bisontins ne ly
laisseront pas se servir d‘eux. Pourquoi, s’il est venu, aft—
il fait si peu de frais qu’il a fallu la fa_nariste du premier
président pour le mettre en év1rence‘l dit la belle madame
de Chavoucourt. _ ,

— Après avoir bien étudié cette belle téte, reprit abbé
de Grande qui regarda ﬁnement son illtt'l‘l‘pull‘lûﬂ en
donnant %: penser’il faisait quelque chose, et surtout
après l'avoir entendu répliquent ce matin à l‘un des aigles
du barreau de Paris, je pense que cet homme, qui doit
avoir trente—cinq ans, produira plus tard une grande sen—
Sutton... . '

— Pourquoi nous en occuper? Votre procès est gagne,
vous l‘avez pasé, dit. madame de Watteville en observant sa
ﬁle qui d'pUT]S que le vicaire général parlait était comme
su5pendue à ses lèvres.

La conversation prit un autre cours, et il ne fut plus
question d‘Albert Save ron. _ _

Le portrait esquissé par le plus capable des vicaires—g—
néraux du dimèse cut d’autant plus l‘attrait d’un roman
pour Philomène qu‘il s’y trouvait un roman. Pour la
première fois de sa vie, elle rencontrait cet extraordi—
naire, ce merveilleux qur caressent toutes Les_jeunesima—
grinations, et lu-devant duquel se jette la curiosité, si vive
à l‘âge de Philomène. Quel être idéal que cet Albert,
sombre,-sousﬂant. éloquent, travailleur, comparé par ma—
demoiselle de Watteville à ce gros eomtejoutﬂu, crivant de
santé, diTeur de ﬂeurettcs, parlant d’élégance en face de
la splendeur des anciens comtes de Rupt Amédée ne lui
valait que des querelles et des remont‘ances, elle ne le
connaissait’ailleurs que trop, et cet Albert Savaron ot"—
fait bien des énigmes à déchiffrer.

-— Albert Savaron de Savarus, répétait—elle en elle—
même.

Puis la voir, l’apercevoir... Ce fut le désir d’une ﬁle
juSque-là sans désir. Elle repassait dans son cœur, dans
son imagination, dans saëte, les moindres phrases dites
par l‘abbé de Grance, car tous les mots avaient porté
coup. .

—— Un beau front, se disait-elle en regardant le front de
chaque homme assis à la table, de n‘en vois pas un seul de
beau... Celui de monsieur de Seules est trop , bombé,
celui de monsieur de Grance est beau, mais il a soixante—
dix ans et n’a plus de cheveux : on ne sait plus où ﬁnit le
front.

— Qu’avez-vous, Philomène? vous ne mangez pas...

—- Je n‘ai pas faim, maman, dit—elle. — Des mains de
prélat... reprit—elle en elle—même, je ne me souviens plus
de celles de notre bel archevêque, qui m’a cependant con—
ﬁruée.

Enﬁn, au milieu des allées et venues qu’elle faisait dans
le labyrinthe de sa rêverie, elle se rappele, brillant à tra-
vers les arbres des deux jardins contigus, une,fenêtre il-
luminée qu‘elle avait aperçue de son lit quand par hasard
elle s’était éveillée pendant la nuit : — C’était donc sa lu—
mière, se dit-elle. je le pourrai voir! je le verrai.

— Monsieur de Grance, tout est—il fini pour le procès
du chapitre? dità brûle—pourpoint PhilipèHB au vicaire
général pendant un moment de silence.

Madame de Watteville échangea rapidement un regard
avec le vicaire général.

— Et qu‘est—ce que cela vous fait, ma chère enfant?
dit—elle %] Philomène, en y mettant une teinte douceur
qui rendit sa title circonspccte pour le reste de ses jours.

-— On peut nous mener en cas—ation. mais nos adler—
aires y regarderont à deux fois, répondit l‘abbé.

-— Je n’aurais jamais cru que Philomène pût penser
pendant tout un dîner à un procès, reprit madame de Wat—
neville.

— Ni moi non plus, dit Philomène avec un petit air rê—

 

Veut“ qui ﬁt rire. Mais monsieur de Grance s’en occupait
tant que Je m’y suis intéressée. C‘est bien innocent!

On se leva de table, et la compagnie revint en salon.
Pendant toute la soirée, Philomène ecoute pour savoir si
l’on parleraitencore d’Albert Savaron; mais hormis les féti-
citations quechaque arrivant adressaità l‘abbé sur telain du
procès. et où personne ne mêle Vélo.er de l‘avocat, il n’en
fut plus question. Mademoiselle de Watteville attendit la
nuitâavec impatience. Elle s'était promis de se lever entre
deux et trois heures du matin pour voir les fenêtres du ca—
binet d‘Albert. Quand cette heure fut venue, elle éprouva
presque du plaisir a contempler la lueur que projetaient à
travers les arbres, presque dépouillés de feuilles, les bon-
gies de l’avocat. A l’aide de cette excellente vue que pos—
sède lejeune ﬁlle et que la curiosité semble étendre» elle
vit Albert écrivant, elle crut distinguer la couleur de l’a—-
seulement—t, qui lui parut être rouge. La cheminée élevait
tin—dessus du_toit une épaisse colonne de fumée.

— Quand tout le monde dort, il veille... comme Dieu 1»
se dit-elle. .

L’éducation des ﬁles comporte des problèmes si gra-
ves, car l‘avenir d’une nation est dans la mère, que de-
puis longtemps l’université de France s’est donné la tâche
de n’y point songer. Voici l’un de ces problèmes.

Doit—on éclairer les jeunes ﬁles, doit—on comprimer leur
esprit? il va sans dire que le système religieux est com—
presseur; si vous les éclairez, vous en faites des démons
avant l'âge ; si vous les empêchezde penser, vous arrivez
à la subite explosion si bien peinte dans le personnage
d’Agnès par Molière, et vous mettez cet esprit comprimé,
si nent, si per5dicace, rapide et conséquent comme le sau—
vage, à la merci d’un événement, crise fatale amenée chez
mademoiselle de Walt:ville par l’imprudent esquisse que
se permit à table un des des plus prudent abbés du pr—
dent chapitre de Besançon.

Le lendemain matin. Philomène de Watteville, en s’ha—
billet, regarda nécessairement Albert Savaron se prome—
menant dans le jardin contigu à celui de l’hôtel de Rupt.

—— Que serais—jc devenue, pensa—telle, sil avait demeuré
ailleurs? Je puis le voir. A quoi pense—Ht?

Après avoir vu, mais à distance, cet homme extraordi—
naire, le seul dont la physionomie tranchaitﬂheureuse-
ment sur la masse des ﬁgares bisontines aperçues jus—-
qu‘alors, Philomène santa rapidement à l‘idée de pénétrer
dans son intérieur, de savoir les raisons de tant de mes—
tères, d’entendre cette voix éloquente, de recevoir un re:—
gard de ces beaux yeux. Elle voulut tout cela, mais com—
ment l’obtenir ? _

Pendant toute la journée, elle tira l‘aiguille sur sa bro—
demie avec cette attention obtuse de la jeune fille qui parait,
comme Agnès, ne penser à rien, et qui réﬂéchit—si bien
sur toutes choses que ses r—es sont inl'faillites. De cette
profonde méditation, il résulte chez Philomène une envie
de se conf‘esser. Le lendemain matin, après la messe, elle
ont une petite conférence à Saint—Jean avec,l'abhé Giroud,
et l’entortdta si bien que la confession fut indiquée pour le
dimanche matin, à sept heures et demie, avant la messe
de huit heures. Elle commit une douzaine de mensonges
pour pouvoir se trouver dans l’église une seule fois à
l‘heure où l‘avocat venait entendre la messe. Enﬁn il lui
prit un mouvement de tendresse excessif pour son père;

‘ elle l'alla voir dans son atelier, et lui demanda mille ren—

saignements sur l‘art du tourneur, pour arriver à conseiller
à son père de tourner de grandes pièces, des colonnes.
Après avoir lancé son père dans les colonnes torses. une
des difﬁcultés de l'art du tourneur, elle lui conseille de
prﬁter d’un gros tas de pierres qui se trouvait au milieu
du_wrdin pour en faire faire une grotte, sur laquelle il
mettrait un petit temple en thçon de belvèrc, où ses co—
bonnes torses seraient employées et brilleraient aux yeux
de toluca société.

Au milieu dela joie que cette entreprise causaitä ce
pauvre homme inoccupé, Philomène lui dit en t’embras—
sant: \ . — —-

ALBERT SAVARUS.

287

 

+ Surtout ne dis pas à la mère de qui le vient cette
idée, elle me gronderail. -

— Sois tranquille, répondit monsieur du Walteville qui
gémissait tout autant que sa ﬁle sous l’oppression de la
terrible ﬁlle des de But.

Ainsi Philomène avait la certitude de voir promptement
bâtir un charmant observatoire d’où la vue plongerait sur
le cabinet de l‘avocat Et il y a des hommes pour lesquels
les jeunes ﬁles font de pareils Chefs-d’œuvre de diploma-
tie, qui, la plupart du temps, comme Albert Savaron, n’en
savent rien.

Ce dimanche, si peu patiemmentattendn, vint, et la toi—
lutte de Philomène fut faite avec un soin qui ﬁt sourire Ma-
rette, la femme de chambre de madame et de mademoiselle
de Watteville.

-—- Voici la première fois que je vois demploisélle si
vétillcusel dit Mariette.

—- Vous me faites penser, dit Philomène en lançant à
Mariette un regard qui nuit des coquelicots sur les jours de
la femme de chambre, qu’il y a des jours où vous l‘étes
aussi plus particulièrement qu’à d'autres.

En quittant le perron, en traversant la cour, en franchis—
sant la porte, en allant dans la rue, le cœur de Philomène
battit comme lorsque nous ressentons un grand événe—
ment. Elle ne savait pas jusqu’alors ce que c‘était que
d’aller par les rues : elle avait cru que sa mère tirait ses
projets sur son front, et qu’elle lui défendrait d’aller à con-
fesse, elle se sentit un sang nouveau dans les pieds, elle les
leva comme si elle marchait sur du feu! Naturellement,
elle avait pris rendez—vous avec son confesse…“ à huit
heures un quart, en disant huit heures à sa mère aﬁn
d’attendre un quart—d’heure environ auprès d'Albert. Elle
arriva dans l'église avant la messe, et, après avoir l‘ait une
courte prière, elle alla voir si l’abbé Groud étaità son
conti—passionn, uniquement pour pouvoir flâner dans l’é-
glise. Aussi se trouva-elle placée de manière à regarder
Albert au moment où il entra dans la cathédrale.

Il faudrait qu’un homme aût atrocement laid pour n’être
pas trouvé beau dans les dispositions où la curiosité mettait
mademoiselle de Watteville. Or, Albert Sauron, déjà très
remarquable, ﬁt d’autant plus d‘impression sur Philomène
que sa‘nanière d‘être, sa déattache, son attitude, tout,
jusqu‘à son vêtement, avait ce je ne sais quoi qui ne s’ex—
plique que par le mot mystère ! Il entra. L’église, jusque—
là sombre. parut à Philomène comme éclairée. La jeune
ﬁelle fut chargée par cette démarche lente et presque so-
annuelle des gens qui portent un monde sur leurs épaules,
et dont le reg«rd profond, dont le geste, s‘accordent à ex—
primer une pensée ou dévastatrice ou dominatrice. Philo-
mène comprit alors les paroles du vicaire général dans
toute leur étendue. Oui, ces yeux d’un jaune brun diaprés
de ﬁles d’or voilaient une ardeur qui se trahissait par des
jets soudains.-Philomène,avec une imprudence que remar—
qua Mariette, se mitsur le passage de l’avocat de manière à
échanger un regard avec lui; et ce regard cherché lui
changea le sang, car son sang frémit et bouillon comme
si sa chaleur eût doublé. Dès qu‘Albert se fut assis, made-—
moselle de Watteville eut bientôt choisi sa place de la—
nière à le parfaitement voir pendant tout le temps que lui
laisserait l’abbé Giroud.grand Mariette dit : — Voilà mon—
sieur Giroud, il parut à Philomène que ce temps n‘avait
pas duré plus de quelques minutes. Lorsqu’elle sortit
confessionnel, la messe était dite, Albert avait quitté la
cathédrale.

-— Le vicaire général a raison, pensait—elle, il souffre!
Pourquoi cet aigle, carl ados yeux d’aigle, est-il venu
s’abattre sur Besançon? Oh! je veux tout savoir; et com-
ment?

Sous le feu de ce nouveau désir, Philomène tire les
points de sa tapisserie avec une admirable exactitude, et
voilases méditations sous un petit air candide qui jouait la
niaiserie à tromper madame deWatteville.Depuis re dian-
che où mademoiselle de Watteville avait reçu ce regard,
ou, si vous voulez, ce baptême de feu, magniﬁque expres—

....

sion de Napoléon qui peut servir à l’amour, elle mena
chaudement l'affaire du t‘l\’étèle.

— Maman. dit—elle une fois qu’il y eut deux colonnes de
tournées, mon père s’est mis en tête une singulière idée ;
il tourne des colonnes pour un belvédère qu‘il a le projet de
faire élever en se servant de ce tas de pierres qui se trouve
au milieu du jardin; approuvez—vous cela? Moi il me
semble que...

— J’approuve tout ce que fait votre père, réplique sè—
chement madame de Watteville, et c’est le deVoir des
femmes de se soumettre à leurs maris. quand même elles
n’en approuverarent potht les idées... Pourquoi m’oppose-
rais-je à une chose indifférente en elle-même, du moment
où elle amuse monsieur de Watteville? _

— Mais c’est que de là nous verrons chez monsieur de
Soulas, et monsieur de Soulas nous y verra quand nous y
serons.Œeut—être porterait-on...

— Avez—vous, Philomène, la prétention de conduire vos
parents, et d’en savoir plus qu’eux sur la vie et sur les con—
venanccs ?

— Je me tais, maman. An surplus, mon père dit que la
grotte fera une salle où l‘on aura frais, et où l‘on ira
prendre le café.

— Votre père a ou là d‘excellentes idées. répondit ma—
dame de Watteville, qui voulut aller voir les colonnes.

Elle donna son approbation au projet du baron de Wat—
ville en indiquant pour l’érection du monument une
place au'fond douard d'où l’on n’était pas vu de chez
monsieur de Swiss, mais d'où l’on voyait admirable—
ment chez monsieur Albert Savaron. Un entrepreneur
fut mandé qui se chargea de faire une grotte au sommet
de laquelle on parVicttdrait par un petit chemin de trois
pieds de large, dans les rocailles duquel viendraient des per—
conches, des iris, des viornes, de—s lierres, des chèvre-—
feuilles, cir- la vigne vierge. La baronne inventa de faire
laisser l’intérieur de la grotte en bois rustique, alors à la
mode pour les jardinières, de mettre au fond une glace,
un divan à couvercle, et une table en marqueterie de bois
grume. Monsieur de Soulas proposa de faire le sol en as—
halte. Philomène imagine de suspendre à la voûte un lustre
en bois rustiqueé.

— Les Watteville fontfaircquelque chose de charmant
dans leur jardin, disait-on dans Besançon.

— ils sont riches, ils peuvent bien mettre mille écus
pour une fantaisie.

— Mille écus... dit madame de Chavoncourt.

—- Oui, mille écus s’écriait le jeune monsieur de Soulas.
On fait venir un homme de Paris pour rustique l‘inté-
rieur, mais ce sera bien joli. Monsieur de Watteville fait
lui-même le lustre, il se met à sculpter le bois...

—— On dit que Berqnet va creuser une cave, dit un abbé.

-— Non, reprit le jeune monsieur de Seules, il fonde le
kiosque sur un massif en béton pour qu’il n’y ait pas d’hu—
midié.

—— Vous savez les moindres choses qui se font dans la
maison, dit aigrement madame de Chavonrourt en re—
gardant une de ses 'grandes ﬁles bonne à marier depuis
un an.

Mademoiselle de La tteville, qui éprouvait un petit mou-
vement d'orgueil en pensant au succès de son belvédère,
se reconnut une éminente supériorité sur tout ce qui l‘en—
tournait. Personne ne devenait qu'une petite ﬁrejugée sans
es;;rit, niaisc, avait tout bonnement voulu voir de plus
près le cabinet de l’avocat Savaron.

L’éclatante plaidoirie d’Albert Savaron pour le chapitre
de la cathédrale fut d’autant plus promptement oubliée que
l’envie des avocats se réveilla. D’ailleurs, fidèle à sa rc—
traite, Savaron ne se montra nulle part. Sans prñnEurs et ne
voyant personne, il augmente les chances d’oubli qui. dans
une ville comme Besançon, abondent pour un étranger.
Néanmoins, il plaida trois fois au tribunal de commerce,

.dans trois affaires épineuses qui durent aller à la cour. Il
ont ainsi pour clients quatre des plus gros négociants de
la ville, qui recemment ennui tant de sens et de ce que la.

 

288

.—
..— »

province appelle une bonne judiciaire, qu’ils lui contièrent
leur contentieux. Le jour où la maison Wattcvtllc insu—
gura son belvédère, Savaron élevait aussi son menu—
ment. Grâce aux relations sourdes qu‘il s’était acquises
dans le haut commerce de Besançon. il y fondait une Revue
de quinzaine, appelée la Revue de l‘Est, au moyen de qua—
rante actions de chacune cinq Cents francs, placées entre
les mains de ses dix premiers clients, auxquels il ﬁl_senter
la nécessité d’aider aux destinées de Besançon. la Ville où
devait se ﬁrer le transit entre Mulhouse et Lyon, le point
capital entre le Rhin et le Rhône. _ _

Pour rivaliser avec Strasbourg, Besançon ne devait— 11 pas
être aussi bien un centre de lumières qu’un point com-
mercial? On ne pouvait traiter que dans une Revue les
hautes questions relatives aux intérêts de l’Est. Quelle
gloire de ravir à Strasbourg et à Dition leur inﬂrence litté—
raire, d‘éclairer l‘Est de la France, et de lutter avec la con-
tralisation parisienne. Cos considérations trouvées par Al_—
bert furent redites par les dix négociants qui se les atm—
huèrent.

L’avocat Savaron ne commit pas la faute de se mettre en
hom, il laissa la direction ﬁancière à son premier client,
monsieur Boucher, allié par sa femme à l‘un des plus forts
éditeurs de grands ouvrages ecclésiastiques ; mais il se l‘é—
serva la rédaction avec une part comme fondateur dans les
bénéﬁces. Le commerceﬁt un appel Dôle,à Dijon,à Salins,
à Neufchâtel, dans le Jura, Bourg, Nantua, Lons—leQuel—
nier. On y réclame le concours des lumières et des efforts
de tous les hommes studicux des trois provinces du Bugey,
de la Presse et de la Comté. Grâce aux relations de com—-
marco et de confrotcrnrté, cent cinquante abonnement fu—
rent pris, du égard au bon marché : la Revue coûtait huit
francs par trimestre. Pour éviter de froisser les amours—
propres de province par les refus d‘articles, l’avocat et le
bon esprit de faire désirer la direction littéraire de cette
Revue au fils aîné de monsieur Boucher, jeune homme de
vingt-deux ans, très—avide de gloire, à qui les pièges et les
chagrins de la manutention littéraire étaient entièrement
inconnus. Albert conserva secrètement la haute main, et de
ﬁt d'Alfred Boucher un séde. Alfred fut la seule personne
de Besançon avec laquelle se familiarise le roi du barreau.
Alfred venait conférer le matin dans le jardin avec Albert
sur les matières de la livraison. Il est inutile de dire que le
numéro d’essai contient une Méditation d’Alfred qui ont
l‘approbation de Savaron. Dans sa conversation avec Alfred,
Albert laissait échapper de grandes idées, des sujets d’ar—
tacles dont proﬁtait le jeune Boucher. Aussi le ﬁs du né—
gociant croyait—il exploiter ce grand homme! Albert était
un homme de génie, un profond politique pour Alfred.
Les négociants, enchant'és du succès de la Revue, n’eurent
à verser que trois dixièmes de leurs actions. Encore deux
cents abonnement, la Revue allait donner cinq pour cent
de dividende à ses actionnaires, la rédaction n’étant pas
payée. Cette rédaction était impayablc.

Au troisième numéro,” la Revue avait obtenu l‘échange
avec tous les journaux de France qu’Albert lut alors chez
lui. Ce troisième numéro contenait une Nouvelle, Signée
A. S., et attribuée au fameux avocat. Malgré le peu d’at—
tention que la haute société de Besançon accordait à cette
Revue accusée de libéralisme, il fut question chez madame
de Chavoncourt, au milieu de l‘hiver, de cette première
Nouvelle éclose dans la Comté.

—— Mon père, dit Philomène, il se fait une Revue à De—
sançon, tu devrais bien t’y abonner et la garder chez toi,
car maman ne me la laisserait pas lire, mais tu me la pré—
textes.

E_pressé d’obéir à sa chère Philomène, qui depuis cinq
mois lui donnait des preuves de tendresse, monsieur de
Watteville alla prendre lui même un\abonnement d’un an

à la Revue de l‘Est, et prês les quatre numéros parus %) sa ’

ﬁlle. Pendant la nuit Philomène put dévorer cette Nouvelle
la première qu’elle lût de sa vie; mais elle ne se sentait
Vivre que depuis deux mois! Aussi ne faut—il passager de
l’effet que cette œuvre dut produire sur elle d’après les

r'.'-

 

DE BALZAC.

données ordinaires. Sans rien préjuger du plus ou du moins
de mérite de cette composition due à un Parisien qui a—
portait en province la manière, l’éclat, si vous voulez, de
la nouvelle école littéraire, elle ne pouvait pointue pas
être un chef-d’œuvre pour une jeune personne livrant sa
vierge intelligence, son coeur pour à un premier ouvrage de
ce genre. D‘ailleurs, sur ce qu'elle en avait entendu dire,
Philomène s’était fait, par intuition, une idée qui rehauss—
sait singulièrement la valeur cette Nouvelle. Elle espé—
rait y trouver les bisontins et peut-être quelque chose de
la vie d’Albert. Dès les premières pages, cette opinion prit
chez elle une si grande consistance, qu’après avoir achevé
ce fragment, elle est la certitude de ne pas se tromper.
Voici donc cette conﬁdence où, selon les critiques du sa—
lon Chalon court, Albertaurailﬁimplé quelques—uns des écri—
sains modernes qui, faute d’invention, racontent leurs
propres joies, leurs propres douleurs, ou les événements
mystérieux de leur existence.

_ /
L’AMBITIEUX PAR AMOUR.

En t823, deux jeunes gens qui s‘étaient donné pour
lème de voyage de parcourir la Suisse, partirent de Lu-
cerne par une belle matinée du mois juillet, sur un b—
teau que conduisait trois rameurs, et allaient à Influen _
en se promettant de s’arrêter sur le lac des Quatre—Cantons
à tous les lieux célèbres. Les paysages qui de Lucerne à
Influen environnant les eaux, présentent toutes les combi-
raisons que l’imagination la plus exigeante peut demander
aux montagnes et aux rivières, aux lacs et aux rochers,
aux ruisseaux et à la verdure, aux arbres et aux torres.
C’est tantôt d'austères solitudes et de gracieux promotion-
res, des vallées coquettes et fraiches, des forêts placées
comme un panache sur le granit taillé droit, des baies so—
ditaires et fraiches qui s’ouvrent, des vallées dont les tré—
sors apparaissent, embellies par le lointain des rêves.

En passant devant le charmant bourg de Gcrsau, l’un
des deux amis regarda longtemps une maison en bois qui
paraissait contrùito depuis peu de temps, entourée d’un
ans, assise sur un promontoire et presque baignée par les
eaux. Quand le bateau passa devant, une tête de femme
s’éleva du fond de la chambre qui se trouvait au dernier
étage de cette maison, pour jouir de l'effet du bateau sur
le lac. L’un des jeunes gens reçut le coup d‘œil eté très—
indig‘écomment par l’inconnue.

— Arrêtons—nous ici, dit-il à son ami, nous voulions faire
de Lucerne notre quartier—général pour visiter la Suisse,
tu ne trouveras pas mauvais, Léopold, que je change d'avis,
et que je reste ici a garder les manteaux. Tu feras tout ce
que tu voudras, moi mon voyage est fini. Mariniers, virez
de bord, et descendez—nous à ce village, nous allons y dé—
jeuner. J’irai chercher à Lucerne tous nos bagages, et tu
sauras, avant de partir d‘ici, dans quelle maison je me 10-
ferai, pour m’y retrouver à ton retour.

-—— Ici ou à Lucerne, dit Léopold, il n’y a pas assez
de différence pour que je t’empêche d’obéir à un caprice.

Ces deuxjeuncs gens étaient deux amis dans la véritable
arcep‘ion du mot. Ils avaient le même âde, leurs études
s’étaient faites dans le même collège; et après avoir ﬁni
leur Droit, its employaient les vacances un classique voyage
de la Suisse. Par un-oﬁ‘et de la volonté paternelle, Lé0pold
était déjà promis à l’Tude d’un notaire à Paris. Son esprit
de rectitude, sa douceur, le calme de ses sens et de son in—
intelligence garantissaient sa docilité. Léopold se voyait no—
taire à Paris: sa vie était devant lui comme un de ces
grands chemins qui traversent une plaine de France, il
l’embrassait dans toute son étendue avec une résignation
pleine de philosophie. ‘

Le caractère de son compagnon, que nous appellerons
Rodolphe, offrait avec le sien un contraste dont Pentagone—
nisme avait sans doute ou pour résultat de resserrer les
liens qui les unissaient. Rodolphe était le ﬁls naturel d’un
grand seigneur qui fut surpris par une mort prématurée

.. _ , ALBERT SAVARUS.

2119

 

 

sans avoir pu faire de dispositions pour assurer des moyens
d’existence à une femme tendrement aimée età Rodolphe.
Ainsi trompée par un coup du Sort, la mère de Rodolphe
avait eu recours à un moyen héroïque. Elle vendit tout ce
qu' elle tenait dela muniﬁrence du père de son enfant, ﬁd
une somme de center quelque mille francs, le plaça sur sa
propre tête en viager, à un taux considérable, et se compl
sa de cette manière un 1revenu d‘environ quinze mille
francs, en prenant la résolution de tout consacrer à l‘ édu-
cation de son ﬁl aﬁn de le douar des avantages personnels
les plus propres à faire fortune, et de 1111 réserver à force
d’ économies un capital à l’époque de sa majorité. C’était
hardi, c’était compter sur sa propre vie; mais sans cette
hardiesse, il eût été sans doute impossible a cette bonne
mère de vivre, d’élever convenablement cet enfant. son seul
espoir, son'avenir, et l’unique source de ses_puissanceès.
Né d’une des plus charmantes Parisiennes et d’un homme

remarquable de l’aristocratie brabanç‘onne, fruit d’une

passion égale et partagée, Rodolphefpt at_ﬂilé d une excus—
sive sensibilité. Dès son enfance. il avait manifesté la plus
grande ardeur en toute chose. Chez lui, le désir devint une
force supérieure et le mobile de tout l‘être, le stimulant de

l'imagination, la raison de ses actions Mhlg1é les efforts

d’une mère spirituelle, qui s effraya dès qu elle s aperçut
d’ une pareille prédisposition, Rodolphe désirait comme un

poète imagine, comme un savant calcule. comme un p1n— '

tre craonne, comme un musicien formule des mélodies.
Tendre comme sa mère, il s‘élançait avec une violence
inou'1‘e et par la pensée vers la chose souhaitée, il dévorait
le temps. En rêvant 1‘accomplissement de ses projets, il
supprimait toujours les moyens d’exécution. _'

-— Quand mon ﬁl aura des enfans, disait la mère, il les

voudra grands tout de suite
Cette belle ardeur, convenablement dirigée servit à Ro—

adolphe à faire de brillantes études, a devenir ce' que les»

Anglais appellent un par ”ait gentilhomme. Sa mère était

alors ﬁère de lui, toute craignant tou10urs quelque cats—_

trophe, si jamais une passion 5 ’emparait de de cœur, à la fois
si tendre et si sensible, si violent 6151 bon. Aussi cette pru-
dente femme avait elle“ encouragé l amitié qui la1_t Léopold
à Rodolphe et Rodolphe a Léopold, en voyant, dans le froid
etévoué notaire. un tuteur; un confident qui pourra1t jus—
qu’à un. certain point la remplacer auprès de Rodolphe, si
par malheur elle venait à lui manquer. Encore belle à
quarante trois ans. la mère de Rodolphe avait inspiré la
plus vive passion %) Léopold. Cette chimisteänräè rendait les
'deux' jeunes gens encore plusintimes._ ' '

Léopold, (Qui connaissait bien Rodolphe, ne fut donc pas
surpris de le voir, a propos d’un regard eté sur le haut

d’une maison, s ’arrêtant à un village et renonçant a l'ex- .
cursion projetée au Saint-Gotha‘rd. Pendant qu_ ’on leur pré—.
parait à déjeuner à l’auberge du Gy@gne les deux amis ii—'

rent le tour du village et airivereut dans la partie qui avoi—
signait la charmante maison neuve où tout en ﬂâtant et"
causant avec les hâiiéhs, Rodolphe décode11t une maison
de petits hou1ge01s disposés à le prendre en pension, selon
l’u'sage général .de la Suisse. On lui offrit une chambre
ayant vue sur le lac, sur les montagnes, et de 011 se décou—
vrait la magniﬁque vue. d’un de ces prodigieux détours qui
recommandent le lac des Quatre—Cantons »a l admiration des
touristes. Cette maisOn se trouvait séparée par un carrefour
et par un petit port, de la» maison neuve 011 Rodolphe avait
entrevu le visage de sa belle inconnue. '

Pour cent francs par mois, Rodolphe n’eut à penser à au-
cone des choses nécessaires à la vie Mais en considération
des frais que les époux Stopp‘er se proposaient de faire,

ils demandèrent le paiement du troisième mois d’avance. '

Pour peu que vous frotter un Suisse, il reparait un su-
rier. Après le déjeuner. Rodolphe s ’installa sur le champ
en déposant dans sa chambre ce qu ’il va1t emportéd’ effets
pour. son excursion au Saint-Gothard,‘ et il regarda passer
Léopold qui, par esp1et d' ordre, allait s acquitter de l’ excr
Sion pour le compte de Rodolphe et pour le sien. Quand
Rodolphe, assis sur une roche tombée en avant du bord ne

r.: nimes, -—- x1n.

:

(Extrait de, la Centäie humm.)

 

vit plusle bateau de Léopold, il examine, mais en dessous,
la maison neuve en espérant apercevoir !’ inconnue. Hélas!
il rentra sans que la maison aût donné signe de vie. Au
diner que lui oui‘rirent monsieur et madame Stopper, an—
ciens tonncliers à Neufchâtol, il les questionne sur le: en—
virons, et ﬁdit par apprendre tout ce qu’il voulait savoir
sur L'inconnue. grâce au bavardage de ses hôtes qui vidè
rent, sans se faire prier, le sac aux commérages.
L’inconnue s'appelait Fanny Lovelacc. Ce nom. qui se "
prononce Lorette, appartient à de vieilles familles an—
glises; mais Richardson en a fait une création dont la cé-
lébrité.nuit à toute autre. Miss Lovclace était venue s’éta-
bir sur le lac pour la santé de son père, à qui les médecins
avaient ordonné l‘air du canton de Lucerne. Ces deux An—
galais, arrivés sans autre domestique qu’une petite ﬁle de
quatorze ans, très—attachée a miss Fanny, une petite muette
qui la servait avec intelligence, s'étaient arrangés, avant
l’hiver dernier, avec monsieur et madame Bergmann, au
ci'ens jardiniers en chef de Son Excellence le comte Bor—
rdméo à l'isola Bella et à l’isola Madre, sur le lac Majeur.

_Ces Suisses, riches d’environ 'mille écus de rentes, tenaient

l'étage supérieur-de leur maison aux Lovelace a raison de
deux cents francs par an pour trois ans. Le vieux Lovelacc,
vieillard ' nouégénaire très-cassé, trop pauvre pour se per—
mettre” certaine.—1 dépenses, sortait rarement; sa ﬁlle tra—
vaillant pour le faire vivre en traduisant, disait-on, des ti—
vres anglais et faisant elle-même des livres. Aussi les Love-
lace n’osaient-1ls ni louer de bateaux course promener sur le

lac, 111 chevaux 111 puis pour visiter les environs. Un
7

délûment qui exige de pareilles privations excite d’autant
plus la compassion des Suisses, qu’ils y perdent une occa—
sion de gain; La cuisinière de la maison nourrissait ces
trois Anglais à raison de cent francs par mois toutcompris,
Mais on croyait dans tout Gersau que les anciens mardi-
niers. malgréleurs prétentions à la bourgeois‘e,se cachaicnt
sous le 110111 de leur cuisinière pour réaliser les bénéﬁces de
ce marché. Les Bergmann s’étaient créé d’admirables jar—
dins et une serre magniﬁque autour de leur habitation. Les
ﬂmurs, les fruits. les raretés botaniques de cette habitation,

avaient déte1ninélà jeune miss Fanny, qui, le dernier en—

france ce vieillard, devait être adulée par lui. Il 11 y avait
pas plus de deux mois, elle s était procuré un piano à loyer,
Venu de Lucerne , car elle paraissait folle de musique.
' —‘—_‘_Ette:aisne les ﬂmurs et la ma ique‘, pensa Rodolphe, et
elle'est à marier ”(quel bonheur!
Le lendemain; Rodolphe ﬁt demander la permission de

' visiter les serres et les jardins, qui commençaient à jouir

d’une certaine célébrité. Cette permission ne fut pas il—
médiateur'et accordée. Gesanciens jardiniers demandèrent,

’ chose étrange! à voir le passeport de Rodolphe, qui l’en-
voya sur— le—champ. Le passeport ne lui fut renvoyé que le

lendemain par la cuisinière, qui lui ﬁt part du plaisir que
ses maîtres auraient a lui montrer leur établissement. lio—
adolphe n alla pas chez les Be1mann sans un certain tres—

‘ sailtement que connaissent seuls les gens à émotions vives,

et qui déploient dans un moment0 autant de passion que
certains hommes en dépensent pendant toute leur vie. Mis
avec recherche pour plaire aux anciens jardiniers des îles
Borromées, car il vit en eux les gardiens de son trésor, il
parcourut les jardins_en regardant du temps en temps la
maison, ma‘s avec prudence: les deux vieux propriétaires
lui témoignaient une assez-visible déﬁance. Maison atten-
tion fut bientôt excités par la petite An-aise muette en qui
Sa sagacité, quoique jeune encore, lui fit reconnaitre une
ﬁle de l'Afrique-, ou tout au moins une Sicilienne. Cette

'petite title ava1tieton doré d un cigare de la Havane, des

yeux de feu,; des paupières au‘méniennes à cils d'une lorr-
guard anti-britannique, des cheveux plus que noir.— et
sous cette peau presque l1væit des verts () ’une force sin—-
gutière, d’ une vivaceé fébrile. Elle jetait sur Rodolphe des

regards inquisiteurs d’une citrontcrie incroyable, et suivait
ses moindres mouvements.

— A qui cette pente Moresque appartient—elle? dit—il à la

respectable madame Bergmann.
31

,90 DE BALZAC.

 

— Aux Anglais, répondit monsieur Bergmann.

—— Elle n’est toujours pas née en Angleterre! ' _ .

-— Ils l‘aili‘ont peut—être amenée des, Indes, rebond1t
madame Bergman'nn. _

-— On m’a dit que la jeune miss Lovelace aimait la mu—
sique, je serais enchante si, pendant son séjour sur ce lac
auquel nie condamne une ordonnanceydo medecin, elle
voulait me permettre de faire de la musique avec elle,…

— Ils ne reçoivent et ne veulent voir_pèrennes, dit le
vieuxjaidinicr. ‘ ‘ _ _ _

Rodolphe se mordit les lèvres, et sortit sans .avoir éle
invité à entrer dans la maison, ni avoir été connu1t dans
la partie du jardin qui se lrouvaitentre la façade et le bord
du promontoire. De ce cole, la maison avait art—dessus du
premier étage une galerie en bois couverte par le tort dont
la saillie était excessive, comme celle des couvertures de
chalet. et qui tournait sur les quatre côtés du bâtiment, à
la mode suisse. Rodolphe avait beaucoup loué cette_élé—
gente disposition. et avanté la vue de cette galerie. mais ce
fut en vain. Quand il ont salué les Bergman, il se trouva
son vis—à-vis de lui-même, comme louthomme d’esprit t et
d’imagination trompé par l‘insuccès d’un plan àla réussite
duquel il a cru.

Le soir. il se promena naturellement en bateau sur le lac,‘

autour de ce promontoire, il alla jusqu‘à Briinnen, à
Schultz, et revint à la nuit tombante. De loin il aperçut la
fenêtre ouverte et fortement éclairée, il peut entendre les
sons du piano et les accents d’une voix délicieuse. Aussi lit—
la1‘rêtﬂ‘aﬁn de s‘ahando‘ner au charme d‘écouter un air
italien divinemcnt chanté. Quand le chantent cessé, [to—-
adolphe aborde, renvoya la barque et les deux bateliers. Au
risque de se mouiller ' les pieds, il vint s’asseoir sous le
banc de granitrongé parles eaux que couronnait une forte
haie d’acacias épineux, et le long ”de laquelle s’étendait.
dans le jardin Bergmann, une allée .devient‘s tilleuls. Au
bout d‘une heure, il entendit parler et marcher au—dessus
de sa tête, mais les mots qui parvinrent à son oreille etaient
tous italiens et prononcé< par deux voix de femmes, deux
jeunes femmes. Il proﬁta du moment où les deux.interlo—
entrices se trouvaient à une extrémité pour se glisserà
l’autre sans bruit. “Après une demi—heure d'efforts, il attel—
unit au bout de l‘allée et put—, sans être aperçu nienteudu,
prendre une position d‘où il verrait les deux; femmes sans
étre vu par elles quand elles viendraient à lui. Quel ne fut

' pas l‘étonnement de Rodolphe en reconnaissant la petite

muette pour une des deux femmes: elle…parlait en italien
avec miss Lovelace. il était alors onze heures du soir. Le
calme était si grand—sur le lac autour de l’habitation. que
pas deux femmes devaient se croire en sûeté :" dans tout
Gersau il n’y avait que leurs yeux qui passent être ouverts.
Rodolphe'pense que" le mutisme de la petite était une ruse

nécessaire—. A la manière‘dont se parlait‘italien,Rodolphe ,

devine que c‘était la langue maternelle de ces deux, fem—
mes-;,il en conclut que la qualité d’Anglais cachait ‘une
ruse. - , , , .

— C’est des Italiens réfugiés, se dit il, des prescrits qui
sans doute ont à craindre la police de l‘Autriche on de la
Sardaigne. La jeune ﬁelle attend la nuit pour pouvoir se

promener et causer en toute sûreté. _ ».

Aussitôt il sa couche le long de la haie et rempacomtne
un serpent pour trouver du passage entre deux racines

d‘acacia. Au risque ‘d’ÿ laissement =habitu de se faire-de '

profondes blessures du des, il traversa la hàte=quand la
prétendue miss Fanny “et sa prétendue muette furent à
l’autre extrémité de l‘allée; puis quand elles arrivèrent à
vingt pas de lui sans le voir, car il‘l—se trouvait dans l‘ombre
dela haiealors fortement éclairée parla lueur—de la lune,
il se leva brus«comment. \ ' ’ —
_— Ne craignez rien, dit—il en français à l’Italienne, je ne
suis pas un espion.— Vous êtes des réfugiés, de l’ai deviné.
Moi, je suis un Français qu'un seul de vos r‘garde & cloué
à Gersau. - - . - Ï- -
Rodolphe'ê, atteint par la causer que lui êà‘a‘sa un

O'

 

instrument d’acier en lui déchirent le ﬂanc, tomba ter—.
rass‘é.

-— Nel Zago con ptetre, dit la terrible muette:

— Ani Gina! s‘écria l’italienne.

— Elle m‘a manqué,— dit Rodolphe en retirent de la place
un style qui s’était heurté contre une fausse» côte; mais,
un peu plus haut, il allait au fond de son cœur, L’a1eu
tort, Fi‘anciens, dit—il en se sodve‘nà'et du nom que la p-‘
tite Gina avait plusieurs fois prononcé, je ”ne_lui en veux
pas, de la gronde point : le bonheur de vous parler Vaut
bien un coup de stylet! Seulement, montrez-Noi le che—=.

‘ m‘i‘n, il faut que je regagne la maison Stopper; Soyez t'ran‘—‘

quilles, je ne dirai rien;

Francesca, revenue de son étonnement, aida Rodolphe à
Se relever, et dit quelques mots à Gina dont les yeux__s'en=
lîrent de larmes. Les deux femmes l‘orcèrent Rodolphe—à
s’asseoir Sur un banc, à quitter son habit, ‘son gilet, sa cra=
vote. Gina ouvrit la chemin5e et ”suce fortement la plaie.
Francesca”,'qui les avait quittés, revint avec un large mor=
cèau de crues d’Angleterre, et_ l’appliqu ”sur la blessure.

—‘- Vous pourrez aller ainsi juSqu’à votre maison, reprit=
elle. Chacune d’elle s’empara d'un bras, et Rodolphe fut
conduit à une petite porte dont la clef se trouvait dans la
poche du tablier de Francesca. _

-— Gina parle+t—elle français? dit Rodolphe a Francesca.

'—-— Non. Mais ne vous agitez pas, “dit France$a d’un péâ
tit ton d’impatience. _

=-‘ Laissez—moi vous Voir, répondit Rodolphe avec attenﬁ
rissement, ‘ear peut»être serai—je longtemps sans pouvoir
venir... . ’ -

Il se appuya sur un des poteaux de la petite përe et con;
tem pla la belle italienne, qui se laissa recorder pendant un
instar‘n'tai‘ lapins beau Silence et par la plus belle nuit
qui jamais ait éclairé ce lac, le,-roi des lacs suisses. Fran—
cessa était bien l'Itàlienne classique, et telle que l‘image—
nation vent, fait en rêÿe, si vous voulez, les italiennes. ce
qui saisit tout d‘abord-Rodolphe, ce fut l’élégance et la
grâce de la taille, dont la vigueur se trahissait malgré son
apparence frêle, tant‘elle était souple. Une “pâle‘däordre
répanduesurla ﬁgure accusait un intérêt subit, mais qui
n’deltaçait pas la volupté de deux yeux humides-et d’un noir
‘velouté. Deux mains, les plus belles que jamais sculpteur
grec ait. attachées au:“: bras polis d'une statue, tenaient le
bras de Bbdolphd; et leur blancheur lranchait sur le noir
de l'habit. L‘i'prennent' Français ne put. qu’entrevoir la
forme ovale un pèu»lonÿue du visage dont la bouche at—
listée, ‘entr'ouv'perte, laissait voir des dents éclatantes entre
deux larges lèvres fraîches et cOlorées. La beauté des lignes
deco visage lg‘ralistesæirt à Frances}a la durée de Cette
splendeur; mais ““ce qui frappe le plus Rodolphe fut’ado—-
qui s‘a‘abandonn‘et entièrement à sa compas$inh; _

;Frànœserait un mot à Gina, qui donna son bras‘ à Ro—
adolphe jusqu‘à la m=‘àson’StOpper‘, et se sauve comme une
hirondelle quand ellefeul sonné. .

' —— (les patriotes n’y vont pas de main morte ! se disait

Rodolphe, en: sentant ses souffrances quand il se trouva

seul dans‘tïn, lit. Nel làÿol Gina M’aura1suiteë dans le lac
'avec‘unè pierre au cou ! ' " '
'Au jour*. il envoya chercher à Lucerne le meilleur chi-

. rurgie ; et quand il fut venu, il lui recommande le plus
’ profond secre‘en lui faisant entendre que l‘honneur l’exi—

geait. Léopold revint de son experts‘0n le,tj‘olaf‘eù son ami
quittait le lit. Rodolphe lui fit un ”conte et le chargea d‘al—
ler à Lucerne Chercher les bagages et leurs-lettres.— Léo—
pold apporta la 'plus‘une3de‘, la plus horrible nouvelle : la
mère de Rodolphe était “morte. Î"pendant que les deux amis

“ allaient de 'Bâle'à Lucerne, la fatale lettre, écrite par le

père de Léopold, y était arrivée le jour de leur départ pour
Fl-cle'nÿ Malgré les 'précautions‘ que prit-‘Dëopoldç‘Rodolphe
fut saisi par une lèvre nerveuse. Des que le tùtur notaire
Vit son ami bots .de“karl‘ger‘, il pèrti‘t‘pour la France muni
d’une ”procuration; Rodolphe ptit ainsi rester à Gerba, le
seul lien du monde‘oü sa douleur pouvait calmeæa La-sie

ALBERT SAVA RUS.

!91

 

 

tuation du jeune Français, son désespoir, et les circonf—
tances qui rendaient cette porte plus affreuse pour lui que
pour tout autre, furent connues et adhèrent sur lui la
compassion et l'intérêt de tout Gersau. Chaque matin, la
fausse muette vint voir le Français-, afin de donner des
nouvelles à sa maitresse

Quand Rodolphe put sortir, il alla chez les Bergmann
remercier miss Fanny Lovelace et son nous de l'intérêt
quils lui avaient témoigné. Pour la première fois depuis
son établissement chez les Bergmann, le vieil Italien laissa
pénétrer un étranger dans son appartement où Rodolphe
fut reçu avec une cordialité due et a ses malheurs et a sa
qualité de Français, qui exclue it toute déﬁance. Francesca
se montra si belle aux lumières pendant la première son-
rée, qu ’.elle ﬁt entrer un rayon dans ce cœur abattu. Ses
sou1rejetèrent les roses de l’ espérance sur ce deuil. Elle
chante, non point des airs gais mais de graves et sublimes
mélodies appropriées et l’e‘1tatou cœur de Rodolphe qui re—
marqua ce soin touchant. Vers huit heures, le vieillard
laissa ces denxjeunes gens seuls sans aucune apparence de
crainte, et se retira chez lui. Quand Francesca fut fait-
guë_e de chanter, elle amené Rodolphe sous la galerie ex—
térieure, d’où se découvrait le sublime spectacle du lac,
et lui fit signe de s’asseoir près d’elle sur un banc de bois
rustique.

— Y a- -t-il de” l’indiscrétion à vous demander votre âge,
vera Francesca? tit Rodolphe.

— Dix—enfants. répondit—elle, mais passés.
‘ —- Si quelque chose au monde souhaitaiténuer ma‘dou-
leur, ce serait, reprit-il, l‘espoir de vous obtenir de votre
père. En quelq'un s1tuation' de fortune que vous soyez, belle
comme vous êtes, vous me paraissez plus riche que ne le
serait la ﬁle d’ un prince. Aussi tremble-je en vous faisant

l‘a avec des sentiments que vous m’avez inspirés; mais ils

sont profonds, ils sont éternels.

— Zine! ﬁt Francesca en mettant un des doigts de sa
main droite sur ses lèvres. N' allez pas plus loin: je ne
suis pas libre, je. suis mariée depuis trois ans.._.

Un profond silence régna pendant quelques in<ans en-

tre e'ux. Quand ! Italienne, eﬁ‘rayée de la pose de Rodoz—'

pl1e,'s’a1proclam de lui, elle le tr0uva tout à fait évanoui.
- —- Pot—croi se dit—elle, moi qui le trouvais froid.

l‘Ile alla chercher des Sels, et rania Rodolphe en les
lui faisant respirer.

— Mariée ! dit Rodolphe en regardant Francesca. Ses
larmes coulèrent alors en abondance.

— Enfant, dit— —éle, il y a de l’espoir. Mon mari a...

— Quatre—vingts ans? .. dit Rodolphe.

-— Non, répondit—elle en souriant. soixante- cinq. Il s ’est
fait un masque de vieillard pour rejouer la p'police.

— Chère, dit Rodolphe, encore quelques émotions de Ce
genre et'je mou‘frais. .. Après vingt annees de connais—
sance seulement, vous saurez quelle est 'la force et la puis-
sance de mon coeur, de quelle nature sont ses aspirations
vers le bonheur. Cette plante ne monte pas avec plus de
vivacité pour s épanouir aux rayons du soleil, dit—il en
montrant un jasmin de Virginie qui enveloppait la talus'-
trade, que je ne me suis attaché depuis un mois à vous. Je
vous aime d un amour unique. Cet amour sera le principe
secret de' la vie, ctt’ en mourrai peut- être!

-— Oh! Français, Francais! ﬁt elle en commentent son
exilàmation par une petite moul d’incrédulité.

— 'Ne faudra- t—il pas vous attendre. vous recevoir des
mains du Temps? reprit—'t! avec gravité. Mais,s <chez— le. -
si vous êtes sincère dans la parole qui vient de vous chap-
per, je vous attend un ﬁdèlement Sans laisser aucun autre
sentiment croître dans mon cœur.

Elle le 10gerda scurnoiscment.

—_ Rien, dit—'il, pas même une fantaisie. J‘ai ma fortune
à faire, il vous en faut une splendide, la nature vous a
"créé princesse. ...

A ce” 'mot, Francesca ne put retenir un faible sourire qui
donna” l‘expression la plus ravissante à son visage, quelque
chose de ﬁn comme ce que le grand Léonard a si bien

_.3.——… ...—. : ;. ,

 

peint dans la Joconde. Ce sourire ﬁt faire une pause 5! R0-
adolphe.

Oui. reprit—il. vous devez souﬁ'rir du délûment au—
quel vous réduit l'exil. Ahl si vous voulez me rendre heu—
reux entre tous les hommes. et sanctiﬁer mon amour.
vous me traiter en ami. Ne dois je pas être votre ami
aussi? Ma pauvre mère m’a laissé soixante mille francs
d économies, prenez—en la moitié?

Francesca le regarda {1:11 ment Ce regard percent alla
jus'qu’au fond de l'âme de Rodolphe}

—— Nous n’avons besoin de rien, mes travaux sufﬁsent à
notre luxe, répondit—elle d’une voix grave.

— Puis—jc souffrir qu'une Francesca travaille? s‘écria—t—
il. Un jour vous'reviendrez dans votre pay<, et vous y re—
trouverez ce que vous y avez laissé ,. De nouveau la jeune
Italienne regarda Rodolphe..i Et vous me rendrez ce que
vous aurez daigné m’emprunter, ajouta-bit avec un regard
plein de délicatesse.

— Laissons ce sujet de conversation dit—elle avec une
incompr1able noblesse de geste, de rega1d et d’ attitude.
Faites une b1illant fortune, soyez un des hommes remar—
durable de votre pays, de le veux. L’illust1ation est un
pont—volant qui peutservir à franchir un abîme. Soyez am—
bitieux, il le faut. Je vous crois de hautes et de puissantes
facultés; mais servez—vons—en plus pour le bonheur de
l’humanité que pour le mériter : vous en serez plus grand
à mes yeux.

' Dans cette conversation qui dura deux heures, Rodolphe
découvrit en Francesca l'enthousiasme des idées libérales
et ce culte dela liberté qui avait fait la triple révolution de
Naples, du Piémont et d’ Espagne. En sortant, il fut con—
duit jusqu a la porte par Gina, la fans e muette. A onze
heures ,personne ne rôdait dans ce village aucune indig—
crétion n ’en… à craindre, Rodolphe attira Gina dans< un
coin, et lui demanda tout bas en mauvais italien: — Qui
sont les maîtres, mon enfant! dis-le moi, je te donnerai
cette pièce d‘or toute neuve.

— Monsieur. 1èpo'nuit ] enfant en prenant la pièce, mon-
sieur _est le fameux libraire Lamporani de Milan, l’un des
chefs de la révolution et le conspirateur que l’Autriche dé-
sire le plus tenir au Spielberg. '

-— La femme d’ un libraire ?… Eh? tant mieux, pensa—t—
il, nous sommes de pain- pied.

._ De quelle famille est-elle? reprit—it, car elle a l’air
d’une reine, .

—— Toutes les Italiennes sont ainsi, répondit ﬁèrement
Gina. Le nom de'son père est Colonna.

Enhardi par l’humble condition de Francesca. Rodolphe

. ﬁt mettre un tendent' a sa barque et des coussins l’arriè-

re. Quand ce changement fut opéré, [’ amoureux vint pro-
poser à France<ca de se promener sur le lac. L’italienne
accepta, sans doute pour jouer son rôle de jeune miss aux
yeux du village; mais elle commen Gina. Les moindres
actions de Francesca Colonna trahissaient une édu1.ation
supérieure et le plus haut rang social. A la manière dont
s'assit l’italienne au bout de la barque, Rodolphe se sentit
en quelque sorte séparé d'elle; et, devant l’expression

”d’une vraie ﬁeté de.noble, sa familiarité préméditée tom-

ba. Par un regard,ïfrancesca se tit princesse avec tous les
privilèges dont elle aût juni au Moyen- -Age. Elie semblait
avoir deviné les secrètes pensées de ce vassal qui avait
l’audace de se constituer son protecteur. Déjà, dans !' amen—
glement du salon_où Francesca l’avait reçu, dans sa toile-
te et dans les petites choses qui lui servaient, Rodolphe.
avait reconnu les indices d’ une nature élevée et d’ une
haute f01tune Toutes ces observations lui revinrentà la
fois dans la mémoire, et il devint rêveur après avoir été
pour ainsi dire refoulé par la dignité de Francesca. Gina,
cette conﬁdente a peine adolescente. semblait elle— même
avoir1 un masque railleur en regardant Rodolphe en dessous
ou de côté. Ce visible désaccord entre la condition de t' Ita—_—
lienne et ses manières tut une nouvelle énigme pour Re,—,
dol phe, qui son pçonna quelqu’ autre ruse semblable au faux
mutisme de Gina.

292

— Où voulez—vous aller ‘? signera Laponie, dit—il.

—— Vers Lucerne. répondit en français Francesca. ,

—— lion l pensa Rodolphe, elle n‘est pas etonnes de m en—
tendre lui (lire son nom, elle avait sans doute revu ma
demande?) Gina, li ruséel -— Qu‘uvcz-vous contre mot ‘!
dit—il en venant._enﬁn s'asseoir près d'elle et lui demand—
dant par un geste une main que Francesca retira. Vous êtes
froide et cérémonieuse ; en style de conversation, nous dl-
rions passante.

— C‘est vrai, réplique—belle en souriant. J’ai tort. Ce

n’est pas bien. C'est bourgeois. Vous diriez en français ce
n’est pas artiste. il vaut mieux s’expliquer que de garder
contre un ami des pensées hostiles ou froides, vous m’a—
vez preuve déjà votre amitié. Peut—être suis—je allée trop
loin avec vous. “Vous avez dû me prendre pour une femme
très—ordinaire... Rodolphe multiplie des signes de déména-
tion. —— Oui, dit cette femme de libraire en continuant
sans-tenir compte.]th la pantomime qu’elle voyait bien d’ail—
leurs. Je m‘en suis aperçue, et naturellement reviens
sur moi—même. Eh bien ! jeter‘min9rai tout par quelques
paroles d’une profonde vérité. Sachez—le bien,_Rodolphe:
je sens en moi la force d‘éouﬁtæl un sentiment qui ne se-‘-_
fait pas en harmonie avec les idées ou la prescience que

j‘ai du véritable amour. Je puis aimcrcomme nous savons

aimer en Italie; mais je connais‘mes devoirs: 'aucune
ivresse ne peut me les taire oublier. Mariée sans mon con—
senteront à ce pauvre vieillard, je pourrais user de la li—
berté qu’il me laisse avec tante générosité; mais troisans
de mariage équivalent à une acceptation de la loi connu—
gale. Aussi la plus._violente passion ne mo_férait-elle pas
émettre, même involontairement, le désir de me trouver
libre. Emilio connaît mon caractère. il sait que, hors mon

cœur qui m’appartient et que je puis livrer hc me permet—' '

trois pas de laisser prendre ma main. Voilà pourquoi

viens de vous la retirer. Je veux être aimée, attendue avec -

ﬁde’lité, noblesse, ardeur, en ne pouvant accorder qu‘une
tendresse inﬁnie dont l’expression ne dépassera point l‘en—,
crime du cœur, le terrain permis. Toutes ceschosrs bien
compris‘s...oh ! reprit—aile avec un geste de jeune ﬁlle,je
vais redevenir coquette, rieuse, folle comme un enfantine
ne connait pas le danger de ta familial—tte. ,

Cette déclaration si nette, si tranche, tut t‘ait d‘un ton,
d’un accent et accompagnée de regards ont un donnèrent
la plus grande profondeur de vérité. "

——- Uno princesse Cuiunna m”aurait pas mieux muté, dirt
Rodolphe en souriant. ,

— Est—ce, réplique—telle avec air de banlieue, un tre—
proche surl'mobilité de la naissance? Faut—et un blason
a votre amour? A \milan, les plus beaux noms: Stora—a, ﬂu-
nova. Visconti. Trîvoulez, Ursiui sont écrits ran—dessus des
boutiques, il y a des Marchant npolhicaires; mais croyez
que, malgré la condition de boutiqueère, j’ai les senﬁmes
d’une duchesse. . _ . ’

—— Un reproche ? non, madame,
éloge... .

—-— Par une—comparaison‘i... dit—elle avec ﬁnesse.

j’ai voulu vous faire un

—— Ah ! sachez—le, reprit—il, aﬁn de ne plus une t0unnen-'

ter si mes paroles peignaicnt mal mes sentiments, mon
amour est absolu, il comporte une obéissantœ et un respect
1nﬁnis. ‘ _ ' 3 ', " '

Elle inclinant tête en femme satisfaite et dit : -— Mort-
:—:1eur accepte alors le traité? ‘

_ -— Oui, dit—il. Je comprends que, dans une puissante et.
notre organisation de femme, la faculté d‘aimer ne saurait,
se perdre, et que, par délicatesse, vous vouliez la resta—ein»

dre. Ah! Frances‘ca, une tendresse partagée, à mon âge et
‘avec une femme aussi sublime, aussi royalemcnt belle que
vous l‘êtes, mais c‘est voir tous les désirs comblés. Vous
amer comme vous voulez être aimée, n’est—ce pas pour'un
Jeune homme se préserver de toutes les folies mauvaises ?
n’est—ce pas employer ses forces dans une noble passion de
laquelle on peut être ﬁet plus tard, et qui ne donne que
de beaux souvenirs ?… si vous saviez de quelles couleurs,

@. …._.

 

DE BALZAC.

de quelle poésie vous venez de revêtir la chaine du Pilote,
le Litige, et ce magniﬁque bassin...

— Je veux le savoir, dit-elle. .

— Hé! bien. cette heure rayonner sur toute la vue,
comme un diamant au front d’une reine.

Pour toute réponse, Francesca posa sa main sur celle de
Rodolphe. , , ' . _

' — Ohl chère, à jamais chère, dites, vous n’avez jamais
aimé ? ‘ '

— Jamais! _ , '

— Et vous me permettez de vous aimer noblement, en
attendant tout du ciel? .

Elle inclina equipement la tête. Deux grosses larmes rou-
lèrent sur les jours de Rodolphe. ,

—— Hé bien qu’avez—vous‘t dit—ellen quittant son rôle
d‘impératrice. _ . ’ . '

— Je n’plus la mère pour lui dire combien je suis
heureux, elle a quitté cette terre sans voir ce qui eûtabou—
ci son, agente… _ , _

— Quoi? tit-elle. »

-— Sa tendresse remplacée par une tendresse égale.

4— Povero midi s’écria l’italienne attendre. C’est, croyez-- ,
moi,—reprit—ellé après une pause, une bien douce chose et
‘un bien grand élément de ﬁdélité pour une femme que de
se s voir tout sur la terre pOur celui qu’elle aim—*, de le voir
seul, sans famille, sans rien dans le cœur que son amour,
enﬁn de l’avoir bien tout entier? .

Quand deux avons se sont entendus ainsi , le cœur
éprouve une délicieuse quiétude, une sublime tranquillité.
La certitude est la base que virulentes'sentiments humains,
car elle ne mah_quejamais au sentiment religieux: l’hom—
me est toujours certain d‘être payé de retour par Dieu. L’a—
pour ne se croit en sûeté ,que par cette similitude avec

’_ l'amour divin. Aussi faut—il les avoir pleinement éprouvées

pour comprendre les voluptés deco moment, toujours uni-
que_dans la vie: _il,ne revient pas plus que ne reviennent.
les émotions de la jeunesse. Croire. à une femme, faire
d‘elle sa religion humains,_le principe de sa, vie, la lumiè-
re secrète tie-ses moindres pensées-l... n‘est-ce pasÿune,se—
condo naissance? Un jeune homme mêle alors à son amour
un peu de teint qu‘il a pour sa mère. Rodolphe et Fran—
cessa garder-cut pendant quelque temple plus profond. si—
tourte, se répondant par des regards amis et pleins de peu—
mes. ils se comprenaient au milieu d'un des plus beaux
spectacles de la nature, dontles magniﬁcheurs expliquées
par nettes de tours cœurs. les aidait'entà se graver dans leurs
mémoires les plus t'fugitifs im pressions de, cette heure
unique. il n’y avait pas ou l'Ombre de enquettcrie dans la
conduite de Francesca. Tout en était large, plein, sans ar<
1iiære—plusétä. Cette;Rondﬁnr _frapp vivement Rodolphe,
qui neùnnnissuiten cectladil‘térence qui,distiriguel’italien—
ne de la Française.Les ceux, la terre, le ciel, la femme, tout
fut donc grandiose et sauve, intime leur amour, au milieu.
de ce tableau’va'3te dansÿun ensemble, riche dans ses de—
1ils,etùl’âproté des cimes neigeuses,‘ leurs‘plis raides
nettement détachés sur l’azur, rappeläient à Rodolpheles
conditions dans_,lesquellesgdevait,sa refuserﬁcranﬁ‘bon—, .
pour _:_un riche p‘ays‘orrdéde neige. _ ’ . ' ,
Cette douce ivresse de l’âme, devait être troublée. Uno
barque en—ait de.Lucerne; Gina, qui depuis quelque temps '

il regardait avec attention, ﬁt un geste de joie en restant

ﬁdèle à Son rôle de muette. La barque approchait, quand
enﬁn Francesca put y distinguer les ﬁgares : —'_ Tito !
s’écria—t—elle en 'apercevant un jeune homme. Elle se leva
debout en risque se noyer, et (nie : —5 Tito 'lTitollen
arguant son mouchoir. _Tito donnai‘ordre à ses ”ateliers de
nager, et les deux barques se mirent sur la même ligne.
L’italienne et l’Italien parièr'entame une si grande vivace—

_ té,_paris un dialecte si peu connu d’un homme qui savait à

peiùe'l’litalien des livres, et n‘était pas allé en {telle, que _
Rodolphe ne purent‘ entendre ni deviner de cette co‘ner— ‘

— sation. La beauté de Tito, la familiarité de Francesca,läil #

de joie de Gina, tout le'changeraitÿD‘ailleurs il n‘est pas
d‘amoureuxqui ne soit mécontente se voir quitter pour

 

quoi que ce soit. Tito jeta vivement un petit sac de peau,
sans doute plein d’or, à Gina, puis un paquet de lettres :.
Francesca, qui se mit‘ a les lire en faisant un geste d’adieu
à Tito.

— Retournez promptement à Gersau, dit—elle aux bate-
liers. Je ne veux pas laisser languir mon pauvre Emilio dix
minutes de trop.

-- Que vous arrive-t—il ? demanda Rodolphe quand il vit
l’Italienne achevant sa dernière lettre.

—— La Libertad fit—elle avec un enthousiasme d’artiste.

— E denarol répondit comme un écho Gina qui pou—
vait enﬁn parler.

- Oui, reprit Francesca, plus de misère! voici plus de
onze mois que __le t1vaille, et le commençais à m ’ennuyer.
Je ne suis décidément pas une femme littéraire.

— Quel est ce Tito? ﬁt Rodolphe.

Le secrétaire d’état au départent1et‘des finances de la
pauvre boutique de Colonna, autrement dit le fils de notre
ragionato. Pauvre garçon! il n’a pu venir par le Saint—
Gothard, ni par le Mont—Cents, ni par le Simplon: il est
venu par mer, par' Marseille, il a dû traverser la France.
Enﬁn, dans trois semaines. nous serons à Genève, et nous
y vivrons à l‘aise. Allons, Rodolphe. dit—elle en voyant la
tristesse se peindre sur le visage du parisien,,le lac de
Genève ne vaudra-T pas bien le lac des Quatre—Can—
tons?…

—— Permettez—moi d’accorder un regret a cette délicieuse
maison Berigmann, dit Rodolphe en montrant le proton—
toire. '

-— Vous vendredi dîner avec nous, pour multiplier vos
souvenirs, porero min, dit-elle C‘est fête aujourd'hui, nous
ne sommes plus en danger La mère me dit que dans un
au, peut-étre, nous serons amnistiés. Ohl la cam pa-
trie. ...

Ces trois mots firent pleurer Gina qui dit: -— Encore un
hiver. je serais morte 1011

-— Pauvre petite chèvre de Vieille fit Francesca en pas—
sant sa main sur la tête de Gina par un geste et avec une
affection qui ﬁ1est désirer à Rodolphe d’être ainsi caressé,
quo que ce fût sans amour.

La barque abordail, Rodolphe santa sur le sable, tendit
la main à l’Italienne, la recouduisitjusqu’ a la porte de la
{liaison Bergmann, et alla s’habiller pour revenir au plus

t.

En trouvant le libraire et sa femme assis sur la galerie

extérieure, Rodolphe réprima difﬁcialement un geste de

surprise à l’aspect du prodigieux changement que la bonne
nouvelle avait apporté chez le nonagénaire. Il apercevait
un homme d’environ soixante ans, para1tement conservé,
un Italien sec. droit comme un c‘, les cheveux encore noirs,

quoique rares, et laissant voir un crâne blanc, des yeux

vifs, des dents au complet et blanches, un visage de César,
et sur une bouche diplomatique un sourire quasi sardo—
nique, le sourire presque faux sous lequel l’homme de
bonne compagnie cache ses vrais sentiments.

—- Voici mon mari sous sa forme naturelle, dit gravement
Francesca. _

—— C’est tout a fait une nouvelle connaissance, répondit
Rodolphe inte1voqué.

—— Tout à fait, dit le libraire. J’ai joué la comédie, et
sans p 1rapidement me grimper. Ah !' jejouais à Paris du temps
de l’empire, avec Ivoirienne, madame Murat, madame
bRanlès, è tutti quanti… Tout ce qu’on s’est donné la
peine d apprendre dans sa jeunesse, et même les choses
futiles nous servent. Si la femme n’avait pas reçu cette
éducation virile, un contre—sens en Italie, il m’aût fallu,
pour vivre ici, devenir bûcheron. Povera Francesca! qui
m ’aût dit qu’elle me ouvrirait un jour?

En écoutant ce digne libraire, si aisé, si affable et si vert,
Rodolphe crut a quelque mysliﬁcation, et resta dans le si—
lence observateur de l’homme dopé.

_— Che ouate signer ? lui demanda naïvementFrancesca.
Notre bonheur vous attristerait—il ?

:‘/Yohp mari est un jeune homme, lui dit—1131 l’oreille,

ALBERT SAVARUS.‘

 

i

__

Elle partit d' un éclat de rire si franc, si communicatif,
que Rodolphe en fut encore plus interdit.

— Il n’a que soixante-cinq ans à vous offrir, dit—elle, °
mais je vous assure que c'est encore quelque chose... de
rassurant.

—— Je n’aime pas a vous voir plaisanter avec un amour
aussi saint que celui dont les conditions ont été posées par
vous.

— Little fit—elle en frappant du pied et en regardant si
son mari les écoutait. Ne trouble jamais la tranquillité de
ce cher homme, candide comme un enfant, et de quipe fais

. ce que je veux. Il est, ajouta-belle, sous la protection. Si

vous saviez avec quelle noblesse il a risqué sa vie et sa
fortune parce que j’étais libérale! car il ne partage pas
mes opinions politiques. Est—ce aimer, cela, monsieur le
Français? Mais ils sont ainsi dans leur famille. Le frère
cadet d’Emilie fut trahi par celle qu’il aimait pour un char—
maintenue homme. Il s’est passé son épée au travers‘du
cœur, et dix minutes auparavant a dit à son valet—de-
chambre: —- Je tuerais bien mon rival; mais cela ferait
trop de chagrin à la diva.

Ce mélange de noblesse et de raillerie, de grandeur et
d’enlantillage, faisait en ce moment de Francesca la créa-
tre la plus attrayante du monde. Le dîner fut, ainsi
que la soirée, empreint d’une gaieté que la délivrance des
deux réfugiés justifiait, mais qui construit Rodolphe.

— Serait—elle légère? se disait—il en regagnant la mai—'
son Stopp‘er. Elle a pris part à mon deuil, et moi je n’é—
pouse pas sa joie!

Il se gronde, j ussiﬁa cette femmejenne ﬁlle.

— Elle est sans aucune hypocrisie et s’abandonne a ses
impressions..., se dit—il. Et de la voudrais comme une Pa—
risienne ?

Le ten demain et les jours suivons pendant vingt jours
enﬁn, Rodolphe passa tout son temps a la maison Berg—
mann, observant Francesca sans s’être promis de l’observ—
ser. L’admiration chez certaines âmes ne‘ va pas sans une
sorte de‘ce‘ne‘tration. Le jeune Français reconnut en Fran—
cessa la jeune lilleimprudente, la nature vraie de la femme
encore insoumise , se débattent par instant avec son
amour, et s’y laissant alter complaisamment en d’autres
moyens. Le vieillard se comportait bien avec elle comme
un père avec sa ﬁlle, et Francesca lui témoignait ,une re—
connaissance profondément sentie qui réveillait en elle
d'înﬂvictimes noblesses. Cette situation et cette femme
_présentaient à Rodolphe une,énigme impénétrable, mais
dont la recherche l'atlach'ait de plus en plus.

Ces derniers jours furent remplis de fêtes secrètes, en-
trerêlées de mélancolie, de révoltes, de querelles plus
charmantes que les heures où Rodolphe et Francesca s’en-
tendaient. Enﬁn, il était_de plus en plus séduit par la naï—
veté de,cette,tendresse sans esprit, semblable à elle—même
ân àtoute chose, de cette tendresse jalouse d’un rien...

éj !

— Vous aimez bien le luxe! dit—il un soir a Francesca, qui
manifestait le désir de quitter Gersau où beaucoup de cho-
ses 1ui manquaient.

—Mois d1t elle, j’aime le luxe comme j ’aime les arts,
comme ’aime un tableau de Raphaël, un beau cheval, une
belle journée, ou la baie de Naples. Emilio, dit—elle, me
suis—je plainte ici pendant nos jours de misère?

— Vous n’ eussiez pas été vous—même, dit gravement le
vieux libraire.

—- Après tout, n’est—il pas naturel a des bourgeois d’am—
bitionner la grandeur“? reprit—elle en lançant un malicieux
coup d’oeil et à Rodolphe et à son mari. Mes pieds, dit—elle,
en avançant deux pieds charmant, sont-ils fait pour la fa—
ligue. Mes mains... elle tendit une main à Rodophe. Ces
mains sont-elles faites pour travailler? Laissez—nous, dit—
elle à son mari- . je veux lui parler.

Le vieillard rentra dans le salon avec une sublime bon—
homme: il était sûr de sa femme.

— Je ne veux pas, dit—allé à Rodolphe, que vous nous ac—
compagnie à Genève. Genève est une villeà acaquetages._

?”

un BALZAC.

 

Quoique je suis bien au- -d1=sous des niaiseries du momie 19
.no v1=un pas ê1recr_omni,é1= non pour01 mais pour lui Je
mets mœ11 or«mail 1 être la gloire de ce V1(1la1=d, mon seul
protecteur apres tout. Nous pr1tons, restez 1111 pendant
quelqucsjours. Quand vous vir=ndez‘ (( Genève, v0nez (l’ a-
bord mon mar1,la1assez vous presenter à moi par 1111. Ça—
chons notre inaltérable et profonde affection aux regards
du monde. Je vous aime, vous le savez; mais voici de
qu'elle manièrale vous le prouvera. - vous ne se1pr(=ndez
pas dans la conduite quoi que ce 3011 qui puisse rey1ller
votre 'jalousie.

Elle utilisa dans le coin de la ga1erie. le pr1t par la tête,

le hais sur le front et se sauve, le laissant supël‘ait ,
Le lendemain Bodo' phe apprit qu’ au petitjour les hôtes
de la maison Bergman étaient pa1‘tis.l ’habitation de Ger—
son 1111 parut dès lorsinsupph1table, exil alla c111 rcher Ve—
vay par le chemin le plus long, en voyageà_et plus prosp—
tement qu ’il ne le devait - mais, attiré_ par les eaux du lac
’où l_’altenda_it la hell(= allaient(=, il arriva vers la 1111 du mois
d’octobre à Genève Pour éviter les 111convem s de la
ville il «logea dans une maison situe aux Eaux—Vives,
'en dehors des remparts Une fois installé, son premier soin
fut de demander a son hôte, un ancien bijoutier, si! _n ’à—
tait pas venu depuis peu s ’établir des réfugiés 1taliehs, des
Milan1s, à Genève. _
_ — Nop, que je sache, lui répondit son hôte. Le prince et
la princ1sse Colonna de' home ont loué pour trois ans la
campagne de monsieur Jéarirenaud, une des plus belles du
lac. Elle est située tre la Villa-Diodeti et la campagne de
monsieur Latin (le—Dieu qu a lbUée la vicomtesée de Beau—
séht. Le r1nce Colonna est venu là pour sa ﬁle et pour
son gendre le prince Gandolphini, 1111 Napolitain ou, si
' vous voulez,— $Ï l1en, ancien a1t1son du roi Murat et vie—
11 e_ de la derniere révolution. Voilà les derniers V( nus à
Genève, et ils ne sont point Mil:naié. Il a fallu de grandes
démarches et la protection que 111 pape accorde à _la famille
Colonna pour qu ’on ait obtenu, des puissances etrang‘e1es
et du roi de Naples, "la permission pour le' prince et la
princesse Gandolphini de résider 1ci. Genève ne veut rien
111118 qui déplaise» a la Sàiste—Alliance, à qui elle doit son
indpendance. Notre rôle 11 ’est pas de fonder les cours
étrangères. _Il y a beaucoup d‘etrangers 1c1' . des Russes, des
Anglais. ‘ ' .
‘_ — Il y (_a mémeé des Genevois. '
-— Oui, monsieur. thro c est si beau1 Lord Byron y a
demeuré, il y a sept ans environ, à_ la Villa-l)îodal, ue
maintenant 19111 le monde va voir comme» Loppet comme
Ferney. '

-.- Vous” ne pourriez as savoir s’il est venu, deau1è. u11c
_ ,un librairie de Milan et sa m(11'1me', 1111 nomme
Lamporapl l’un des chefs de la dernière revolution. ‘

- '.11a pri_s‘ le' savoir en allant au Cercle des Etrangers
dit l ancien bijoutier.

_i,a première promenade de Rodolphe eut naturellement
t_l'a Vill_ Diodeti, Cette réSidenceè de lord Byron ((
laquelle la mort récente de ce grand poète donnait (=encore
p1ps_ d‘ attrait: la mort est le sacre du génie. Le Chemin qui
des Eaux—Vives c'ôtoiè le lac de Genève est, comme toutes
l'es routes de Suisse, ass ez_ _élimit; mais en ç_et la'_ andro_i ,.
par là' d1posﬂen du terrain m(mla°neux, _à peine reste— t—'
il s_s_en d’ espace poi1r_que deux voitures s’y croisent. A
quelques pas de la maison nam…, près de laquelle il
arrivait sans le samir, Rodolphe entendit derrière lui le
bruit'uhé voiture; 1=t,se trouvant dans une espèce de
gorge, il gr1me£1 sur la' pointe d’une r_._che pour laisser le
pr sage libre. Naturellement1l regarda v‘1=n‘1r la voiture
une élégante ralË=che autel_éè de deux 1na°n111qu9s chevaux
1111 lais. 11 lui prit un éblôcis ment en voyant au fond dé.
ce' 11 Calè(=he Francesca'“d1cemment mise, à côté (1 une
vieille dame ra1de comme un càtée. Un Chasseur étin—

celant de doru'res se' tenait debout derri_èr'e. Fr_ncesca re-
connut l1od_1phe, et sourit 110111 retrouver corn 1e une sta-
t11_è s's_r un piedeslal La voilureï, que l‘am011 1111" suivit de

 

 

 

   

   

 

  

 

sés regards en grav1ssant la hauteur, et'dûr'n'a pour entrer 11

par la porte d’une maison de campagne Vers laquelle il
courut.

— Qui demeure 1111 demanda—t—il au jardinier.

-— Le prince et la pr inca>se Colonne ainsi que le prince
et la p11choses Gandolphini.

— N’est—ce pas elles qui rentrent?

—- Oui, monsieur.

En un moment, un voile tomba des yeux de Rodolphe. -
il t clair dans le passé.

— Pourvu, se dit enfin’ amoureux foudroyé, que ce soit
sa dernière myst1ﬁcatio‘n!

ll _t1semblait d avoir et le jouet d’ un caprice, Car il avait
entendu parler de ce qu ‘est un capriçcio pour un(. Ila11enne.
Ma1s quel crane aux yeux d’un_n1'= fem…» d’ av1_r accept_é
pour une bourgeoise Une princesse née princesse! d’ avoir
pris la ﬁle d’un…= des plus illustres fam_1_1s du m0_1e11 âde
pour la femme (1 un libraire! le sentiment de' ses fautes
redoubla chez Rodolphe son désir de savoir s'il serait mé—
connu,1poussé, Il demanda le prince Gandolphini en lui
faisant porter une c_1te, et futaussilot reçu par le faux
Lampbrani, qu1 marqu devant de [… l’acc11eillitavec une
grâce parfaite, avec une aﬁ‘abilit'11a'polluante, et le po—
me ne le long d une terrasse d' où l‘on découvrant Genève,
le Jura et ses collines chargées de villas, puis les rives du
lac sur une grande étendue.

— Ma femme, vous le voyez, est ﬁdèle aux lacs, dit—il
après avoir déta'illé le paysage à son hôte. Nous avons une
e8pèce de concert ce soir, ajouta—t—il en revenant vers la
magniﬁque maison Jean1renaud, j ’espère que vous nous le—
rez le plaisir, a la princesse. et a moi, (1 y venir. Deux mois
de misères Supporte‘s de compagnie, 'équivalent à des an—
nées d’amitié.

Quo1que déoré de curiosité Rodolphe n’ 0511 demander
à voir la princes>e, il retourna lentement aux Eaux—Vives,
préoccupe de la soire. En quelques heures, son amour,
quelque' immense qu il’l aût deà, se tro1Waitagrandi par ses
anxiétés et par l'attente des événements. ll compre nait
ma1nter1ant la nécess1té de se faire illustr e pour se trouver,
soci‘ om(=nt parlant à la hauteur de son=idole. Francesca
devenait bien grande à ses yeux par le laisser aller et la

Simplicité de sa conduite à Gersàu. L’air naturellement al—

lier de la princesse Colonna faisait trembler Rodolphe, qui
allait'avoir' pour ennemis le père et la mère de Francesca,
du moins il la pouvait croire; et le mystère que la prin—
cesse Gandolphin‘i lui avait tant recommandé lui parut
alors une admirable preuve de tendresse. 1911 ne' voulant
pas compromettre l‘avenir, FranCesca ne disait—alle pas
bien qu ’elle a1fait Rodolphe?

Enfin, neuf heures sonërent, Rodolphe put monter en
voiture et dire avec une émotion facile à comprendre. - —
A la maison Jeahrehaud, (nez le prince Gandolphini !

Enhn, il entra dans le" 's 1011 plein d’ étrangers de la plus
haute dist1net1en, et où 11i_'éet_a forcément dans un groupe
près de la porte, car er1c_e '__ omen_t on chantait un duo de
Ross ni. "

' Enfin, il put; voir' Francesca, mais sans être vu par elle.

_- La prime 'se était debout a deux pas du piano. ses admir-

bles ch1veuX, si chouans (51 Si le11gs etaient retenus par
un cercle d or. Sa ﬁgure. allum111e par les bougies. _éplalait
de la blancheur partlcuhere aux ila11ches et qui n’a tout
son effet qu ’a11x_ lum ères. Elle (était en Costume de bal,
laissant admirer des épaules 1naf=n1t1ques et fasCihhntes, sa
taille de lç=une ville, et des bras de stat the antique. Sa beauté
subl1h1e était là sans rivalité poæ1blè, quoiqu_ 'il y eût des
Anglaises et des Russes charmantes, l_1=s plus jbl1es f(1‘11mes

de Genève, et d‘autres italiennes, parmi 1e>quéil'es brillàiÎt

l’1llust're' prince=ss«=_ de' Varèse et la_1fameuse cantatrice ”,t‘1n11
qui chantait en ce moment. Rodolphe, appuyé contre la'
chari_1rhinè (11. la' porte,r regarda _l_a' pr1cësse,_ en dardant_
sur (Élie ce regard like, persistant attractif et chargé de

» toute la volont humaine concentrer dans ce sentiment

app(lé désir, mais qui prend alors le ca1àcher'e d un 110-
peu_t cop1demandent. La ﬂgamme de 011 r(=Ëard acte1gmt—
elle Francesca? Francesca s’attendait—que le moment en

 

ALBERT SAVARUS.

 

 

moment à voir Rodolphe? Au bout de quelques minutes.
elle“ édula un regard Vers la porte comme attirée par ce
courant d’amour. et ses yeux, sans hésiter, se plongèrent
dans les ÿeùX de Rodolphe. Un teg«æ freinissemcnt agit
ce magniﬁque visage et ce beau corps: la secousse de
ram réagissait Francesca rougit. Rodolphe ent comme
toute une vie dans cet échange, si rapide qu’il n’est com—
parable qu’à un éclair. Mais à quoi comparer son bonheur:
il était aimé! La sublime princesse tenait, au milieu du
monde, dans la belle manon Jeanranaud, la parole donnée
par la pauvre‘ exilée, par la capricieuse de la maison Berg—
mann. L'ivræ-se d’un pareil moment rend esclave pour
toute une vie! Un tin» sourire, élégant et rusé, candide et
triomphantes, agite les lèves de la princesse Gandolpliini,
qui, dans un moment où elle ne se crut pas observée, re‘—
garda Rodolphe en ayant l’air de lui demander pardon de
]'avoir trompé sur sa condition. Le morceau terminé, Ro—
adolphe put arriver jusqu’au prince, qui l’amener gracieuse—
ment à sa femme. Rodolphe échangea les cérémonies d‘une
présentation officielle avec la princesse, le prince Colonna
et Francesca. Quand ce fut ﬁni, la princesse dut faire sa
partie dans le fameux quatuor de Mi malice la race qualit
exécuté par elle, par la Tinti, par Génovèse, le fameux té—
nor, et par un célèbre_prince italien alors exil et dont la
voix, s‘il n’est pas été prince, l‘aurait_fait un des princes
de l’art. '

-—' Asseyez—vous là, dit»à Rodolphe Francesca qui lui
montra sa propre chaise à elle. Oimèl je crois qu’il y a cr-
reur de nom : je suis, depuis un moment, princesse Rodol—
puis, ' , , , . 7

Ce fut dit avec une grâce, un c‘marine, une naïveté qui
rappelérent. dans cet aveu caché sous une plaisanterie, les
jours heureux de Gersau. Rodolphe éprouve le délicieuse
sensation d’écouter la voix d’une femme adorée, en se trou-
vant si près d'elle qu'il avait une de sesjoues presque et-
ﬂeurée par l‘étoile de la robe et par la gare de l’écharpe.
Mais quand, en un pareil moment, c’est Mi mation la coca
qui se chante, et que ce quatuor est exécuté par les plus
belles voix de litalie, il est facile de comprendre comment
des larmes vinrent mouiller les yeux de Rodolphe.

En amour, comme en toute chose peut être, il est ce-
tains faits, minimes en eux mêmes, mais le résultat de
mille petites circonstances antérieures, et dont la portée
devient immense résumant le passé, en se rattachant à
l’avenir. On a senti mille fois la valeur de la personne ai—
mée; mais un rien, le contact parfait des âmes unies dans
une promenade par une parole, pargne preuve d’amour
inattendue, porte le sentiment à son plus haut degré. _En-
ﬁn, pour rendre enfant {moral par une image qui, depuis
le premier âge du monde, a— eu le plus incontestable suc—

cès : il y a, dans une longue chaîne, des points d’attache '

nécessaires où la cohési0n est plus profonde que dan‘sses
guirlandes d’anneaux. Cette rr-contr*nissanè«+ entre Rodol-
ph‘e et Francesca, “pendant cetteœ‘soiréet, a la face du monde,
fut un de ces points supremes qui relient l’avenir au passé,
qui closent plus aVantage-œsur les attachement réels. Peut-
être est ce de ces clous épars que Bossuet a parlé en leur
comparant la rareté des moyens heureux de notre exil—
tence, lui‘qui “ressentit si vivement et si secrète‘rﬁet l’a-
mont! ' . _ ' , . _ _
A près le plaisir d"dﬁiii‘éï‘ soi—même une femme aimée,
vient celui de la voir admirée par tous : Rodolphe entam…s
les deux à la fois. L’amour est un trésor de Souvenirs, et
quoique Celui de Rodolphe fût déjà plein. il 'y ajouta les
perles les plus précieuses: des _soürires‘de‘téS en côté pour
lui seul, des ‘1‘regards fourni‘s, des itiﬂeXonä,de chant que
Francesco trowa pour" lui, mais qui ﬁrent pâlir de jalousie
la Tinti, tant elles.ﬁ:rant applaudie'S. Ans.—î, toute sa puis—
sance de désir. cette l‘aime“ Spéciale de son âm:, se jeta—t—
te du‘s‘ la belle Roﬁ1—aine, qui devint inapte'ablement't le
principe et la ﬁn de toutes ses pensées et de ses actions.
Rodolphe aime comme toutes les femmes peuvent rêver
d‘être aimées, avec une force, une —00distance, une cohé—
si® tñ täisa‘it de Framäâca lit _smsunœ même de son

 

cœur; il la sentit mêlée à son sang comme un sang plus
par. à son âme comme une âme plus parfaite; elle allait
être sous les moindres efforts de sa vie comme le sable doré
de la Méditerranée sous l’onde. Enﬁn, la moindre aspire—
tion de Rodolphe fut une active espérance.

Au bout de quelques jours, Francesca reconnut cet. im—
mense amour; mais il était si naturel, si bien partagé,
qu’elle n’en fut pas étonnée: elle en était (lig‘ne;

—' Qu’y a-t—il de surprenant, “disait—elle à Rodolphe en se
promenant avec lui sur la terrasse de son jardin,après
avoir surpris un de ces mouvements de famille‘ si naturels
aux Français dans l’expression de leurs sentiments, quoi de
merveilleux à ce que vous aimez une femme jeune et
belle. assez artiste pour pouvoir gagner sa vie comme la
Tinti, et qui peut donner quelques jou stances de vanité?
Quel est le buter qui ne deviendrait alors un Amédis? Ceci
n’est pas la question entre nous: il faut aimer avec cons=
tance, avec persistance et a distance pendant des années,
sans autre plaiSir que celui de‘ se Savoir aimé.

—— Hélus lui dit Rodolphe, ne trouverez-vous pas ma
ﬁdélité dénuée de tout mérite en me voyantoccupé par les
travaux d‘une ambition dévorante? Cr ez=vons que je
veuille vous voir échanger un jour le beau nom de plan—*
cesse Gandotphini pour celui d’un homme qui ne serait
rien ! le veux chir un des hommes les plus remarqua—
bles de mon pays, être ruche, être grand, et que vous
puissiez être auSsi ﬁère de mon nom que de votre nom de
Colonna. .

—- Je serais bien fâchée de ne pas vous voir de tels sen—>
timent au cœur, répondit elle avec un charmant sourire.
Mais ne vous‘consumer pas trOp dans les travaux de l’am—
dition, restez jeune... On dit que la politique rend un
homme promptement vieux. . .

Ce qui y a de plus rare chez les femmes est une cr—
taine gaiélé qui n’altère point la tendre se. Ce mélange
d’un sentiment profond et de la folie du jeune âge aio:;ta
dans ce moment d‘adorab‘hfs attraits à ceux de Francesca.
La est la clef de son caractère : elle rit et s’attendait, elle
s‘exalte et revient a la fine raillerie avec un laisser—aller,
une aisance i;_lll font d’elle la charmante et délicieux.—(æ per-
sonne dont la réputation s’est d'ailleurs étendue au delà de
l’Italie: Elle cache sous les grâces de la femme une ins—
traction profonde, due. à la vie exdessivenn—nt monotone et
quasi monaraleqn’elle a menée «dans le vieuX château des
Colonna. Cette riche h»ritière fut d‘abord destinée au cloî—
tre, étant le quatrième enfant du prince et de la princesse
Colonna; mais la mort de ses deux frères et de sa sœur
aînée la tira Subitement de sa retraite pour en faire l’un
des plus beaux partis des Etats romains. Sa sœur aînée
ayant été promise au prince Ga'ndolphini. l’un des pas ri—
che‘s' propriétaires dela Sicile, Francesca lui fut donnée
aﬁt de ne rien changer aux aﬁ'aires de famille. Les C0'—
tonne et les Gandohuhini s’étaient toujours alliés entre eux.
De enfants à seize ans. Francesca, dirigée par un m‘n'si—
gnorc de la famille, avait la route la bibliothèque des Go—
louna pour donner le change à son ardente imagination en
étudiant les sciences, les artset escalettes. Mais elle partants
l’étude ce goût’dépendance et d‘idées libérales qui la ﬁt
se jeter, ainsi que son mari, dans la révolution. Rodolphe
ignorait encore que. sans compter cinq langues vivantes,
Francesca sût le grec, le latin et l‘hébreu. Cette charmante
créature avant admirablement compris qu’une de-— rer‘mèa
les conditions de l’instruction chez une femme est d‘être
profondément cachée.

Rodolphe reste tout l'hiver à Genève. Cet hiver passa
comme un jour; Quand vit le printemps, malgré les tex—‘-
quipes j'puissanceS que donne la société d‘une femme d’es=—
prit, prodigieusement instruite, jeune et t‘elle, cet amou—‘-
reux éprouva de cruelles suﬁnoces,-supportées d'ailleurs‘
avec courage ; mais qui parfois‘ se ﬁrent jour sur sa phy—
conomie, qui perc‘èæet dans ses manières, nana le dis—-
cours, peut—être parce qu’il ne les crut pas“ partagées. Para
fois il s’irr‘tà‘il en adrnirentlc calme deﬁ‘manches,qui,'æm—

.tablie aux Anglaises; paraissait métti‘è Sèﬁoﬁiourpr0pﬁ

\.“—

266 ‘ on BALZAC.

 

à ne rien exprimer sur son visage dont la sérénité déﬁait
l‘amour; il l’aût voulue agitée, il l'accusant de ne en son-
tir en croyant au préjugé qui veut, chez les femmes 1ta—
liennes, uno mobilitéiéb:ila. _

—Je suis Romaine! lui répondit gravement _un jour
Francesca, qui prit au sérieux quelques platsantemes tartes
à ce sujet par Rodolphe. ' —

Il y ont dans l‘accent de cette reponse _nne profondeur
qui lui donna l’apparence d’une sauvage nome et'qui ﬁt
palpitér Rodolphe. Le mois-de m_ai employant les tresor de
sa jeune verdure, le soleil avait des moyens geforce
comme au milieu de l‘été.- Les deux amants se trouvaient
alors appuyés sur la balustrade en pierre qui. dans une
partie de la terrasse où le terrain se trouve a pic sur le lac,
surmonte la muraille d’un escalier par lequel on descend
pour manier en bateau. De la ville voisine, où se voit un
embarcad-lère a peu près pareil, s'élança comme un cygne
une cole avec son pavillon à flammes, sa tente %: bagdad um

cramoisi sous lequel une charmante femme était molle— —

ment assise sur des cousins rouges, ooiﬁ‘ée en ﬂeurs na-

tourelles, conduite par un jeune homme vêtu comme un _

matelot et amant avec d’autant plus de grâce qu‘il était
sous les regards de cette femme. _ .

— Ils sont heureux—! dit Rodolphe avec un âpre accent.
Claire de Bourg- gne, la dernière de la seule maison qui ait
pu rivaliser la maison de France...

—— on t... elle vient d’une branche bâtarde, et encore par
les femmes... _ ' _ . ,

_ — Enﬁn, elle est vicomtesse de Beauséant, et n’a pas...

—Hésilé…i. n’est—ce pas? à s’enterrer avec mo‘niveau‘
Gaston de Nueii, dit la ﬁle des Colonna. Elle n’est que
Française et je suis Italienne... '

… Francesca quitta la balustrade, y laissa Rodolphe, et alla
jusqu‘au bout de la terrasse d’où l’on embrasse une im—
mense étendue du lac. En la voyant marcher lentement,
Rodolphe eut un soupçon d’avoir blessé cette âme à la fois
si Candide et si savante. si ﬁère et si humble: il eut trois,
il suivit Francesca qui lui ﬁt signe de la laisser seule;
mais il ne tient pas compte de l’avis et la surprit essuyant
des larmes. Des pleurs chez une nature si forte! _

—- Francesca, dit—il en lui prenant la main, y a—t—il un
seul regret dans son cœur ?… _ _

Elle garda le silence, dégagea sa main qui tenait le mon—
choir brodé, pour s’essayer de nouveau les yeux.

-— Pardon, reprit—il. Et par un élan il atteignit aux yeux
pour essuyer les larmes par des baisers. _

, Francesca ne s’aperçut pas de ce mouvement passionné,

tant elle était violemment émue. Rodolphe“, croyant à un“.

consentement, s’enhardit, il saisit Francesca par la taille,
la serra sur son cœur et prit un baiser: mais elle se déga-

gea par un magniﬁque mouvement de pudeur offensée, et '

à deux pas, en le regarderai sans colère, mais avec résolu—
tion: — Partez, ce soir, dit—elle, nous ne nous réverrons
plus qu‘à Naples. - . > . .
Malgré la sévérité de cet ordre, il fut exécuté religieuse=
ment, car Francesca le voulut. … — -
De retour à Paris, Rodolphe trouva chez lui le portrait
de la princesse Gandolphini, fait par Schinner, comme

Schinner sait faire Les.portraits. Co.peintre avait_passé par.

Genève en allaient italie. Comme il s’était refusé positive-
'mentà faire les portraits.de plusieurs femmes, Rodolphe
ne croyait pas queue prince, excessivementésireux du
portrait de sa femme, eût pu vaincre la répugnance du
peintre célèbre; mais Francesca l'avait séduit sans doute,

et obœnu.de_ lui, ce qui tenait du prodige, un portrait ori— '

gino! pour Rodolphe,_une copie pourEmilio. C’est ce que
lui disait une charmante et délicieuse lettre où la pensée se
détibmmagé&it de la retenue imposée par la religion des
convenances. L’amoureux répondit. Ainsi commença, pour
ne plus finir, une correspondance entre Rodolphe et Fran—
cesc, Seul plaisir qu‘ils se promirent t. _ . . .

Rodolphe,'envoie & une ambition que légitimit son
amour, se unit_aussitot à l'œuvre. Il voulut d’abord la for—
tune, et se risqua dans une entreprise où il jeta toutes ses

 

forces aussi bien que tous ses capitaux; mais il eut à lutter,
avec l’expérience de la jeunesse. contre une duplicité qui
triomphe de lui. Trois ans se perdirent dans une vaste en—
reprise, trois ans d’efforts et de courage.

Le ministère Villèle succombait aussi quand succombe
Rodolphe, Aussitôt l’intrépide amoureux voulut demander
à la politique ce que l‘industrie lui avait refusé; mais avant
de se lancer dans les orages de cette carrière, il alla tout
blessé, tout souffrant, faire passer‘ ses plaies et puiser du
courage à Naples. où le prince et la princesse Gandolphini
furent rappelés et réintégrés dans leurs biens à l’avène—
ment du roi. Au milieu de sa lutte, ce fut un repos plein de
douceur, il passa trois mois a la villa Gandolphini, bercé
d’espérance. . ,

Rodolphe recommença l’édeﬁce de sa fortune. Déjà ses
talons avaient été distingués, il allait enﬁn réaliser les
vœux de son ambition; une place éminute était promise à
son zèle, en récompense de son dévoûment et de services
rendus, quandéclata l’orage de juillet 1830, et sa barque
sombra de nouveau.

Elle et Dieu! tels sont les deux témoins des efforts les
plus courageux, des'plus audacieuses tentatives d’un jeune

homme oué de qualités, mais à qui jusqu’alors & manqué

le secours du dieu des sous, le Bonheur Et cet infatigable
athlète, soutenu par l’amour, recommence de nouveaux
combats, éclairé par un regard toujours ami, par un cœur
ﬁdèle! Amoureux, priez pour lui!

En achevant ce récit qu’elle dévora, mademoiselle de
Watteville avait lesquels en feu, la ﬁèvie était dans ses
veines; elle pleurait,4mais de rage. Cette Nouvelle, inspirée
par la littérature alors à la mode. était la première lecture
de ce genre qu’il aût permis a Philomène de faire. L'amour
y était peint, sinon par une main de maitre, du moins
par un homme qui semblait raconter ses propres impres—
sions; or,, la vérité, aût—elle instable, devait toucher une
âme encore vierge. Là se trouvait le secret des agitations
terribles, de la ﬁèVI‘e et des larmes de Philomène : elle
était jalouse de Francesca Colonna. Elle ne doutait pas de
la sincérité de cette poésie: Albert avait pris plaisir %} ra—
center le début de sa passion en cachant sans doute les
noms, peut-être aussi les lieux. Philomène était saisie
d’une infernale Curiosité. Quelle femme n’eût pas, comme
elle, voulusavoir le verlain de sa rivale, car‘ elle aimait l
En lisant ces pages contagiéuses pour elle, elle s’était dit
ce _mot solennel : j’aime! Elle aimait Albert, et se sentait
au cœur une perdante envie de le disputer, de l’arracher
à cette rivale inconnue. Elle pense qu‘elle ne savait pas la
musique, et qu’elle 11’était'pas,_helle. -' ' ' '

+__Il ne m’_àiifte1‘a jamais, se dit—elle. _ _

Cette parole redoubla son désir ,de savoir si elle ne se
trompait pas, si réellement Albert aimait une princesse
italienne,,et s’il était aimé d’elle. _Durantcette fatale nuit,
l‘esprit de décision rapide. qui distinguait le fameux Walter-
ville se,déptoyatout entier Chanson héritière. Ella enfanta
de cesjplans bizarres_autour ’des‘t1l'est'ﬂoptent d’ailleurs
presque toutes les imaginéditions jéùhesS'ﬁles,ïquand, au
milieu dela solitude où quelques mères improdentes les
retiennent, elles sont excitées par un événement capital
que le système décompression auquel elles sont Soumises
n’a pu l prévoir ni empêcher. Elle_pensait' à descendre
avenue échelle parle kiosque dans la jardinde' la maison
où demeurait'Albert, a proﬁperdu sommeil de l’avocat,
pour voir par sa fen“étre"l’intérieur de “son cabinet. Elle
pensaità lui écrire,,etépensaità briser les liens“ de la s—
ciété bièontine en ”introduisant Albert dans ‘le salon’ de
l‘hôtel_dé Rupt. Cette entreprise, qui aût par le chef—
d‘œr_wrede lim_possible à l’abbé de‘Gt‘ance‘ l‘ai—même, fut
l‘affaire d’une pensée. _ ' . _ f _ ' , _ ‘

—-.- Ah,! se ,.dit:elle, 'mon père a des contestations à sa
terre des.Bouxey, j’irai! S‘il n’y a pas de procès, j‘en ferai
naître, et :il viendra dans;notre salon, sfécria:.t: elle en s’és
lançant de son lit à sa fenêtre pour aller ‘voirla lunﬁèro

.

ALBERT SAVARUS.

297

 

 

prestigieuse qui éclairait les nuits d’Albert. Une heure du

matin sonnait, il dormait encore.

. — Je vais le voir a son lever, il viendra peut—être à sa
fenêtre!

En ce moment mademoiselle de Watteville fut témoin
d’un événement qui devait remettre entre ses mains‘ le
moyen d’arriver‘ a connaitre les secrets d’Albert. A la lueur
de la lune, elle aperçut deux bras tendus hors du kiosque,
et qui aidèrent Jérôme, le domestique d’Albert, à franchir
la crète du mur et à entrer sous le kiosque. Dans la com—
place de Jérôme, Philomène reconnut aussitôt Mariette, la
femme de chambre

— Mariette et Jérôme! se dit—elle. Mariette, une ﬁle si
laide ! Certes, ils doivent avoir honte l’un et l’autre.

Si Mariette était horriblement laide et âgée de trente-six

ans, elle avait en par héritage plusieurs quartiers de terre. —

Depuis dix—sept ans au service de madame de Watteville,
qui l’estimait fort à cause de sa dévotion, de sa probité, de
son ancienneté dans la maison, elle avait sans doute éco-
nomsé, placé ses gages et ses prﬁts. Or, à raison d’envi—
ron dix louis par année, elle devait posséder, en comptant
les intérêts des intérêts et ses héritages, environ quinze
mille francs. Aux yeux de Jérôme, quinze mille francs
changeaient les lois de l’optique: il trouvait à Mariette
' une jolie taille, il ne voyait plus les trous et les coutures
qu’ une aﬁreuse petite vérole avaitlaissés sur ce visage plat
et sec; pour lui la bouche contournée était droite; et, de-
puis qu ’en le prenant‘ a son service l’aVocat Savaron l’a—
fait rapproché de l’hôtel de Rupt, il ﬁt le siège en règle
dela dévote femme de chambre, aussi raide, aussi prude
que sa maîtresse, et qui, semblable a toutes les vieilles
ﬁles laides, se montrait plus exigeante que les plus belles
personnes. Si maintenant la scène nocturne du bios—
que est expliquée pour les personnes clairvoyantes, elle
l’était très peu pour Philomène, qui néanmoins y gagna la
plus dangereuse de toutes les instructions, celle que donne
le mauvais exemple. Une mère élève sévèrement sa ﬁle, la
couve.de ses ailes pendant‘dix—sept ans, et, dans une heure,
une servante détruit ce long et,pénible ouvrage,.quelque—

fois par un mot, souvent par un seul geste! Philomène se '

recoucha, non sans penser à tout le parti qu "elle pouvait
tirer de cette découverte. Le lendemain matin, en allant
à la messe en compagnie de Mariette (la baronne était in—
disposée}, Philomène prit le bras de sa femme de chambre,
ce qui surprit étrangement la Comtoise.

— Mariette, lui dit—elle, Jérôme a—t-_il la conﬁance de son
maître?

. — Je ne sais pas, mademoiselle.

. —Ne faites pas l’innocente avec moi, répondit sèrement

Philomène. Vous vous êtes laissé embrasser par lui cette

nuit, ,so_qs le kiosque. Je ne m’étonne plus si vous approuv—
viez tan ma mère‘ a propos des embellissement qu ’elle y
projetait.

Philomène sentit le tremblement qui saisit Mariette par'

celui de son bras.

-— Je ne vous veux pas de mal, dit Philomène en conti—
nuant, rassurez— vous, je ne dirai pas un mot à ma mène,
et vous pourrez voir Jérôme tant que vous voudrez.

— Mais, mademoiselle, répondit Mariette, c’est en tout
bien tout honneur. Jérôme n’ a pas d’autre intention que
celle de m’ épouser

— Ma1s alors pourquoi vous donner des rendez—vOus la
nuit?

Mariette attérée ne Sut rien répondre. .

—- Ecoutez, Mariette, j’aime aussi, moi! J’aime en sacre
et toute seule Je suis, après tout, unique enfant de mon
père et de la mère; ainsi vous avez plus a espérer de moi
que de qui que ce soit au monde…

— Certainement, mademoiselle, vous pouvez compter sur
nous à la vie et a la mort! s’écria Mariette heureuse de ce
dénouement 1mpr évu. ,

’ —'—- D’,abord silence pour silence, dit Philomène. Je ne
veux pas épouser monsieur de Seules; mais je veux, et

LE s1ècu. - cru.

 

absolument, une certaine chose : ma protection ne vous
appartient qu’à ce prix.

— Quoi? demanda Mariette.

— Je veux voir les lettres que monsieur Savaron fera
mettre à la poste par Jérôme.

— Mais pourquoi faire? dit Mariette cﬁ‘rayée.

— Oh ! rien que pour les lire, et vous les jetterez vous-
même à la poste après. Cela ne fera qu’un peu de retard,
voilà tout.

En ce moment Philomène et Mariette entrèrent à l’é—
glise, et chacune d’ elles ﬁt ses réﬂexions, au lieu de lire
l’Ordinaire de la messe.

— Mon Dieu! combien y a—t—il donc de péchés dans
tout cela? se dit Mariette.

Philomène, dont l’âme, la tête et le cœur étaient boule—
versés par la lecture de la Nouvelle, y vit enﬁd une sorte
d’histoire écrite pour sa rivale. A force de réﬂéchir comme
les enfants ‘a la même chose, elle ﬁnit par penser que la ‘
Revue de l’Est devait être envoyée à la bien—aimée d’Al—
bert.

—- Oh! se disait—elle à genoux, la tête plongée dans ses
mains, et dans l’attitude d'une personne abîmée dans la
prière, oh ! comment amener mon père‘ a consulter la liste
des gens a qui l’on envoie cette Revue?

Après le déjeuner, elle ﬁt autour de»jardin avec son
père en le collant, et I’ amena sous le kiosque.

-— Crois—tu, mon cher petit père, que notre Revue aille
à l’étranger ?

-— Elle ne fait que commencer...

_? Eh bien ! je parie qu’elle y va.

— Ce n’est guère possible.

— Va le savoir, et prends les noms des abonnés à l’é-
tranger.

Deux heures après, monsieur de Watteville dit à sa ﬁlle.
— J’ai raison, il n’ y a pas encore un abonné dans les pays
étrangers. L’on espère en avoir à Neufchâtel, à Berne, 21
Genève. On en envoie bien un exemplaire en Italie, mais
gratuitement, à une dame milanaise, à sa campagne sur
le lac Majeur, à Belgrade.

-— Son nom? dit vivement Philomène.

—- La duchesse d’Arraiolos. '

— La connaissez—vous, mon père ?

— J’en ai naturellement entendu parler. Elle est née

_ princesse Soderini, c’est une Florentine, une très—grande

dame, et tout aussi riche que son mari, qui possède une
des plus belles fortunes de la Lombardie. Leur villa sur le
lac Majeur est une des curiosités de l’Italie.

Deux' jours après, Mariette remit la lettre suivante a Phi—

lomène.

ALBERT SAVARON A LÊOPOLD HONNEURÏN-

' « Et bien! oui, mon cher ami, je suis à Besançon en—
» tant que tu me croyais en voyage. Je n’ai rien voulu te
» dire qu’au moment où le succès commencerait, et voici
» son aurore. Oui, cher Léopold, après tant d’entreprises
» avortées où j’ai dépensé le plus par de son sang, où j’ai
» eté tant d’efforts, usé tant de courage, j’ai voulu faire
» comme toi : prendre une voie battue, le grand chemin,
» le plus long, le plus sûr. Quel bondje te vois faire sur
» son fauteuil de notaire? Mais ne crois pas qu ’il y ait quoi
» que ce soit de changé à ma vie intérieure dans le secret
» de laquelle il n’ y a que toi au monde, et encore sous les
» réserves qu ’elle a exigées. Je note le disais pas, mon
» ami; mais je me passais horriblement à Paris. Le dénoue—
» ment de la première entreprise où j’ai mis toutes les
» èspérances, et qui s’est trouvée sans résultats par la pro-
» fonde scélératesse de mes deux associés, d’accord pour
» me tromper, pour me dépouiller, moi, à l’activité de
» qui tout était dû, m’a fait renoncer à chercher la fortune
» pécuniaire après avoir ainsi perdu trois ans de la vie,
» dont une année à plaider. Peut—être m’en serais-le plus
» mal tiré, si je n‘avais pas été contraint, à vingt ans, d’é—

(Extrait de la Comédie humaine.) 38

293
» tudier‘ le Droit. J’ai voulu “cle"venirüii homme politique,
» uniquement pour être un jour compris dans une ordonn—
» lance sur la partie sous le titre de comte Albert Sava-
» ron de Savarùs, et faire revivre en France niveau_nom
» qui s’éteint en Belgique, encore que je ne sors ni leterme
» ni légitimél » ,

— Ah!j’én étais sûre, il est noble! s’écria Philomène
en laissant tomber la lettre. '

» Tu Sais; quelles étddë‘s conèbiëcieüses j’ai faites, quel
» journaliste Obscur, mais dévoué, mais utile, et quel ad—
» miracle secrétaire je fus pour l’homme d’Etat qui, d’ail-
» leurs, ne fut ﬁdèle en 1829. Replong’é sans le néant par
» la révolution de Juillet, alors que son nom commençant
» à titiller, au moment où maitre des recettes j‘allais enﬁn
» entrer, comme s'n_rouàge nécessaire, “dans la machine
» politique, j’ai commis la faute rester ﬁdèle aux ‘va1_i1‘-
» nus, de lutter pour eux, sans eux. Ah lpourqu01 n'avais—'
» que trente—trois ans, et comment ne t’ai-je pas prié de
» me rendre éligible? Je t’ai ce ché tous mes déoutremers
» et les périls. Qué Veuxftu7j‘aVais la [il nous n’euSsions
» pas été d’accord. Il y a ,dïÏ…Ü10ÏSæ pendant que tu me
» avoir's si g‘ài, si centêﬁt,_ëprivànt ines articles politiques,
» j’étais au désespoirè je me v0mais“ a trente-sept ans, avec
» deux mille francs peu“r toute fortune, sans la moindre
» célébrité, venant échouer dans une noble entreprise,
» celle d’un'düsﬁnät quotidien qui ne répondait qu’à un
» besoin de l’avenir au lieu de s’adresser aux passions du
» moment. Je ne savais plus que “par prendre; Et,— je me
» sentais ! J’allais, sombré et blessé, dans les endroits soli—
» taires de ce Paris qui m’avait échappé, pensant à mes
»‘ a‘mobilis‘l's triplées, mais sans les abandonner. Ohl_
» quelles lettres empreintes de rage ne lui ai-le pas écrites
» alors; a elle, cette seconde conscience, Cet autrë_ihôil
» Par moment, je me disais :‘ "——’ Pou'r'q'uôi in’ètre trace un
» si vaste programme pour mon eXistence ? pourqutﬁ tout
» vôloir‘l pourquoi ne pas attendre le bonheur ëﬂ ms
» Voüant à quelque occup‘pàtion quasi mécanique“? ,

» J’ai eté les yeux alorssur une modeste place” où je
» puisse vivre. J’alläië stan là direction d’un journal sous
» un gérant qui ne savait pas giahd’chose; un h6mme
» d’argent ambitieux, quand lti terreur m’a pas;

» —' Budgä=t-ële p‘ddi‘ titeﬂ d’un amant qui ”sera des—
» condo st bäs7 me suis-je dit: . _ _ » . , '
« Cette rëﬁeämñ iifàj _f-perdu mes vingt—dent ans! on!
m‘en une: Lëôpbd,domaineﬁ l’âme s’une dans ces per—
petités Que divènt donc souffrir les aigles ën sage,—
» le's'loris élﬁpiiäduné‘ﬂ... Ils sbüfuient'tnt ce que sous—
» trait Napoléon, ne pas a Sainte—Hélène, mais sur le quai
» des Tuileries, au 10 août, quand il voyait Louis XVI se dé-
» fendant si mal,, lui qui pouvait dompter la sédition com—
» me il le‘ Éet plus tard sur les inêinës lieux, en vendé-
» miaire Eh bien! ma vie a été cette souffrance d’un
» jour; êtendüe sur quatre ans: Combien de discours àla
» Glisinbre-h’ai—a pas prononcés dans les allées désentes
» au bois de Boulogne? ces »impi‘visﬁtiüns inutiles ont du
» moins aiguisé ina langue et accoutumé mon esprit à fer—
» muler’ ses pensées en paroles. Durant ces tourn‘n'ens se—*
» ëi‘et, toi, tu te marais, tu-chevins de payer ta char'ge,
» ët'tù deëﬁais adjoint au maire de ton arrôglissement;
» apres avoir gagné la cl‘biX en le faisant blesse? à Saint—
» mein»: » . .

» scouts: nana j’étais tout peut; et que je tourmentîs
» des hanntn‘enä; il 3? avait chez’ ces parties insectes un
Mouvement qui me donnait presque la ﬁèvre. C’est quand
» je les voyais faisant ces efforts réitérés pour prendre
» leur “vol, sans néanmoinsîs’envoler, quoiqu’ils eussent
» réussi a souleVer leurs ailes N0r's disions d’eux: ‘Ils

» coMptent Ëdit‘—‘c’e u'ne‘ sympathie? était—ne devis’iori de '

» moh_avëhir“i en l déployer ses ailes et ne pouvoir voler-l
» voilà de qui m’est arrivé depuis cette Belle entreprise de
» laquelle on m’a dégoûté, mais dci-maintenant & enrichi
» quatre familles.

» Enﬁn, il y ‘a

sept mois,de résolus ne me faire un nom '

 

))
))
))
))
))
))
))

»_

»
»
»
»
»
»
»
_»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

“»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
$$
»
»
»
»

»
»
»
»
)S

»

))
S$
)
S$
))
))
)1'
))
»
»
»
»
))
))
))

.)!

»

»

'»
7)
))

' ))
.»

DE BALZÀG.‘

au barreau de Paris”, en voyant quels vides y laissaient
les promotions de tant d’avocats à des places éminents,
Mais en me rappelant les rivalités que j’avais observées
au sein de la Presse, et combien il est ditﬁcile de pare-_—
nir a quoi que ce soit a Paris,] cette arène en tant de
champions se donnent rendez—vous, je pris une résolu
tien cruelle pour moi,_ d’un effet certain et peutfetre plus
rapide que toute autre. Tu m’avais} bien} expliqué, dans
nos causeries, la constitution sociale de Besançon, l’ini—
possibilité pour un étranger d’y parvenir,£d’y faire la
moindre sensation,- de s’y marier, de pénétrer dans la
société, d’y réussir en quoi que ce soit. ce fut là que je
voulus aller planter mon drapeau, pensant avec raison d
éviter la concurrence, et d’y trouver seul abri'uer la
députation. Les Comtois ne‘ vèlent pas Voir l’étranger,
l’étranger ne les verra pas! ilsé refusent à l’admettre
dans leurs sdlôns, iln’graham‘ais a ne se in’ont‘er‘à nulle
part, pas même dans les rues! Mais il est une classe qui
faites députés, la classe commerçante. Je vais spéciale-
dñen étudier les questions commerciales, que je c'_o“anais
déjà, je gagnerai des procès, j’ac‘tudierâﬁ les différends,
je devieridiai le plus fort aireèet de BeSañçpﬁ. Plus tard,
j’y fondéràiuhe' Revue oui je défendrai lès intérêts du
pays, ”où je les ferai naître, ‘viVre,'od renaître,n'0quand
j’aurai conquis un à un essai de süñ'rages,_ mon nom
sortira de ruine. On dêdàignëià leùdât longtemps l’a—‘
venait inconnu, _maisilÿ aura une circonstance “qui le
mettra en luigièl‘é, ùﬁë plaidoirie gratuité, ahe affäîre
de laquelle les autres avocats ne voudront pas sé char—"
ger. Sid'e‘ parle une fois, je suis Sûr‘_ du succès. _Eh_bien‘
mon cher reason, j’ai fait etiiballei‘ la bibliothèque
dans unâ'eçaises, j’ai acheté les livres de droit qui pôü=
vaient m’être utiles, et j’ai Ïñt's to‘vit, ainsi que mon nic—
italie, au roulage pour Besançon. J’ai pris tires diplôid‘es';
j‘ai reliü mille cris et suis venu te dire adieu; Ia_iﬁalléä
peste m’a jeté dans Besançon, ou j’ai, dans tibia‘ joursde'
temps,}Choi‘si ün_pent appartement qui a vuë5un ‘d‘e‘s jäi‘-‘
dins, j’y ai sommeœems a‘il'àn "é le cabine‘mysté;
ﬂeur où je passe mes" nuits et piles mms, et 6ü_br‘ille l_è
portrait de‘ mon idole, . de celle a laquelle .ina vie est
vouée, qui la i‘éplaint, qui est le principe de rires efforts,
le. secret de mori Courage, la cause de son talent; Puis,
”quand 1” meubles “et les livres sont arrivés, j’ai pris un
domestique intelligent,_ et suis resté pendant Cinq mois
comme une‘marmotte en hiver. On m’avait d‘auteurs

 

inscrit au tableau des avocats. Enﬁn, du jh’à moins

d’oﬁce pour défendre un ”malheureux 'aux Asëiêés‘; sans
doute pour m’entendre parler au moins une fois l’ Un des
plus inﬂgens négociantä’ delliesäbijbn était du jüry, il —
avan uneaa‘arr 'ëpiﬁëuse ‘; j’ai tout fait dans cette cause
pddi‘cëthdﬁlñiä; et j’ai au le Succès le plus cerhptet au
monde. Mon clientéta‘itiñnotent, j’aifaiidiamatiquez
ment aifêtèr' les’viäis coupables; qui étaient témoins.
Enﬁn, la Cour a partagé l‘admiration de son public:-J’ai
su s&uneŸ rameur—propre du juge d’instruction en mon—
trant la presque impossibilité de découvrir une trame si
bien eurdie:J’ai eu la,clæetèle-de mon gros négociant,
et je lui iii gagné son proches. ne Chapitre de la cathé-
drale m’a choisi pour avocat dans un m‘mense procès
aVec la Ville qui dure depuis quatre ans & j’ai gagné. En
trois a‘ﬁ"aprés, je suis devenu le plus grand avocat de la
Franche—Comté. Mais j’ensevelis ma vie dans le plus pro-
fond mystère, et cache ainsi tries prétentions. J’ai con— '
tracté des habitudes qui me dispensent d’accepter toute
invitation. On ne peut me consulter que desix heures à
huit heures du” binaire;eme “couche après son dîner, et

je travaille pendant: la nuit… Le vicaire général, homme

d’eSprit et trèsæiirﬂment, qui m’a chargé de L’affaire du
Chapitre, déjà perdue en première instance, m’a nat—
rellement parlé de reconna$sanee: _— «Monsieur, lui ai-
dit,je-gagnerai votre affaire, mais je ne veux pas d’ho—
horaires, je veux plus... (haut—le—corps de l’abbé) sachez
que je perdsénormèment à me poser comme l’ader—
faire de la Ville, je suis venu ici pour en sortir député,

ALBERT SAVARUS.

299

 

» je ne veux m’ occuper que d’affaires commerciales, parce
» que les commercants font les députés, et ils se déﬁeront
» de moi si je plaide pour les prêtres, car vous êtes les
» prêtres pour eux. Si je me charge de votre affaire, c ’est
» que j ’étais, en 1828, secrétaire particulier‘ a tel Ministère
» (nouveau mouvement d’étonnement chez mon abbé),
» maître des requêtes sous le nom d’Albert de Saverne
» (autre mouvement). Je suis resté ﬁdèle aux principes
» monarchiques; mais comme vous n’ avez pas la majorité
» dans Besançon, il faut que j ’acquière des voix dans la
» bourgeoisie Donc, les h0horaires que je vous demande,
» c’est les voix que vous pourrez faire porter sur moi dans
» un moment opportun, secrètement. Gardons—nous le se—
» cret l’un a l‘autre,, et je plaiderai gratis toutes les affaires
» de tous les prêtres du diocèse. Pas un mot de mes anté—
» cédent, et soyons—nous ﬁdèles. » Quand il est venu me
» remercier, il m’a remis un billet de cinq cents francs, et
» m’a dit a l’oreille :——Les voix tiennent toujours. En cinq
» conférences que nous avons eues, je me suis fait, je crois
» un ami de ce vicaire général. Maintenant accablé d’af-
» faires, je ne me charge que de celles qui regardent les
» négociant, en disant que les questions de commerce sont
» la spécialité. Cette tactique m ’attache les gens de com-
,» meme et me permet de rechercher les personnes in—
» lunettes. A1n51 tout va bien. D’ici à quelques mois,j ’aurai
» trouvé dans Besançon une maison à acheter qui puisse
» me donner le cons. Je compte sur toi pour le prêter les
» capitaux nécessaires à cette acquisition. Si je courais,
» si ’échouàs, il n’y aurait pas assez de perte pour que ce
» soit une considération entre nous. Les intérêts te seront
» servis par les loyers, et’ aurait d’ailleurs son d' attendre
» une bonne occasion aﬁn que tu ne perdez rien à cette
» hypothèque nécessaire.

» Ahl mon cher Léopold, jamais joueur ayant dans sa
» poche les restes de sa fortune et la jouant au Cercle des
» Trangers, dans une dernière nuit d’ où il doit sortir riche
» ou ruiné, n’ a eu dans les oreilles les lentement perpétuels,
» dans les mains la petite sueur nerveuse, dans la tête 1’ —
» gitàtien fébrile, dans le corps les tremblements intérieurs
» que j’ép1011de tous les jours en jouant la dernière par-
» tte au jeu de l’ambition. Hélas! cher et seul ami, voici
» bientôt dix ans que je lutte. Ce combat avec les hommes
» et les choses, où j ’ai sans cesse versé la force et mon
» énergie, où' _] ’ai tant usé les ressorts du désir, m’ a miné,
» pour ainsi dire, intérieurement. Avec les apparences de
» la force, de la santé, je me sens ruiné. Chaque jour et-
» porte un lambeau de ma vie intime. A chaque nouvel
» effort, je sens que je ne pourrai plus le recommencer.
» Je n’ai plus de force et de puissance que pour le bonheur,
» et s ’il n arrivait pas poser sa couronne de roses sur la
» tête, le moi que_je suis n’existerait plus, je deviendrais
» une Chose détruite, je ne désirerais plus _1en dans le
» monde, je ne vendrait plus rien être. Tu le sais, le peu—
» voir et la gloire, cette immense fortune morale que je
» cherche n ’est que secondaire: c ’est pour moi le moyen
» de la félicité, le piédestal de mon idole.

» Atteindre au but en eXpirant comme le coureur anti—
» quel voir la fortune et la m0re arrivant ensemble sur le

» seuil de sa porte l obtenir celle qu‘ on aime au moment '

» où l’amour s’éteint ! n’ avoir plus la faculté dejouir quand
» on a gagné le droit de vivre heureux !… oh! de combien
» d‘hommes ceci fut la destinée l

» Il y a certes un moment où Tantale s’arrête, se croise
» les bras et déﬁe l’enfer en renonçant à son métier d’éter—
» nel attrapé. J’en serais là si quelque chose faisait man-
» quer mon plan, si, après m’être courbé dans la plus-
» sère de la province, avoir rampé comme un tigre atta—
» mé autour daces négociants,‘de ces électeurs pour avoir
» leur vote; si après avoir plaidait‘ d’arides affaires;
» avoir donné mon temps, un temps que je pourrais
» passer sur le lac Majeur a voir les eaux qu’elle voit, à
» me coucher sous ses regards, à l’entendre ; je ne m’élan-
» çais pas àla tribune pour y conquérir l’auréole que doit
» avoir un nom pour succéder a celui d’Arraiolos. Bien plus,

1

 

» Léopold, je sens par certains jours des langueurs vapœ
» reuses ; il s’élève du fond de mon âme des dégoûts mor—
» tels, surtout quand, en de longues rêveries, je me
» suis plongé par avance au milieu des joies de l’amour
» heureux Le désir n’aurait—il en nous qu’une certaine
» dose de force, et peut—il périr sous une trop grande etïl—
» sion de sa substance? Après tout, en ce moment ma vie
» est belle, éclairée par la foi, par le travail et par l’amour-
» Adieu, mon ami. J’embrasse tes enfans, et tu rappellera
» au souvenir de son excellente femme,
» Votre Aucun. »

Philomène lauteur fois cette lettre, dont le sens général
se grave dans son cœur. Elle pénètre soudan dans la vie
antérieure d’Albert, car sa vive intelligence lui en empli—
que les détails et lui en ﬁt parcourir l’étendue. En rapport-
chant cette conﬁrence de la Nouvelle publiée dans la Revue,
elle comprit alors Albert tout entier. Naturellement elle
s ’exagér les proportions déjà fortes de cette belle âme, de
cette volonté puissante; et son amour pour Albert devint
alors une passion dont la violence s’accrut de toute la
force de sa jeunesse, des ennuis de sa solitude et de l’éner—
gie secrète de son caractère. Aimer est déjà chez lejeune
personne un effet de la loi naturelle; mais quand son le—
soin d’aft‘action se porte sur un homme extraordinaire, il
s’y mêle l’enthousiasme qui déborde dans les jeunes cœurs.
Aussi mademoiselle de Watteville arriva—telle en quelques
jours à une phase quasi morbide et très dangereuse de
l’exaltation amoureuse.

La baronne était très—contente de sa ﬁle, qui, sous l’et-
pire .de ses profondes préoccupations, ne lui résistait plus,
paraissait appliquée à ses divers ouvrages de femme, et
réalisait son beau idéal de la ﬁlle soumise.

L’avocat plaidait alors deux ou trois fois par semaine.
Quoique 'accablé d’affaires, il sufﬁsait au Palais, au con—
tentieux du commerce, à la Revue, et restait dans un pro—
fond mystère en comprenant que plus son inﬂquence serait
sourde et cachée, plus réelle elle serait. Mais il ne négli—
geait aucun moyen de succès, en étudiant la liste des éles—
teurs bisontins et recherchant leurs intérêts, leurs caract—
tères, leurs diverses amitiés, leurs antipatbies. Un car—-
final voulant être pape s’est—il jamais donné tant de
soin?

Un soir Mariette, en venanthabiller Philomène pour une
soirée, lui apporta, non sans gémir sur cet abus de con—.
ﬁance, une lettre dont la suscription ﬁt frémir et pâlir et
rougir mademoiselle de Watteville.

A MADAME LA uncnsssu D’ARRAIOLOS,
. (née princesse Soderini),

A BELGICA‘I‘E,— Lac Majeur. ITALIE.

A ses yeux, cette adresse brille comme dut briller Macé
l‘jean Parès aux yeux de Balthasar. Après avoir caché la
lettre, elle descendit pour aller avec sa mère chez madame
de Chavoncourt. Pendant cette soirée, Philomène fut pas—
saillie de remords et de scrupules. Elle avait éprouvé déjà
de la honte d’avoir violé le secret de la lettre d’Albert à
Léopold, Elle s’était demandé plusieurs fois si, sachant ce

’crime, infâme en ce qu’il est vanessa1rement1mpm, le

noble Albert l’estimerait. " Sa conscience lui répondait Non
avec énergie. Elle avait expié sa faute en s’imposant des
pénitences : elle jeûnait, elle se sortiﬁlait en restant à ge—
nous les bras en croix, et disent des prières pendant quel-
ques heures. Elle avait obligé Mariette à ces actes de re—
sentir. L’ascétisme le plus vrai se mélait à sa passion, et
la rendait d’autant plus dangereuse.

—- Lirai-je? ne vrai—je pas cette lettre? se disait—elle en
écoutant les petites de Ghavoncourt. L’une avait seize et
l’autre dix—sept ans et demi. Philomène regardait ses deux
amies comme des petites ﬁles parce qu’elles n’aimaient
pas en secret.

— Si je la lie, se disait—elle après avoir ﬂotté pendant une
heure entre non et oui, ce sera bien certainement la der—

300 DE BALZAC. ' “ .a—.«a,___

 

nière. Puisque j’ai tant fait que de savoir ce qu’il crivait a
son ami, pourquoi ne saurais—je pas ce qu’il lui dit a elle?
Si c’est un horrible crime, n‘est—ce pas une preuve d’amour ?
0 ! Albert. ne suis—je pas la femme? , ,

Quand Philomène fut au lit. elle ouvrit cette lettre dates
de jour en jour de manière à offrir à la duchesse une fi—
dèle image de la vie et des sentiments d’Albert.

25.

» Ma chère âde, tout va bien. Aux conquêtes que j’ai
» faites je viens d’en ajouter une précieuse : j’ai rendu
» service à l’un des personnages les plus influents aux elec-
» tions. Comme les critiques, qui font les réputation's sans
» jamais pouvoir s’en faire une, il fait les députes sans
» pouvoir jamais le devenir. Le brave homme a voulu me
» témoigner sa reconnaissance à bon marché, presque
» sans bourse déﬁe, en me disant: « —-chez—vous aller à
» la Chambre? Je puis vous faire nommé député. —-: Si_ je
» me résolvant à entrer dans la carrière politique,lur ar—je

» répondu très—hypocﬁtement, ce serait pour me vouer àr

» la Comté, que j’aime et où je suis apprécié. —- Eh bien
» nous vous déciderons, et nous aurons par vous une rn—
» ﬁlance àla Chambre, car vous y briller. »

» Ainsi, mon ange aimé, quoi que tu dises, ma persis—
»- tance aura sa couronne. Danse je parlerai du haut de
» la tribune française ‘a mon-paÿs. à l’Europe; Son nom le
» sera jeté par les cent voix de la Presse française! 1 .

. « Oui, comme tu me le dis, je suis venu vieux à Besan—
con, et Besançon m’a vieilli encore ;— mais, comme Sixte—
Quint, je serai jeune le lendemain de mon élection; J’en—

nous pas alors sur la même ligne? Le comte Savaron de
Savarus, ambassadeur je ne sais où,pourra certesépou—
ser une princesse Soderini, la veuve du duc d’Arraiolos !

BE,!!!

‘:«'

saules luttes. 0 ma vie avec…quelle joie ai—samuelé de

à qui j’ai dit ces progrès avant de t’écrire Oui, mes voix
à moi, celles du vicaire général,celles des gens que’o—
bligerai, et celles de ce client, assurent déjà mon élec—
» tion. . ' * ‘ , , '

888888

« Nous sommes entrés dans la douzième année depuis"

» l’heureuse‘e‘soirée sù par un regard la belle duchesse a

» ratﬁé les promesses de la prescrite Francesca. Ah! chère,“

» tu as trente—deux ans, et moi j’en ai trenteæcinq, le cher
» duc en & soixante—dix—sept, c’est—à—dire » lui seul dix ans
» de plus que nous deux, et il continue à Se bien porter l
» Fais lui mes compliments, et»dis—ludique je lui donne en—
» core trois ans. J’ai besoin de ce temps pOur élever ma

» fortune à la hauteur de son nom. Tu le vois, je sais gai,
» je ris aujourd’hui : voilà l’effet d’une espérance. Tris—,

» tasse ou gaieté, tout me vient de toi . L’espoir de pare—

» hir‘me remet tout‘ours’au‘leæmaiù du jour ou je t’ai
vue—pour la premièreçfois,‘ où la vie's’est date avec la"
» tienne comme la terre à albumèrel Qual'piano que ces"
» onze années, car nous voici au vingt—six décembre, an—'
» diversäire de mon ‘arrivée dans ter villa du lac“ de Gene-'

!

. _» ve.‘Voici condens que je crie etque tu rayonner'l
» Non, chère, ne va pas à Milan, reste a Belgradeè. Mi—

  

landaises de causer tous les soirs à la Scala avec une'dou—
zaiue de personnes parmi lesquelles il est ditﬁcile qu’on
ne te dise pas quelque douceur. Pour moi la solitude est
comme ce morceau d’ambre au sein duquel un insecte
vit éternellement dans son immuable beauté. L’âme et
le corps d’une femme restent ainsi purs et dans la for—
Ëne;le leurjeunesse. Est—ce ces tadeschi que tu regret—-
es ‘_._>‘ . . _ , _ :.

8888VEÏEH

- 285 .
« Ta statue ne se ﬁnira donc point? Je voudrais t’avoir

» en marbre, en peinture, en miniature, de toutes les l‘a-‘

, » Gina ne t’a—,t—e‘le pas fait rire ?

terai dans la vraie vie, dans la«sph‘re. Ne serons—‘

la bibliothèqueà mon cabinet devant ton cher'portrait; -

:» à Paris pour assister ,‘a mon d‘éb'ut._

lan m’épouvante. Je n’aime ni'ces affreuses habitudes‘ni—*

 

&

cons, pour tromper mon impatience. J’attends toujours
la vue de Bègrante au midi, et celle de la galerie, voilà
» les seules qui me manquent. Je suis tellement occupé
» que je ne puis aujourd’hui et rien dire qu’un rien, mais
» ce rien est tout. N’est—ce pas d’un rien que Dieu fait
» le monde? Ce rien, c’est un mot, le mot de Dieu : _Je
» t’aime] ‘ '

‘o’

30. —

« Ah l je reçois ton journal l Merci de ton exactitude ! tu
» as donc éprouvé bien du plaisir a voir les détails de n—
» tre première connaissance ainsi traduits?… Hélas! tout
» en les voilant, j’avais grand’peur de t’fr‘penser. Nous n’a—_
» viens point, de Nouvelles,. et une Revue sans Nouvelles,
» c’est une belle sans cheveux. Peu.t_coureur de la na—
» tre et ,aydésespoir‘, j’ai pris la. seule qui aût dans

. » “men âme, la seule aventure qui aût dans les souvenirs,

» je l’ai mise au tonoù elle pouvait être dite, et, je n’ai
» pas cessé de' penser ‘a toi toulon écrivant le seul morceau
» littéraire qui sortira de mon coeur, je ne puis pas dire de
» la plume. La transformation du farouche Sormano en

{< Tu me demandes comme va la santé? mais bien mieux
» qu’à Paris. Quoique je travaille énormément, la tran—
» 'quillité des milieux a de l’inﬂrence sur l’âme. Ce quifa-
» ﬁgue et vieillit,chargé ange, c’est ces angoisses de. vari—
» té trompée, ces irritations perpétuelles de la vie parisienne,
» ces—luttes d’ambitions rivales. Le calme est basalmiqne.
» Si tu savais “quel plaisir me fait la lettre, cette bonne lon—

. » gcc lettre où tu me' dis si-bien les moindres accident de
. » ta vie. Non :, vous ne saurez jamais, vous autres femmes,

»“ à quel point un véritable amant est intéressé par ces

' » riens. L’échanti lon de la nouvelle robe’a fait un énor—>

» me plaisir à voir! Est—d donc unechose indifférente que

. . . . ,_ _ f » de savoir la mise ? Si ton front sublime se raye ‘t._Si nos
Le triomphe trajet les hommes conservés par d 1ces- ,

» auteurs te 'd'istrayent? Si les chants de Dict1‘Hug'ot’exil-

‘ » tent? Je lis ‘les livres que tu lis. Il n’y a pas jusqu’à la

» “promenade, sur'le lac qui ne m’ait attendri. T_a lettre est

' » belle, suave comme ton âme] ”O ﬂeur céleste et cens—
,_ » tamment adorée ! aurais—je pu vivre Sans ces chères et—
"; » t‘ros'qui depuis onze ans m’ont soutenu dans la voie
' » difﬁcile comme une clarté”, comme un parfum, comme
' » un chantégulier, comme une”nourriture divine, com—
,» me tout ce qui console et charme la vie— Ne man—
' » que pas! Si ‘tu”sav‘ais quelles'mori angoisse la veil«
;» le du“ jour ou, de lesîreçou‘s, et ce qu’un retard d’un.
} » jour me cauSe.de douleur Est—elle malade? est—ce lui ?'
, »43e suis entre l’enfer» et le paradis, je deviens fou ! Card
»\»‘ftlytva, cultive toujours la musique, exerce ta voix, étudie.
’» Je'suis' ravi de cé;tteconformiléde travaux et d’heures
»» qui fait que, séparés par les, Alpes, "neue vivons exacte—

»' ment cela même“ maniere.= cette pensée de charme et

.» madonna bien‘1’d'un c0nezäge._ Q.dand'j’plaideé pour la
} » première‘foiS, je, ne l’ai‘pas encore dit cela, ”je me suis
\ »”1’figure'qu’e‘ tom’écont‘ai‘s‘, et’a senti tout a coup en moi
,» ce mouvement d’inspiration qui niet lé‘poëte ati—”dessus
, » del’humanité. Site Vais à la Chambre, of ! _tu'vie'haras

, A

se au‘soir.

«Mon Dieu ! combien je t’aimel Hélas l"j’ai mis trop de"
» choses dans mon amour et dans les espérances; Un hfa—
» tard qui Serait c'chavirer cette barque ‘tropchargée en—

» porterait “mairie! Voici“ trois ans‘ que je ne l’ai vu‘e,ïet à

» l’idée d’aller à ‘Belgrade,'moﬁ cœur bat si fort que j en suis '
» obligéde l’arrêter.;; re Voir, entendre“ cette Voix'enfant— "

» ﬁne etcaressante l ‘emblàlAser ”par les c‘uXce teint d’i—
» voiture éclatant aux lumières,“ et souslequel“on “devine
» ta doublepensée‘l admirer tes doigts jouant avec“ les tou —
» ches, recevoir toute ton âme dans un regard et son cœur
» dans l’accent d’un : Oimèl oud’un :‘Alberta ! nous pro—
» ’men es devant tes orangerie ﬂeurs, Vivre'quelques mois
» au Sein de cesablim<äpaÿsage… Voilà la vie.'Qu l'quelle

» niaiserié que de courirraprès le” pouvoir‘un nom, la for—

?:

tune! Mais tout est à Belgrade ‘: là ‘est-la0é‘sieﬂà estla

ALBERT SAVARSU.

301

 

» là est la gloire! J’aurais dû me faire ton intendant, ; l’eau d’Acier. Des articles parurent dans la Revue de l’Est

» ou, comme ce cher tyran que nous ne pouv0ns haïr
» me le proposait, ‘y vivre en cavalier servant, ce que
» notre ardente passion ne nous a pas permis d’accepter.
» Est-ce un Italien que le duc ? m’est avis que c’est le père
» Eternal] Adieu, mon ange, tu me pardonneras mes pro—
» chaines tristesses en faveur de cette gaieté tombée com—
» me un rayon du ﬂambeau de l’Espérance, qui jusqu’a—
» lors me paraissait un feu follet. »

— Comme il aime! s’écria Philomène en laissant tom—
ber cette lettre qui lui sembla lourde à tenir. Après onze
ans écrire ainsi ? ' ' ’

'— Mariette, dit Philomène à la femme de chambre, le '

lendemain matin, allez jeter cette lettre a la poste, dites à
Jérôme que je sais tout ce que je voulais savoir, et qu’il
serve ﬁdèlement monsieur Albert. Nous nous confessions
de ces péchés sans dire à que les lettres appartenaient, ni
' où elles allaient. J’ai eu tort, c’est moi qui suis la seule

coupable. . ‘

— Mademoiselle & pleuré, dit Mariette.

—— Oui, je ne voudrais pas que la mère s’en aperçût,
donnez—moi de l’eau bien froide.

Philomène, au milieu des orages de sa passion, écoutait .

souvent la voix de sa conscience. Touchée par cette ami—
rable ﬁdélité de deux cœurs, elle venait de faire ses prières,
et s’était dit.qu’elle n’avait plus qu’à se résigner, à respect—
ter le bonheur de deux êtres dignes l’un de l’autre, soumis
Fi leur sort, attendant tout de Dieu, sans se permettre d’ac—
tions ni de souhaits criminels. Elle se sentit meilleure, elle
éprouva quelque satisfaction intérieure après avoir pris
cette résolution inspirée “par la droiture naturelle au jeune
âge. Elle y fut encouragée par une réﬂexon de jeune ﬁle;
elle s’immolait pour lui ! '

-— Elle ne sait pas aimer, pensait—elle. Ah ! si c’était moi,
je sacrifierais tout à un homme qui m’aimerait ainsi. Être
aimée ?… quand et par qui le serai—je, moi 1 Ce petit mon—
sieur de Soulas n’aime que ma fortune ; si j’étais pauvre,
il ne ferait seulement pas attention à moi.

-— Philomène, ma petite, a quoi penses—tu donc, tu vas
au delà de la raie, dit la baronne à sa ﬁle qui faisait des
pantouﬂes en tapisserie pour le baron.

- Philomène passe tout l’hiver de 18% a 1835 en moule-
mens secrets tumultueux; mais au printemps, au mois d’a-
vril, ép0que à laquelle elle atteignit a ses dix—huit ans, elle
se disait parfois qu’il serait bien de l’emporter sur une de—
chasse d’Arraiolos. Dans le silence et, la solitude, la pers—
tective de cette lutte avait allumé sa passion et ses mau—
vaises pensées; Elle“ déVeloppait par avance ”sa témérité
romanesque en faisant plans sur plans. Quoique de tels ca-

rantères soient exceptionés,"il existe malheureusement

beaucoup trop de Philomènes,et cette histoire contient une
leçon qui doit leur servir d’eXemple. Pendant cet hiver,
Albert de Savarus avait lourdement fait un progrès emmen—
se dans Besançon. Sûr de son succès, il attendait avec
impatience la dissolution de la Chambre. Il avait conquis
parmi les hommes du juste—milieu l'un des faiseurs de
Besançon, maurice entrepreneur qui disposait d’une grande
inﬂrence. . - ' ,

Les‘Romains se sont partout donné des peines énormes,
ils ont dépensé des Sommes immenses pourvoir d’excel—
lentes aux à discrétion dans toutes les villes de leur empire.
A Besançon, ils buvaient'les eaux d’Ar0ier, montagne située
à une assez grande distance de Besançon. Besançon est
une ville=assise dans l’intérieur d’un fer à cheval décrit
par le Doubs. Ainsi, rétablir l’aqueduc des Romains pour
boire l’eau que buvaiéet les Romains dans une ville arros-
sée par le Doubs, est une de ces niaiseries qui ne prennent
que dans une province où règne la gravité la plus exer—
plaire.'Si cette fantaisie» se logeait au cœur; des Bisontins,
elle devait obliger à faire de grandes dépenses, et les dé—
penses allaient proﬁter à l’homme inﬂrent. Albert Savaron
de Savarus décida queue Doubs 'n’était conqu‘à c0du]er
sousdes points suspendus, et qu’il n’y avait de potable que

 

qui ne furent que l’expression des idées du commerce bi-
contin. Les Nobles comme les Bourgeois, le Juste—milieu
comme les Légitimistes, le Gouvernement comme l’0ppo—
dition, enﬁn tout le monde se trouve d’accord pour vouloir
boire l’eau des Romains et jouir d’un pont suspendu. La
question des eaux d’Acier fut à l’ordre du jour dans Le-
sançon. A Besançon, comme pour les deux chemins de fer
de Versailles, comme pour des abus subsistans, il y eut des
intérêts cachés qui donnèrent une vitalité puissante %! cette
idée. Les gens raisonnables, en petit nombre d’ailleurs, qui
s’opposaient a ce projet furent traités de ganaches. On ne
s‘occupait que des deux _plans de l’avocat Savaron. Après
dix—huit mois de travaux souterrains, cet ambitieux était
donc arrivé, dans la ville la plus immobile de France et la
plus réfractaire à l’étranger, à la remuer profondément, à
y faire, selon une expression vulgaire, la pluie et le beau

temps, a d exercer une inﬂrence positive sans être sorti de

chez lui. Il avait résolu le singulier problème d’étre puis—
sant quelque part sans popularité. Pendant cet hiver, il ga—
gna sept procès pour des ecclésiastiques de Besançon.
Aussi par moment respirait—il par avance l’air de la Cha—
bre. Son cœur se gonﬂait a la pensée de son futur trio—
phe. Cet immense désir, qui lui faisait mettre en scène tant
d’intérêts, inventer, tant de ressorts, absorbait les dernières
forces de son âme démesurément tendue. On vantait son
désintéressement, il acceptait sans observations les hono-
raires de ses clients. Mais ce désintéressement était de l’u—
sure morale, il attendait un prix pour lui plus considérable
que tout l’or du monde. Il avait acheté, soi—disant pour
rendre service à un négociant embarrassé dans ses affaires,
au mois d’octobre 1834, et avec les fonds de Léopold Han—
nequin, une maison qui lui donnait le cens d’éligibilité.
Ce placement avantageux n’est pas l’air d’avoir été cher—
ché ni désiré.

— Vous êtes un homme bien réellement remarquable,
dit à Savarus l’abbé de Grance, qui naturellement observ—
vait et devenait l’avocat .Le vicaire général était venu lui
“présenter un chanoine qui réclamait les conseils de l’av-
cat. —— Vous êtes, lui dit-il, un prêtre qui n’est pas dans son
chemin. Un mot qui frappa Savarus.

De son côté, Philomène avait décidé dans sa forte tête de
rêle jeune ﬁle d’amener monsieur de Savarus dans le salon
et de l’introduire dans la société de l’hôtel de Rupt. Elle bor-
nait encore ses désirs à voir Albert et à l’entendre. Elle avait
transigé pour ainsi dire, et les transactions ne sont souvent
que des trêves. ‘

Les Rouxey, terre patrimoniale des Watteville, valait dix
mille francs de rentes, net; mais, en d’autres“ mais, elle
aût rapporté bien davantage. L’insouciance du baron, dont
la femme devait avoir etant quarante mille francs de re-
venu, laissait les Rouxey sous le gouvernement d’une des—
père de maître Jacques, un vieux domestique de la maison
Watteville, appelé Modifier. Néanmoins, quand le baron
et la baronne éprouvaient le désir d’allerà la campagne,
ils allaient aux Rouxey, dont la situation est très—pittrores-
que. Le château, le parc, tout a d’ailleurs été créé par le
fameux Watteville, dont la vieillesse active se passionne
pour ce lieu magniﬁque. - . '

Entre deux petites alpes, deux pitons dont le sommet est
un, et qui s’appellent le' grand et le petit Pilogue, cumi-
lieu d’une gorge par o les eaux de ces montagnes terme-
nées par la Dent de' Vilain, tombent et vont se joindre aux
délicieuses sources du Doubs, Wattevilleimagina de cons-
truire un barrage énorme, en y laissant deux déversoirs
pour le trop plein des eaux. En amont de son barragé, il
obtint un charmant lac, et en aval deux“ cascades, deux ra—
vissantes rivières avec lesquelles il arrose la sèche et in4
culte vallée que dévastant jadis le torrent des Rouxey. Ce
lac, cette vallée, ses deux montagnes, il les enferme par
une enceinte, et se bâtit une chartreuse sur le barrage au-
quel il donna trois arpents de largeur, en y faisant apporter
toutes les terres qu’il fallut enlever pOur creuser le double
lit de ses rivières factices‘ et les canaux d’irrigation-Quand

r-;:.,‘ ".”-“:.…“ï? ". .

392 ' DE etang…

“ w»-'

 

 

— ——=—

 

%—===

 

le baron de wanna se pmeura le. les ail—dessus de son

barrage, il au propriétaire des deux Rouxey, mais non

dela vallée supérieure qu’il mono ait ainsi, par laquelle on '

passait en tout temps, et quipe termine en fçr_à cheval au
pied de la Dent de “Viard, Mais ce sauvage ueﬂlar._d una—
mait une_si grande terreur que, pendant toute sa de,_1l n’y
a… aucune réclamation de la. part des habitants des B1ces,
petit village situé sur le revers de la Dent de Vilard— Quand
@ heron mourut, il avait réuni les pentes des deux_Rouxey
au pied de la Dent de Vitara”! par une forte muraille, aﬁn
de es une inonde,r lemieux vallées ne déboucher/ant dans
la ecran des Romy a .dl”°iiﬂ et gauche du m de vi.—
1ard:— Il mourut avant connais une le Pont de Ward.
âes héritiers se ﬁrent les nmtsnteurs du _nulle des M}meïï$
et monument ainsi Fascination.— Le vœux meurtrier, le
vieux renégat, le vieil abbé Vetterille ﬁ:Vîrit ﬁ.;m se carnère
en plantent des «arbres en monstreüant une sun_erbe route,
prise sur le ﬂbanc d’un des deux Rooney, stem reprenant
le nœdu chemin, De ce ram, de cette. habitation dépen—
durent des domaines fort mal cultivés: des ah ales dans les
sieur montagnes, et des. bois îneX.ploieé—s. near sauvage et

seülaîre sous la garde de le Datum, abandonné au hasard ‘

de la Végétation, mais plein d’amiens sublimes, Vous
neuves reusﬁeurent maintenant les lieu—rer.- _ . '
, , Il est terminusüe d’embrasser nette histoire en ration.—

taut leserodieæa—r tif@rts et les ruses empreintes de génie ,

par lesquels Philomène arriva, sans le laisser soupçonner,
' à son but: Qu’il luiﬁse de dire qu’elle. obéissait .à sa mère

en auilteatiäeeaeoon ennuis de mai 183.5, dansune.vieille ?

iiaüns attelle de dans bons expos erasmus loués, et allant
ave@aon nbre aux Hansen _

, . humour explique tout laurentès filles} Quand, en se le,—,
vent lelondmein de son arrivée auﬁlouvre, Philomène

normal de la » fenêtre du se vohemar le:—belle. nappe d’eau :
sur laquelle s’élevaient de ces vapeurs exhalées-comme des ,

fumées et eut sineﬂgeaient dans Les sapins et dans les mé— %

lezo.ss 'en retenant le long des denxpios pour en gagner les
sommets elle laisse actionner un. cri d’admiration,
.—. Ils. se sont aimés demandes ia@sl Elle assure un lac;
Décidément un les est pleiod‘amour.- = . ., .
Un lac alimenté par. des neiges a des couleurs d’,opale et
une transparence etat en faut tan—vaste diamant; mais, quand
il est serre nomme .celui des lions . entre deux» blocs de
granit-nètre de, sapins, qu’il en règne un _silence de savane
ou de stoppe, il erra1a .à tout le monde le en que venait
rejette Philomène: — ., , \ . — . - .
— On doit cela, lui dit son père, au fameux:Waüville
isa-“Affil ditlsa‘une ﬁle,-il a voulu se fairepardon-
nen ses.» fantasy Moutonsdans la barque et allons jusquau
bout, dit—elle, nous gagnerons de l’appétit pour le déjeu—
Le baron monde deux jeunes jardiniers qui savaient ra,—
>men, et ptit avan lui son premier ministre Modifier. Le les
avait six arpents de. largeä Quelquefois ﬁll)“, en douze, ,_ et
quatre-vents arpents long—, Philomène eut bientôt atteint
le iondqpise termina par la lient de Lüart, la J une—F1‘au
de cette9'leüto Suisse… _ . , _ , .
es—…N‘ou y voilà, monsieur le baron, dit Mendiant enfui—.
sent signe aux deux jardiniers d’attache!“ la hiﬁ-Que, vou:
lez—vous venir” noi—r»... ' - = —‘ — « : ' ‘ ‘ '
…—.-.— vOir quoi? demanda Philomène. - , , _
-;-.— Oh! rien, dit: le.banni lt! -'s tu es‘ une—ﬁledîscrèie,
nous avons des secrets ensemble, le puis te dire se qui me
ehiﬁ‘on—ne læesprit; il sest ému depuis «1&3ﬂ des difﬁcultés
entre la commune ,des Bicey_s .et moi, prépieément à cause
dela Dent de Nivard‘, et je voudrais les aocornmader sans
que la mère le sache—,— car elle est enﬁèrolle est capable
de:jeterfeu et ﬂarmes, surtout en Apprenant que le maire
des 1difices, un républicain, a inventé cette contestation
pour-eouætiser sèn peuple; , , _ _ :
Philomène et le routage de. déguiser sa joie, aﬁn de
mieux agir sur son père. , » . _ . '. . , _- : , ,
.-fæ Quelle esntestaﬁon-Êt ﬁt;—=elle… - î . ,- , . -
'.uMûdùlﬂ0tÿ9ﬂé, les gansdos meurs, dit dernier, ont

/

 

……_ .--—___— .» , . .. .....….,....

depuis longtemps droit de pâture et d’cHouage dans leur

côté de la Dent de Vilard. Or, monsieur Chantonnay, leur
maire depuis 1830, prétend que la Dent tout entière appar-
tient à» sa commune, et soutient qu’il y &; cent et quelques
années on passait sur nos terres,.. Vous comprenez qu’a—
lors nous ne serions plus chez nous. Puis ce sauvage en
viendrait à dire, ce que disent les anciens des Riceys, que
le terrain du la aét_é pris par’abbé de Watteville. C’est la
mort des Rouxey, quoi! « _

— Hélas! mon enfant, entre nous, c’est vrai, dit naïve-
ment monsieur de Watteville. Cette terre est une usurpa—
tion consacrée parle temps. Aussi pour n’être jamais tour.—
monté, je voudrais proposer de déﬁsir à l’amiable mes li—
mites de ce -e_ôtéde la Dent de Villard, et j’y bâtirait un
mur, . < , — ,

…—. Si vous eéde devant la république, elle vous dévorer.
C‘était à vous de.menacer les ’Riceys. . ' . ‘

.—.. C’est ce que je disais hier—au soir à monsieur, réon—
dit Modifier. Mais pour abonder dans ce sens, je lui pro—
posais de venir voir s‘il n’y avait pas, de ce côté de la Dent
ou de l’autre, àune hauteur quelconque, des traces de
clôture. . « . = -

Depuis cent ans, de part et d’autre on exploitait la Dent
de.Vilardwetæ espèce de mur mitoyen entre la commune
des Rioeys et les Rooney, qui ne rapportait pas grandæchose,
sans en venir à des moyens extrêmes. L’objet en litige
étant couvert de neige six mois de l’année, était de nature
à-refroidir.la question Aussi fallut—il l’ardeur soudﬂée par
la révolution de 1%!) aux défenseurs du peuple, pour ré—
veiller- cette affaire par laquellemonsieur Chantonnay, maire
des Riceys, voulaitalre“matiser son existence surya iran—
quille frontière.de Suisse”, et immortaliser son administre.—
,tion‘. Chanson'nit, comme son nom l’indique, était originaire
de Neufchâtel. ," 1 _ .

_' ——.— Mon—cher père, dit Philomène en rentrant dans la
barque, j’approuve Modifier. Si vous Voulez obtenir la mi—
moyenneé de la.,dent de Vilard, il est nécessaire d’aggraver

. vigueur, et d’obtenir un jugement qui vous mettre à l’abri

des entreprises de ce Chantonnay. Pourquoi donc auriez—
vous peur? Prenez pour?.autant le fameux Savaron, prenez—
le promptement pour que Ghantonnit ne le charge pas des
intérêts de sa commune. Celui ,qui a gagné la cause du
Chapitre contre la Ville gagnera bien celle des Watteville
contre les Orioles D‘ailleurs, dit:elle, les Ro.uxey seront un
jour à moi,‘(le plus tard;possible,â de l?espère), en bien ! ne
me laisse pas de procès, J’aime cette terre, et de l’habita—
rai,souvent, je l’augmentera tant que je pourrai. Sur ces
rives, dit—elle en montrant les bases des deux Rooney, je
découperai des.œoreilles, glen ferai des jardins anglais raf—
vissant.,.. Allons _? Besançon, ,otnerevenons içi qu’ayoe
l’abbé de Grande, monsieur.Savaron et ma mère si elle le
peut. (l’est. alors que nous,pourèz prendre un parti; mais
à. votre, place je l’aurais déjà pris. Vous vous Hommes
Wutteviﬂe,_et vous.ave‘peur d’une lutte! Si vous perdez
le progrè_sœ tenez, je ne vous dirai pas un mot de re:
proche., ' , ! , - -.-, . ,
. .—=.— ou l si tu le prends ainsi, dit le baron, je le veux bien,
je verrai l’avocat. . ' - . . . > » — . -, .
— D’ailleurs, un procès, mais c’est très—amusant. .Il jette
un-intérêdans la vie,. l‘on va, t’on vient, l’on se;démène.

Näaurez:vous pas mille démarches à taire pour arriver aux ,

plus de vingt jours, tantil étaito‘coupéi - .. . _
T—.:Mais—ilçs’agissait detente l‘existence Chapitre, dit
monsieur de Wattenﬂle. Puis, l’amour—propre, la conscience
de l’archevêque, tout ce qui fait vivre les prêtre—s était en:
gage—! .Ge Savaron ne sait.pas _requ'il a fait pour le €haki—2—
treiill’sauvæ.- : '. , » » " = . . ._ »
— Ecoutez:moi, lui ,dit—elle à' Famille, si nous avez mon;
sieur Savaron pour vous,—vous aurez gagné, n‘est—ce —dﬂsè‘£_
Et bien ! laissez:m0i vous donner uneonseil _: nous ne peu—;—

juges... Nous n’avons pas vu l*abbé de Grance pendant

% vez ami—r monsieur 5avaronponï nous, que par monsieur

de .Granœy. Si vous m’en noyer', parlons ensemble à ce

' che; adhé,. sans que maniere solideﬂ:ouﬁléætÿläiæ,.m

 

 

ALBERT SAVARUS.

308

 

 

je sais un moyen de le décider à nous amener l’avocat Sa—
baron.

— Il sera bien difﬁcile de n’en pas parler à la mère?

— L’abbé de Grance s’en chargera plus tard; mais de-
cidez—vous à promettre votre. voix à l’avocat Savaron aux
prochaines élections. et vous verrez !

— Aller aux élections! prêter serment ! s’écrit le baron
' de Wàtteville.

. ——Bahl dit—elle.

— Et que dira la mère?

— Elle vous ordonnera peut— —être d’y aller, répondit Phi—
lomèue qui ‘avait par la lettre d’Albert‘ a Léopold les engag—
gement du vicaire général.

Quatre jours après, l’abbé de Grance se glissait un ma—
tin de très bonne heure chez Albert de Saverne, après l’a—
voir prévenu la veille de sa visite. Le vieux prêtre venait
conquérir le grand avocat a la maison Watteville. démar-
che qui révèle le tact et la ﬁnesse que Philomène avait
souterrainemeut déployés.

— Que puis— je pour vous, monsieur le vicaire général?
dit Savarus.

L’abbé, qui dégoisa l’affaire avec une admirable bongo—
mie, fut écouté froidement par Albert.

— Monsieur l’abbé, répondit—il. il m’est impossible de
me charger des intérêts de la maison Watteville, et vous
allez' comprendre pourquoi. Mon rôle ici consiste à garder
la plus exacte neutralité. Je ne veux pas prendre couleur.
et dois rester line énigme jusqu’à la veille de mon élection.
Or, plaider pour,les Watteville., ce ne serait rien à Paris;
mais 1c1 ?. .. Ici ou tout se commente, je serais pour tout le
monde !homme de votre faubourg Saint— Germain.

— EbÎ croyez— vous, dit l‘abbé, que vous pourrez être
visionn,quand, au jour des élections, les candidats 5 ’atta—
querrieu‘t Mais alors on saura que vous vous nommez Sa—
baron de Savarus, que vous avez été maitre des requêtes,
que vous êtes un homme de la Restauration!

.— Au jour des élections, dit Savarus, je serai tout ce
qu ’il faudra que je sois. Je compte parler dans les réunions
préparatoires...

— Si monsieur de Watteville et son parti vous appuyait,
vous auriez cent voix compactes et un peu plus sûres que
celles sur lesquelles vous comptez. On peut toujours semer
la division— entre les Intérêts, on ne sépare point les Con—
viations.

— Eh, diable! reprit Savarus, je vous aime et puis faire,
beaucoup pour vous, mon père! Peut—ètre y a—t—il des ae.-
commodemens avec le diable.. Quel que soit le procès de
monsieur de Watteville, on peut, en prenant Girardet et le
guidant, traîner la procédure jusqu ’après les élections. Je
ne me chargera de plaider que le lendemain de mon élec-
tion.

— Faites une chôse, dit l’abbé; venez à l’hôtel de Rupt-
il s’y trouve une petite personne de dix—huit ans qui doit
avoir un jour cent mille livres de rentes, et vous paraître
lui faire la cour. '

,— Ah! cette jeune ﬁle que je vois souvent sur ce
kiosque...

— Oui, mademoiselle Philomène, reprit l’abbé de Gran—
cay. Vous êtes ambitieux. Si vous lui plaisir, vous seriez
tout ce qu’un ambitieux veut être :
jours ministre, quand à une fortune de cent mille livresde
rentes on joint vos étonnantes capacités. .

—- Monsieur l’abbé, dit vivement Alors,t mademoiselle
de Watteville aurait encore trois fois plus de fortune et
m ’adorerait, qu ’il me serait impossible de !’épouser...

—— Vous seriez ma1ié? ﬁt l’abbé de Grance

— Non pas à l’église, non pas à la mairie, dit Savarus.
mais moralement.

— C’ est pire quand on y tient autant que vOus par:iisSez
y tenir, répondit l’abbé. Tout ce qui n est pas fait peut se
défaire. N’essayez pas plus votre fortune et vos plans sur
un vouloir de femme, qu’ un homme sage ne coinpte sur
les SÔuîiers d’ un mort pour se mettre en route.

—- Laissons mademoiselle de Watteville, _dit graVement

ministre. On est tout—.

 

Albert, et convenons de nos faits. A cause de vous, que
j’aime et respecte, je plaiderai, mais après les élections
pour monsieur de Watteville. Jusque—là, son aﬁ’aire sera
conduite par Girardet d’après les avis. Voilà tout ce que je
puis faire.

— Mais il y a des quest1ons qui ne peuvent se décider
que d’après une inspection des localités, dit le vicaire
général.

—- Girardet ira, répondit Savarus. Je ne Veux pas me
permettre, au milieu d’une ville que je connais très=bien,
une démarche de nature à compromettre les immenses in—
térêts que cache mon élection.

L’abbé de Gauche quitta Savarus en lui lançant un
regard ﬁn par lequel il semblait se rire de la politique
compacte du jeune athlète—, tout en admirant sa résolu—
tion.

—— Ah! j’aurai jeté mon père dans un procès! ah! j’aurai
tant fait pour» l’introduire ici! se disait Philomène du haut
du kiosque en regardant l’avocat dans son cabinet. le len—
demain de la conférence entre Albert et l’abbé de Grance,
dont le résultat lui fut dit par son père. J’aurai commis des
péchés mortels et tu ne viendrais pas dans le salon de l’hôtel
de Rupt. et je n’entendrais pas la voix si riche Tu mets des
conditions à ton concours quand les Watteville et les Rupt
le demandent;z. Eh bien! Dieu le sait, je me contentait de
ces petits bonheurs : te voir, t’entendre, aller au Bouxey
avec toi pour me les faire consacrer par la présence.Je
ne voulais pas davantage... Mais maintenant je serai ta
femme... Oui, oui, regarde ses portraits, examine ses sa—
lons, sa chambre, les quatre faces de sa villa, les points de
vue de ses jardins. Tu attends sa statue de la rendrai de
marbre elle—méme pour‘ toi!... Cette femme n’aime pas,
d’ailleurs. Les arts, les sciences, les lettres, le chant, la
musique, lui ont pris la moitié de ses sens et de son intel—
licence. Elle est vieille d’ailleurs, elle a plus de trente ans,
et mon Albert serait malheureux! _

— Qu’avez—vous donc à rester là, Philomène? lui dit sa
mère en venant troubler les réﬂexions de sa ﬁ!le. Monsieur
de Soulas est au salon, et il remarquait votre attitude qui,
certes, annonçait plus de pensées qu’on ne doit en avoir à
votre âge.

— Monsieur de Seules est ennemi de la pensée ? demand—
a—t—elle.

— Vous pensiez donc.? dit madame de Watteville.

, —Mais oui, maman.

_ — Eh bien! non, vous ne pensiez pas. Vous 1regardez
les fenêtres de est avocat; occupation qui n’est ni conte -
noble ni décente, et que monsieur de Soulas moins qu’un
autre devait remarquer.

— Eh! pourquoi? dit Philomène.

. -— Mais, dita baronne,- il est temps que vous sachiez
nos intentions : Amédée vous trouve bien, et vous ne serez
pas malheureuse d’être comtesse de Seules.

Pâle comme un lis, Philomène ne répondit rien à sa
mère, tant la violence de ses sentiments contrariés la rendit
stupide. Mais en présence de cet homme qu’elle laissait

profondément depuis un instant, elle trouva je ne sais

quel sourire que trouvent les danseuses pour le public. En.
ﬁn elle put rire, elle est la force de cacher sa fureur qui
se calme, car elle résolut d’employer à ses desseins œgros
et niais jeune homme.

— Monsieur Amédée, lui dit—elle pendant moment
où 'la'baronne était 'en avant d’eux dans le jardin, en
aﬁ‘etant de 'laisser les jeunes gens seuls,vous inscrire
donc que monsieur Albert Savaron de Sévers est !ériti- '

_miste. . - , .

— Légitimiste?
— Avant1830. il était maitre des requêtes au conseil

d’Etat, attaché à la présidence du conseil des ministres, bien

vu du Dauphin et de la Dauphine“. Il eût été bien a vous de

‘ne pas dire du mal de lui"; mais il serait encore mieux
d’aller aux Elections cette année, de le porter et d’empê=
“cher ce pauvre monsieur de Chance'ourtde représenter la
îville de besancon:

act“

\

-— Quel intérêt subit prenez—vous donc a ce Savaron?

—- Monsieur Albert de Savarus, fils nat1et du comte de
Savarus (oh] gardez—moi bien le secret sur cette indiscré—
tion), 3 ’il est nommé député, sera notre avocat dans l’affaire

des Rouxey. Les Rouxey, m’a dit mon pè1e, seront ma p10- _

priélé, j’y veux demeurer, c ’est rav1ssant ! Je serais au dé—
sespoir de voir cette magniﬁque création du grand Patte-

ville détruite...

À—- Diantre! se dit Amédée en sortant de l’hôtel de Rupt,
cette ﬁle n’est pas suite.

Monsieur de Chavonconrt est un royaliste qui appartient
aux fameux Deux-Cent—Vingt—et—Un. Aussi, dès le rende—
main de la révolution de Juillet, précha-t—il la salutaire
doçtrine de la prestation du serment et de la lutte avec
l’Ordre de choses a l’instar des Zergs contre les wiggs en
Angleterre. Cette doctrine ne fut pas accueillie par les Lé—
gitimistes qui, dans la défaite, eurent l’esprit de se diviser
d‘opinions et de s’en tenir à la force d inertie et à la Prodi—

dence. En butte a la séﬁance de son parti, monsieur de“

Chavoncourt parut aux gens du J juste—M1heu le plus excel-
lent choix à faire , ils préférèrent le triomphe de ses opi—
nions modérées à l ovation d’un républicain qui réunissait
les voix des exaltés et des patriotes. Monsieur de Chatou—
court, homme très—estimédans Besançon, représentait une
vieille famille parlementaire; sa fortune, d’environ quinze
mille francs de rente, ne choquait personne, d’ autant plus
qu ’il avait un ﬁs et trois till es. Quinze mille francs de
rente ne sont rien avec de pareilles charges. Or, les_qu’ en
de semblables circonstances un père de famille de$te'1cor-
repliable, il est ditﬁcile que des électeurs ne l’estiment pas.
Les électeurs se passionnent pour le beau idéal de la vertu
parlementaire, tout ‘autant qu’un parterre pour la peinture
de sentiment généreux qu’il pratique tr s—peu. Madame de
Chavoncouirt, alors âgée de quarante ans, était une des
belles femmes de Besançon. Pendant les sessions, elle vivait
petitement dans un de sesdomaines,aﬁn de retrouver par
ses économies les dépenses que faisait à ’Parismonsieur de
Chavoncou‘rt. En hiver, elle recevait honorablement un jour
par semaine, lemardi, mais en entendant très—bien 5011
métier de maitresse de maison. Le jeune Chavoncourt, âgé
de vingt—deux ans, et un autre jeune gentilhomme, nommé

plus son camarade de collège, étaient excessivement liés.
Ils se promenaient ensemble à Granvelle, ils faisaient
quelquesparties de chasse“ensemble; “ils étaient si connus
pour être inséparables qu’on 'les invitait a la campagne 'en—

semble. Philomène, également liée avec les petites Chavou—'

court, savait que ces trois Jeunes gens 11 ’avaient’ point de
secrets les uns pour les autres Elle se dit que si monsieur
de Soulas commettait une indiscrétion, ce serait avec ses
deux amis intimes Or, monsieur de Vaucelles aviation
plan fait pour son mariage comme Amédée pouser sien-:
:il voulait épouser Victoire, l’année des petites Chavoneourt,
à laquelle une vieille tante devait assurer un domaine de'
sept—mille francs, de ren'te'et cent mille francs d’argent au
contrat. Victoire était la ﬁseule et la prédilection de cette
tante. Envie'mentaires‘lejeune Chavoncourt et Vauchel-
‘ les avertiraient monsieur de Grav‘goncourt du“ péril que les

prétentions d’Albert allaient lui faire courir. Mais cena fut

pas assez pour Philomène, elle écrivit de”. la main gauche
au préfet :du- département une lettre _an0nome signée un
ami de Louis—Phüÿape, où elle le prévenait de la.candida—

ture tenue secrète de , monsieurAlbert de“Savarus, en ”lui“ ‘

faisant apercevoir le dangereux concours qu’un orateur
royaliste préterait a Berruyer, et lui dévoilant la profondeur
de la conduite tenue par l’avocat depuis deux ans a Besan-
çon. Le préfet était un homme habile, ennemi personnel
du parti royaliste, et dévoué par conviction au gouverne—
ment de Juillet, enﬁd un de ces hommes qui tout dire, rue
de Grenelle, au Ministère de l’Intérieur. - — Nous avons
un bon préfet à Besançon. Ce préfet lui la lettre, et, selon
la recommandation, il la rûle.

Philomène voulait faire manquer l’élection d’Albert

 

ne BALZAC.

pour le conserver pendant cinq autres années à Besan—
on.
ç Les Elections furent alors une lutte entre les partis, et
pour en triompher, le Ministère choisit son terrain en chui—_
gissant le moment de la lutte. Ainsi les Elections ne de—
vaient avoir lieu qu’à trois mois de 121. Quand un homme
attend toute Sa vie d’une élection, le temps qui s’écoule en—
tre l’ordonnance de convocation des collèges électoraux et
lejonr fixé pour leurs opérations, est un temps pendant
lequel la vie ordinaire est suspendue. Aussi Philomène
comprit—elle combien de latitude lui laissaient pendant ces
trois mois les préoccupations d’Albert. Elle obtint de Ma—
rette, a qui, comme elle l’avoue plus tard, elle promit de
la prendre ainsi que Jérôme‘ a son service, de lui remettre
les lettres qu’Albert enverrait en Italie et les lettres qui
viendraient pour lui de ce pays Et. tout en marchant ses
plans, cette étonnante ﬁlle faisait des pantouﬂes a son père

de l’air le plus nature monde. Elle 1edoubla même de can—

deur et d’innocence en comprenant à quoi pouvait Servir

son air d’innocence et de can‘deur.

— Philomène devient cha1mante, disait la baronne de
Watteville‘. _

Deux mois avant les élections, une réunion eut lieu chez
monsieur Boucher le père, composée de l’entrepreneur qui
comptait sur les travaux du pont et des eaux d’Acier, du

—beau— —père de monsieur Boucher, de monsieur Granet, cet

homme inﬂment à qui Savarus avait rendu service et qui
devait le pr0posér comme candidat, de l’avoué Girardot,
de l’imprimeur de la Revue de l’Est et du président du tri—

banal de commerce. Enﬁn cette réunion compta vingt—sept

de ces personnes appelées dans les provinces les gros bon—’

Ïne'ts. Chacune d’elles représentait en moyenne six voix;
"mais en les recensant, elles furent portées aan, car on
' commence toujours ”par s’exagérer‘ à “soi—même son in—
ﬂrence. Parmi ces vingt—sept personnes, le préfet'en avait

une à lui, quelque faux—ﬁère qui secrètementattendait une”
faveur du Ministère pour les siens ou pour lui—même. Dans
cette première réunion, on convint de choisir lavocat Sa-

'baron pour candidat, avec un enthousiasme que per50n9
n’aurait pu espérer" à Besançon. En attendant chez lui

qu’Affréd Boucher vint le chercher, Albert causait avec

l’abbé de Finance, qui s ’intéressait à cette immense ambi-
monsieur do Vauchelles, pas plus riche qu’Améde‘e, et de ' '

tion. Albert avait reconnu l’énorme capacité politique du

prêtre, et le prêtre' emu par les prières de ce jeune homme,
' avait bien voulu lui servir de guide et de conseil dans cette

lutte suprême. Le Chapitre n’aimait pas monsieur de

'Chavoncourt; car le beau—frère de sa femme, président
,du' tribunal, avait fait perdre le fameux procès en première
’instance.

— Vous étés trahi, mon cher enfant, lui disait le ﬁn et

respectable abbé de cette voix douce et calme que se font
les vieux pré tres. '

' — Tràhit... s’écria D’amoureux atteint au cœur. , ' '
— Et par qui, je n’en Sais rien, répliqua le prêtre. La

Préfecture est au fait de vos plans et lit dans Votre jeu. 'Je

ne puis vous donner en ce moment aucun conseil De

-' semblables affaires veulent être étudiées. Quant à ce soir,
dans cette réunion, allez _au-devant des coups qu’ on va

vous porter. Dites toute votre vie antérieure, vous atténue-

‘rez ainsi l’effet que cette découverte produirait sur les Bi—‘

sontins.

- Oh! je m’y suis attendu, dit; Savarus d’une voix a—
térée.

— Vous n’ avez pas Voulu prﬁter de mon conseil, vous
avez en l’occasiôn de vous produire à l’hôtel de Rupt, vous
ne savez pas ce que vous y curie‘z gagné...

— Quoi?

—_L’unanimité des royalistes, un accord momentané
pour aller aux élections... Enﬁn, plus de cent voix! En y
joignant ce que nous appelons entre nous les voix ecclé—

.sîantiques, vous n ’étiez pas encore nommé; mais vous étiez
maître de l’élection par le ballotage. Dans ce cas; ou par—'
lement, on arrive.. . ‘-

En entrant, Alfred Boucher, qui plein d’enthdusia‘sme

 

ALBERT SAVARUS.

305

 

 

annonça le vœu de la réunion préparatoire, trouva la vi-
taire général et l’avocat froids, calmes et graves.

— Adieu, monsieur l’abbé, dit Albert, nous causerons
plus à fond de votre affaire après les élections.

Et l’avocat prit le bras d’Alfred, après avoir serré signi-
ﬁactivement la main de monsieur de Grance. Le prêtre

' regarda cet ambitieux, dont alors le visage et cet air su-
blime que doivent avoir les généraux en entendant le pre-
mier coup de canon de la bataille. Il leva les yeux au ciel
et sortit en se disant: — Quel beau prêtre il ferait!

L’éloquence n’est pas au barreau. Rarement l’avocat y
déploie les forces réelles de l’âme, autrement il y périrait
en quelques années. L’éloquence est rarement dans la
chaire aujourd’hui; mais elle est dans certaines séances de
la chambre des députés où l’ambitieux joue le tout pour le
tout, où piqué de mille ﬂèches il éclate à un moment
donné. Mais elle est encore bien certainement chez cer—
tains êtres privilégiés dans le quart d’heure fatal où leurs
prétentions vont échouer ou réussir, et où ils sont forcés
de parler. Aussi dans cette réunion, Albert Savarus, en en—
tant la nécessité de se faire des sédes, développa—Hi tou—
tes les facultés de son âme et les ressources de son esprit.
Il entra bien dans le salon, sans gaucherie ni arrogance,
sans faiblesse, sans lâcheté, gravement, et se vit sans sur—
prise au milieu de trente et quelques personnes. Déjà le
bruit de la réunion et sa décision avaient amené quelques
moutons dociles à la clochette. Avant d’écouter monsieur
Boucher, qui voulait lui lâcher un speech a propos de la ré—
solution du Comité—Boucher, Albert réclame le silence en
faisant un signe et serrant la main à monsieur Boucher,
comme pour le prévenir d‘un danger subitement advenu.

—-Mon jeune ami, Alfred Boucher, vient de m’annoncer
l’honneur qui m’est fait. Mais avant que cette décision de-
vienne déﬁnitive, dit l’avocat, je crois devoir vous empli—
quer quel 'est votre candidat. aﬁn de vous laisser libres
encore de reprendre vos paroles si mes déclarations trou—
blaient vos consciences. .-

. Get exorde eut pour effet de faire régner un profond
silence. Quelques hommes trouvèrent ce mouvement fort
noble.

Albert expliqua sa vie antérieure en disant son vrai nom,
ses œuvres sous la Restauration, en se faisant un homme
nouveau depuis son arrivée à Besançon, en prenant des
engagemenspour l’avenir. Cette improvisation tint, dit-on,
tous les auditeurs haletans. Ces hommes a intérêts si di—
vers furent subjugués par l’admirable éloquence' sortie
bouillante du cœur et de l’âme de cet ambitieux. L’admire—

tion empêche toute réﬂexon. On ne comprit qu’une seule

' chose, la chose qu’Albert voulait jeter dans les têtes.

Ne valait—il pas mieux pour une ville avoir un de ces
hommes destinés à gouverner la société toute entière,
qu’une machine à voter? Un homme d’état apporte tout
un pouvoir, le député médiocre mais incorruptible n’est
qu’une conscience. Quelle gloire pour la Provence d’avoir
deviné Mirabeau, d'avoir envoyé depuis 183016 seul homme
d’Etat qu’ait produit la révolution de J juillet!

Soumis àla pression de cette évoquéce, tous les audi—
teurs la crurent de force à devenir un magniﬁque instru—
ment politique dans leur représentant. Ils virent tous Sava—
russe ministre dans AlbertSavaron. En devinant les secrets
calculs de ses auditeurs, l‘habile candidat leur ﬁt entendre
qu’ils acquéraient, eux les premiers, le droit de se servir
de son influence. - ‘

Cette profession de foi, cette déclaration d’ambitieux, ce
récit de sa vie et de son caractère fut, au dire du seul
homme capable de juger Savarus et qui depuis est devenu
l’une des'capacitéde Besançon, un chef—d’œuvre d’aires-
se, de sentiment, de chaleur, d‘intérêt et de séduction. Ce
tourbillon enveloppe les électeurs. Jamais homme n’est
un pareil triomphe. Mais malheureusement la parole, es-
pèce d’arme à bout pourtant, “n’a qu’un effet immédiat. La
réﬂexon tue la parole quadrag parole n’a pas triomphe de
la réﬂexon. si l’on aût voté, certes le nom d’Albert sortait
de Yuma! A l’instant même, il était vainqueur. Mais il lui

La SIÈCLE. =—- X…. '

 

fallait vaincre ainsi tous les jours pendant deux mois. Al-
bert sortit palpitant. Applaudi par des Bisontins, il avait
obtenu le grand résultat de tuer par avance les méchans
propos auxquels donneraient lieu ses antécédent. Le com-
merce de Besançon ﬁt de l’avocat Savaron de Savarus son
candidat. L’enthousiasme d’Alfred Boucher, contagieux
d’abord, devait à la longue devenir maladroit.

Le préfet, épouvanté de ce succès, se mit à compter le
nombre des voix ministérielles, et sut se ménager une en-
revue secrète avec monsieur de Chavoncourt, aﬁn de se
coaliser dans l’intérêt commun. Chaque jour, et sans qu’Al-
bert pût savoir comment, les voix du Comité—Boucher di—
minuèrent. Un mois avant les élections, Albert se voyait
a peine soixante voix. Rien ne résistait au lent travail de
la préfecture. Trois ou quatre hommes habiles disaient aux
clients de Savarus : « Le député plaidera-t—il et gagnera—bi]
vos affaires? vous donnera—til ses conseils, fera—t—il vos
traités, vos transactions ? Vous l’aurez pour esclave encore
pour cinq ans, si au lieu de l’envoyer à la chambre vous
lui donnez seulement l’espérance d’y aller dans cinq ans. »
Ce calcul fut d’autant plus nuisible à Savarus, que déjà
quelques femmes de négociant l’avaient fait. Les intéressés
à l’affaire du pont et ceux des eaux d’Acier ne résistèrent
pas à une conférence avec un adroit ministériel, qui leur
prouva que la protection pour eux était a la préfecture et
non pas chez un ambitieux. Chaque jour fut une défaite
pour Albert, quoique chaque jour fût une bataille dirigée
par lui, mais jouée par ses lieutenants, une bataille de
mots, de discours, de démarches. Il n’osait aller chez le vi-
taire général, et le vicaire général ne se montrait pas. Al—
bert se levait et se couchait avec la ﬁèvie et le cerveau tout
en feu. '

Enﬁn arriva le jour de la première lutte, ce qu’on a-
elle une réunion préparatoire, où les voix se comptent,
où les candidats jugent leurs chances, et où les gens habi—
les peuvent prévoir la chute ou le succès. C’est une scène
de hustt‘ngs honnête, sans populace, mais terrib‘e: les
émotions, pour ne pas avoir d’expression physique comme
en Angleterre, n’en sont pas moins profondes. Les Anglais
font les choses à coups de poings, en France elles se font
à coups de phrases. Nos voisins ont une bataille, les Fran—
çais jo ent leur sort par de froides combinaisons élaborées
avec calme. Cet acte politique se passe à l’inverse du ca—
rantère des deux nations. Le parti radical et son candidat,
monsieur de Chavoncourt se présenta, puis vint Albert qui
fut accusé par les radicaux et par le Comité—Chavoncourt
d’être un homme de la droite sans transaction, un double
‘de Berryer. Le ministère avait son candidat, un homme sa—
criﬁé qui servait à masser les votes ministériels purs. Les
voix ainsi divisées n’arrivèrent a aucun résultat. Le can—

diat républicain et vingt voix,_le ministère en réunit cin—

quant, Albert en compta soixante-dix, monsieur de Cha—
concourt en obtint soixante—sept. Mais la perﬁde préfec-
ture avait faitvoter pour Albert tr‘vente de ses voix les plus
dévouées, aﬁn d'abuser sen antagoniste. Les voix de mon-
sieur de Chavoncourt réunies aux quatre—vingts voix réel—
les de la préfecture, devenaient maîtresse de l’élection pour
peu que le préfet aût détacher quelques voix du parti radi-
cal. Cent soixante voix manquaient, les voix de monsieur
de Grance, et les voix*légitimistes. Une réunion prépa—
ratoire est aux élections ce qu’est au théâtre une répétition
générale, ce qu’il y a de plus trompeur au monde. Albert
Savarus revint chez lui, faisant bonne contenance, mais
mourant. Il avait en l’esprit, le génie, ou le bonheur de
conquérir dans ces quinze derniers jours deux hommes dé—
voués, le beau—père de Girardet et un vieux négociant très
ﬁn chez qui l’envoya monsieur de Grance. Ces deux bra—
ves gens_ devenus ses espions semblaient être les plus r—
des ennemis de Savarus dans les camps opposés. Sur la
fin de la séance préparatoire, ils apprirent à Savarus, par
l’intermédiaire de monsieur Boucher, que trente voix in-
connues faisaient contre lui, dans son parti, le métier
qu’ils faisaient pour son compte chez les autres ? Un cri—
mines qui marche au supplice ne souffre pas ce qu’Albert

‘ (Extrait de la Comédie humaine.) = . , , 39

s‘o‘e
soul‘rit en revenant chez lui de la salle où” son sort s’était
joué. L’amoureux au, désés oir ne voulut être accompagné.
de personne. Il marcha seu parlesrues, entre onze heures
et minuit. _ _ _ _ _

A une heure du matin, Albert, que _ depuis tror_s _]0all‘S le
sommeil ne vista plus, était assis dans sa bibliothèque,

sur un fauteuil à la Voltaire, la tête pâle comme s’il allait _

expirer, les mains pendantes, dans une pose d’abandon
digne de la Magdeleine. Des larmes roulaient_entre_ses
longs cils, de ces larmes qui [bouillant les yeux et qui ne
roulent pas sur les joues: la pensée les a01t,_le feu_ de
l’âme,le's déaral Seul, il pouvait pleurer. Il aperçut alors
sous le kiosque une forme blanche qui lui rappele Fran—
°°ÎÎait voici sois masque je n’ai Ï‘eçl' a. lettre quer
Que devient—elle? je suis resté deux__mois sans 1… nen
écrire, mais je l’ai prévenus. Est—elle malade? 0 mon
amour! 6 ma viel sauras—tu.jamais ce que j’en souffert?
Quelle fatale organisation est la mienne Ai—_re u__n une—
vﬁsme‘l se demanda—til en sentant son cœur qu1 battait
si violemment que les pulsations retentissement dans le si—_
lance comme si de légers grains de sable eussent frappé
sur une grosse caisse. _ . _ _ . _ ;

En ce moment trois coups discrets retentirent à la porte
d‘Albert, il alla promptement ouvrir,et faillit se trouver
mal de joie en voyant au vicaire général un air gai, l’air
du triomphe. Il saisit l’abbé de Grance,_ sans lui dire un
mot, le tint dans ses bras, le serra, laissantaller sa tête sur
l’épaule de ce vieillard. Et il redevint enfant, il pleure
sommeil avait pleuré quand il sut que Francesca Sode—
rini était mariée. Il ne laissa voir sa faiblesse qu'à ce prê—
tre, sur le visage de qui brillaient les lueurs d’une espé—
rance. Le
Mime: . . . . …

— Par-de; cher abbé, mais vous êtes venu dans .un de
ces moyens suprêmes où l’homme disparaît, car ne me
croyez pas un ambitieux vulgaire.— .

—i Oui,je le sais, reprit l’abbé,“ vous aVez écrit l’ana—
TIEUX ran AMOUR !, Hé! mon enfant, c’est un désespoir

d'amour qui m’a fait prêtre en 1786, a vingt=deux ans: En
1788, j’étais curés Je sais la vie. J’ai déjà refusé trois évê—

chés, je veux mOuñr à Besançon. ’

-‘—-a Venez la voit! s’écria Savdrus ’en prenant la bougie
et menant l’abbé dans le cabinet magniﬁque où.sè troumit

le portrait de la duchesse d’Arraiolos qu’il éclaire.

4-- c’est une de ces femmes qui ‘sontfaites pour régner!
dit le vicaire en comprenant, ce qu’Albert lui 'tém‘oi‘gnait
d’rancune par cette. iﬁpatte conﬁdence. Mais il va bien de
la carte sur ce front, il est implacable; elle ne pardonne—
rait pas une injure! n’est un inchang‘e Michel, l’ange des“
exécutions, range inﬂexilë;;.— Tout ou rien! est1la devise
de ces caractères angeliques. Il y a-je ne sais qtibi de di—
vivement sauvage dans cette tête !..: - \

a: Vous revu bien devant sean savais. Mais, mon

cher“ ame, voici—plus de douze ans qu’elle règne sur nie
vie, (‘il je n‘ai pas une pensée â_mè reprocher... _
£}Àlil si vous en ânes autantlfait pour D‘ièut.. dit ﬂai—
veﬁleñt l’abbé. Parlons de_vôs_äﬁ‘difæ. Voici dÏours que
je t‘dŸäelle pour vo‘iiS. Si vous: êtës.uñ vrai pôlitiques, vous

suivre mes conseils cette foiséé’ci. Vous iran seriez" pas,ôù '

vous en êtes, si vous __étie‘ï ällê ‘ uänd je vous le” disais à
l’hôtel de _Clup‘t; mais vous n‘es demain, je vous“ y présente”
le soit. La zone dës ,Bouäte’y est menacée, il faut plaider”
dans dans jean... ‘L’élë9tôﬁ ne se fera pas avant ans
jours. on aura soit; {de ne pas avoir ﬁn de constituer le
du_rëäù le premier“ jour; nous äu'i‘0s plusieurs scrutins, et
vous di‘ilä:e‘s par un billôtage‘... ' .
'-— Et comment?... \

_-: En gagnant le procès des Rouxey, Vous aurez quatre—
vr_nets vmxlé_gitimitès, ajoutez—les aux trente voix donie
dispose, nous_arrivons à cent dix. Or, comme il vous en
restera_vmgtdu Comité—Boucher,. vous en posséderez en
tout cent trente. '

prêtre avait été sublime,_et “aussi du que su—_

bis il2A‘û.

, ...…
u

— Êële'bien,‘ dit Àlcr‘t,il en faut soixante—quinze de
plus...

i, dit le prêtre, car tout le reste est au ministère.
Mais, mon enfant, vous avez a vous deux bent voix, et la
prételùl‘e n’en a que cent quatre—vingts. _ __ _ _ _ _ _

-_— J’ai deux cents dix?... dit Albert qui demeura stupide
d’étonnement après s’être dresse sur ses pieds comme
pour$sé par un ressort. _ _

— Vous avez les voix de monsieur de
prit l’abbé. ,_ , _] ._q __

— Et comment? dit Albert. , __ _ _ _

—— Vous êpousëz‘ mademoiselle Sidonie de Chavoncourt.

——Jamais __ ,_… g-_ _

,——,,Vous épouvez mademoiselle Sidonie de Chaÿencourt,
répétâ frôimperial le prêtre. _ , , _ , , __ _

— Mais, voyez? elle est implacable, dit Albert en mon—=
trant Francesca. __ _ _ _

—— Vous épouvez mademoiselle Chavoubourt, répète
dement le prêtre pour la troisième fois. _ ,

Cette fois Albert comprit. Le vicaire général ne voulait
pas tremper dans le plan qui souriait enﬁn a ce politique
au désespoir. Une parole de plus deût compromis la dignité,
l’honnêteté, du prêtre. ' , _ _

-— Vous trouverez demain à l’hôtel de Rupt madame de
Çhavonoourt et sa seconde ﬁlle, vous la remercierez de ce
qu’elle doit faire pour vous, vous_lui dire que votre rc-
connaissance est sans bornes; enﬁn vous lui nppartenez
corps et âme, votre avenir est désormais celui de sa fa-
mille, vous êtes désintéressé, vous avez une si grande con—
ﬁaüce en vous que vous regardez une nomination de dé-
puté comme une dot sufﬁsante. Vous aurez un combat
avec madame de Chavonconrt, elle voudra votre parole.
Cette soirée, mon“ fils est, tout votre avenir. Mais, sachez—
le, je ne suis pour rien là—_deànervi, je ne suis coupable
que des voix légitimistes, je vous ai. conquis madame de
Watteville, et c’est toute l’aristocratie de Besançon. Amd—:
déc de,Soulas et Vauchelles, qui-voterontpour vous, ont

»_entraîné la jeunèSse, madame de Watteville vous aura les
'vieillards._Quant ?: mes voix, elles sont infaillibles.

' —— Qui donc a tourné madame de Chavoncourt, demanda
Sàvarus. , ‘ ' . _ , ' ,

—— Ne me questionne pas, répondit l’abbé. Monsieur de
Chavoncourt, qui a trois ﬁles a marier, est incapable
d’augmenter'sa fortune. _Si Vauchelles épouse la première
sans dot—, à cause de latieille tante qui»ﬁlance au contrat,
.que faire des deux autres?, Sidonie a_se2e ans, et vous avez
destrésors dans votre ambition. Quelqu’un a dit à madame
de Chavoncourt qu’il valait mieux marier sa ﬁle que d‘en-
voyer son mari manger de l’argent àParis. Ge quelqu’un
mène madame de Chavoncourt, et madame de Chavoncourt
mène son mari.: ', _ , 5 _

_.—— Assez, cher abbé! .Je comprends. Une fois nommé
député, j’ai la fortune de quelqu’un à faire,-et en la faisant
Splendide je serai dégagé de la parole. Vous aVez en moi
un ﬁl, un homme qui vous devra son bonheur. Mon Dieu
qu’ai—le fait pour mériter une s véritable amitié ? <
_ —_- Vous avez fait triompher le chapitre, dit en souriant
le vicaire général. Maintenant gardez le secret de tombeau
'sur tout ceci ! Nous ne sommes rien, nous ne fareonsrien.-
_Sil’on nods*savait nous mêlant d’élections,— nous Serious
mange tout crus par les .puritains de la gauche qui font
pas, et ilâmés par quau nes—uns des nôtres. Madame de
Çhavoncom‘t ne se doute pas de la participation dans tout
ceci. Jane me suis ne qu’à madame de Watteville, sur qui,
trous pouvons compter comme sur nous—mêmes.

, — Je.vous amènera, la duchesse pour que vous nous bé—.
huissier S’éeric l‘ambitieux: . . '
_ Après avoir°re0nuit le vieux prêtre, Albert accouche

. dans les langues du pouvoir.. . _ -.
_ ? A,neuf_ héheures soir, le lendemain, .comme»chäcun .
%eut se_1’imaginer, les salons de‘ madame la_.baronne de

watteville;éæièntr‘emplois par l’aristocratie bisontine con——
voquée extraordinaüement; On y discutait l’eæwptioad’a -—

l le __ aux élections pour faire plaisir à la ﬁle des de Rupt.

Chav0nc0art, re—

roi—

 

ALBERT SAVARUS. . 307

 

On savait que l’ancien maitre des requêtes, le secrétaire
d’un des plus ﬁdèles ministres de la branche aînée, allait
être introduit. Madame de Chavouoburt était venue avec sa
seconde ﬁlle Sidonie, mise divinement bien, tandis que
l’aînée, sûre de son prétendu, 11 ’avait recours à aucun ar—
tiﬁce de toilette. ces petites choses S’observent en pro-
vince, L’abbé de Grance montrait sa belle tète ﬁne, de
groupe en groupe, écoutant, n ’àtant l’air de se mêler de
rien, mais disant de ces mots incisifs qui résument les
questions et les commandent.

-- Si la branche aînée revenait, disait—il à un ancien
homme d’Etat septuagénaire, quels politiques trouverait—
elle‘I'— Seul sur son banc, Berryer ne sait que devenir;
s ’il avait soixante voix, il entraverait le gouvernement dans
bien des occasions, et renverserait des ministères! — On
va nommer le duc de Fitz—James à Toulouse. — vous ferez
gagner à monsieur de Wàtt'ville s0n proches! — Si vous
'votée pour monsieur de Saverne, les républicains voterà'et
avec vOus plutôt que de voter avec les du'sté—milieu Etc.

Neuf heures, Àlaér n ’tait pas encore venu, Madame

de Wàetèville voulut voir une 1mpert1rence dans 1111 pareil
retard.
' — Chère baronne, dit madame de Chavoncourt, ne fai—
sens pas dépendre d’une vétille de si sérieuses attac1es.
Quelque botte verne q'ui tarde a séc'l1e1… une consulta—
tion...' retiennent peut— —étre monsieur de Sa'vari's.

Philomène rega1da 111_'a'da111é de Chavouopt1et de travers.

— Elle est bien bonne' pour menacer de' Saverne, dit
Phnomèné l,0_1'_1t bas' ,a sa mère.

— Mais, reprit la baronne en souriant, il s ’ag_et d’un ma-
rage entre Sidonie e't' monsieur de Savarus.

Philomène alla brusquement vers une croisée qui en—
fait sur le jardin. A dix heures monsieur de Savarus n’a—
fait pas encore paru. L’page qui grondaitéclata. Quelques
nobles se mirent à jouer, trouvent la chose intolérable.
L’abbé de Granœy. Qui ne savait que penser, alla vers la
fenêtre où Philomène s’était cachée, et dit tout haut, tant
il était supél‘ait. - — Il doit être mort] Le vicaire général
sortit dans le jardin suivi de menaient de Watteville‘e, de
Philomène, et tous trois1la pr_1tèrent sur le kiosque. Tout
était .tîterme' chez Albert, aucune lumière ne s’apercevait.

..—- JérAme—l cria Philomène en voyant le domestique
dans la cour. L’abbé de Grance regarda Philomène. — ou
dont; ﬁst votre maître? dit Philomène au domestique venu
au pied du mur.

— Parti, en poste! mademoiselle.

—— Il est perdu, 5 ’écria ] abbé de Grande, ou heureux!

La joie du triomphe ne fut pas si bien éjouﬁ'ée sur la
f gure de Philomène qu’ (elle ne fût devilée par le vicaire
général qui feignit de ne s’apercevoir de rien.'

.— Qu est—ce que Philomène a pu faire en ceci ? se de-
mandat le prêtre.

Œou‘ trois ans rentrèrent dans les salons, où monsieur de

Watteville annonça l’étrange, la singulière, l’ébouriﬁ‘ante

nouvelle du départ de l’avocat Albert Savaron de Saverne
en poste, sans qu ’on sait lès motifs de cette disparition. A
onze heures et demie, il ne restait plus que quinze per—
sonnes, parmi lesquelles se trouvait madame au Chavou—
court et L’abbé de Goodyear, autre vicaire général, homme
d’environ quarante” ans, qui voulait être évêque, les deux
demoiselles de Chavohcourt et monsieur de Vaucelles,
l’abbé de Grance, Philomène, Amédée de Soulas, et un
ancien magistrat démissionnaire, l’un des plus inﬂsens
personnages de la haute société de Besançon, qui tenait
beaucoup àl’élection d’Albert Savard's. L’abbé de Grance
se mit à côté de la baronne de manière à regarder Philo—
mèn,e dont la ﬁgure, ordinairement pâle,ﬂlﬁïait alors une
coloration ﬁécreuse.

— Que peut—il être arrivé a monsieur de Saverne? dit
madame de Avions‘court.

En ce moment un domestique en livrée apporta sur un
plan d’argent une lettre à l’abbé de Gra'ney.

:— Lisez, dit la baronne.

 

Le vicaire général lui la lettre, et vit Philomène devenir
soudain blanche comme son fichu.

'— Éle reconnaît l’écriture, se 'dit -il après avoir jeté sur
la jeune ﬁle un regard pa1-dessus ses lunettes. Il plie la
lettre et la mit1biden;éhausse sa poche sans dire un mot.
En trois minutes il reçut de Philomène trois regards qui lui
sufﬁront a tout deviner. — Elle aime Albert Savarusl pensa
le vicaire général. Il se leva Philomène reçut une comme—
tion; il salue, ﬁt quelques pas verse porte, et, dans le se—
côhd salon, il" fut rejoint par Philomène qui lui dit; — Mon—
sieur de Grance, c ’est de lui d’ Àlber 't!

— Comment pouvez—vous assez connaître son écriture
pour la distinguer de si loin?

Cette ﬁle, pr s dans les lacs de son impatience et de sa
colère, dit un mot que l’abb trouva sublime.

— Parce que le leﬂil Qui a—t— .il? dit-elle après une
pause.

— Il renonce à son élection, répondit l’abbé.

Philomène se mit un doigt sur les lèvres.

—— Je demande le secret comme pour une confession, dit—
elle avant de rentrer au salon. S’il n’y a plus d’élection, il
n’ y aura plus de mariage avec Sidonie!

Le lendemain matin, Philomène, en allant à la messe,
apprit par Mariette une partie des circonstances qui mois—'
avaient la disparition d’Albert au moment le plus critique
de sa vie.

— Mademoiselle, il est arrivé de Paris dans la matinée, à
l’Hôtel National, un vieux monsieur qui avait sa voiture,
une belle voiture à quatre chevaux, un courrier en avant
et un domestique. Enﬁd, Jérôme, qui a vu la voiture au
départ, prétend que ce ne peut être qu’ un prince ou qu’ un
milord.

-— Y avait—il sur‘ la voiture une couronne fermée? dit
Philomène.

— Je ne sais pas, dit Mariette. Sur le coup de deux heu—
res, il est venu chez monsieur Savarùs en lui faisant re—
mettre sa carte. En la voyant, monsieur, dit Jérôme, est
devenu blanc comme un linge, et il a _dit de faire entrer.
Comme il a fermé lui—mémeé sa porte à' clef, il est impos—
cible de savoir ce que ce vieux monsieur et l’avocat se sont
dit; mais ils sont restés environ une heure ensemble; après
qu0il le vieux monsieur, accompagné de l’avocat, a fait
monter son domestique. Jérôme a vu sortir ce domestiquù_o
avec un immense paquet long de quatre pieds, qui avait
l’air d’une grosse toile a canevas. Le vieux monsieur te—

. nait & la main un gros paquet de papiers. L’avocat, plus

pâle que s ’il allait pour1r, lui ni est si ﬁer, si digne, était
dans un état‘ a faire pitié.. Mais il agissait si respectueux—

, sement avec' vieux monsieur qu’il 11 ’a'ura'it pas eu plus

d’égards pour le roi. Jérôme et monsieur Albert Saÿàion‘
ont accompagné” ce vieillard jusqu’ à' sa voiture, 11u1se tudi1-
vait tout attélée de quatre chevaux. Le courrier est parti
sur le coup de trois heures. MonSÏeur est allé droit 'äl_a T'rê—
facture, et de là chez monsieur Gentillet qui lui a vendu
la vieille calèche de voyage défeu madame aint- -Vie‘, pu'1s
il a commandé des chevaux à la poste pour Six; heures
est rentré chez lui pour faire ses paquets , sans doute il a
écrit plusieurs billets; enﬁn il a mis ordre à ses a'ﬁ‘aires
avec monsieur Girardot qui est venu et qui est resté“ jusqu’ à
sept heures. Jérôme a porté 'un mot chez monsieur Bén—
cher, ou monsieur était attendu à dîner. Pour lors, à sept
heures et demie, l’avocat est parti, laissant trois mois de
gages à Jérôme et lui disant _‘de chercher une place. Il a
laissé ses clefs à monsieur Gifardet qu’il a reconduit chez
lui, et chez lui, dit Jérôme, la pris une soupe, car mon-
sieur Girardet n ’avait pas encore dîné a sept heures et de-
mie. Quàﬁd monsieur savarOn est remonté dans sa voiture,
il était comme un mort. Jérôme, inàturélément salué
son maître, l’a entendu disant au Êstillô‘n) Rente de G-
nève.

— Jérôme a—t—il demandé le nom de l’étranger à l’Hôtel
National?

-- Comme le vieux monsieur ne faisait que passer, ou

 

 

 

 

308

ne le lui a pas demandé. Le domestique, par ordre sans
doute, avait l’air de ne pas parler français. _

— Et la lettre qu’a reçue si tard l’abbé de Grance? d1t
Philomène. . _ _

— C’est sans doute monsieur Girardot qui deva1t la lui
remettre; mais Jérôme dit que ce pauvre monsieur Girard—
et, qui aime l’avocat Savaron, était tout aussi saisi que lui.
Celui qui est venu avec mystère s’en va, dit mademoiselle
Galard, avec mystère. » ,

Philomène est à partir de ce récit un air penseur et ab—
sorbé qui fut visible pour tout le monde. Il est inutile de
parler du bruit que ﬁt dans Besançon la disparition de l’a—-
vocatSavaron. On sut que le préfet s’était prêté de la meil—
laure grâce du monde à lui expédier a l’instant un passe-
port pour l’étranger, car il se trouvait ainsi débarrassé de
son seul adversaire. .Le lendemain, monsieur de Chatou—
court fut nommé d’emblée à une majorité de cent qua—
rante voix.

— Jean s’en alla comme il était venu, dit un électeur en
apprenant la fuite d’Albert Savaron. '

Cet événement vint à l‘appui des préjugés qnlexistent
à Besançon contre les étrangers. et qui, deux ans appara—
vant, s’étaient corroborés à propos de l’ait‘aire du journal
républicain. Puis, dix jours après, il n’était plus question
d’Albert de Saverne. Trois personnes seulement, l’avoué
Girardot, le vicaire général et Philomène, étaient grave—
ment affectés par cette disparition. Girardot savait que l’é—
tranger aux cheveux blancs était le prince Soderini, car
il avait vu la carte, il le dit au vicaire général ; mais Phi—-
lomène, beaucoup plus instruite qu‘eux, connaissait de-
puis environ trois mois la nouvelle de la mort du duc d’Ar-
gaiolo. . . , -

Au mois d’avril 1836, personne n’avait en de nouvelles
ni entendu parler de monsieur Albert de Saverne. Jérôme
et Mariette allaient se marier; mais la baronne avait dit
conﬁdenﬁellement à sa femme de chambre d'attendre le
mariage de Philomène, et que les deux noces se feraient
ensemble. -

—.— Il est temps de marier Philomène, dit un sur la ba—
ronne à monsieur de Watteville,elle a dix—neuf ans, et de—
puis quelques mois elle change à faire peur... .

— Je ne sais pas ce qu’elle a, dit le baron… . «

-— Quand les pères ne savent pas ce qu’ont leurs ﬁles,
les mères le devinent, dit la baronne, il faut la marier.

—- Je le veux bien, dit“ le baron, et pour mon compte je
lui donne les Rouxey, maintenant que le tribunal nous a

mis d’accord‘avec la commune des Eiceys en ﬁfant mes li-. '

mités _à trois cents mètres à partir de la‘,base de la Dent de
Vilard. On y creuse un fossé pour recevoir toutes leseaux

et les diriger dans le lac.. La Commune n’a pas appelé, le '

jugement est déﬁnitif, _ , . _ _ ,
— Vous n’avez pasencoredeviné, dit la baronne, que

ce jugement me coûte trente mille francs donnés %; Chan—

tonni. Ce paysan ne voulait pas autre chose: il a l’air d’a—

voir gain de cause pour la commune, et il nous a en-dub
paix. Si vous donnez les Rouxey, vous n’aurez plus rien, *

dit la baronne. . , »\ . ,
—_- Je n’ai pas besoin de grandîchose,’dit le baron,je
m’en vais. __ . .. . _ ‘ _ »
— Vous mangez comme un ogre. ‘

-— Précisément : j’ai beau manger,“ jeune sensles.jam—.

bas de ‘ plus. en plus faibles...
— C’est de tourner, dit la baronne
— Je ne sais pas, dit le baron. _

— Nous aimerions Philomène à monsieur de Seules} si

vous l un donnezles Rouxey, réservez:vous=en jouissance ;-

moi je leur donnerai vingt—quatre mille livres de rente sur
le Grand—livre. Nos eniansdemeureront ici,Ç je ne les vois
pas bien malheureux... , _ . _, > ”

— Non, je leur donne les Rouxey tout à fait.:Philomène
aime les Bouxey.

—— Vous êtes singulier avec votre ﬁlle! vous ne me de—
sandoz pas a moi si j’aime les Rouxey?

Philomène, appelée incontinont, apprit qu’elle épouse—-

 

DE BALZÀG.‘

rait monsieur Amédée de Soulas dans les premiers jours
du mois de mai. .

— Je vous remercie, ma mère, et vous, mon père, d’avoir
pensé à mon établissement, mais je ne veux pas me marier,
je suis très-heureuse d’être avec vous… _

— Des phrases ! dit la baronne. Vous n’aimez pas mon:-
sieur le comte de Soulas,_voilà tout.

— Si vous vous savoir la vérité, je n’épousera jamais
monsieur de Seules... < —

— Oh! le jamais d’une ﬁle de dix—neuf ans!… reprit la
baronne en souriant avec amertume. .

— Le jamais de“ mademoiselle de Watteville, reprit
Philomène avec un accent prononcé. Mon père n’a pas,
je pense, l’intention de me marier sans mon consentement?

-—— Oh! ma ici! non, dit le pauvre baron en regardant sa
ﬁle avec tendresse. ‘ ,

— Eh bien réplique séchement la baronne en conte—
nant une fureur‘de‘dévote surprise de se voir bravée à
l’improviste, chargez—vous, monsieur de Watteville, d’éta—
blair vous—même votre ﬁlle! Songez—y bien, Philomène : si,
vous ne vous marier. pas à mon ré, vous n‘aurez rien de
moi pour votre établissement. '

La querelle ainsi commencée entre madame de Malte—
ville et le baron qui appuyait sa ﬁlle, alla si loin que Philo- .
même et son père furent obligés de passer ‘la belle saison
aux Rouxey; l’habitation de l’hôtel de But leur était dave-
nue insupportable. On apprit alors dans Besançon que
mademoiselle de Watteville avait positivement refusé men—
seule comte de Soulas. Après leur mariage, Jérôme et Ma—
rette étaient venus aux Bouzey pour succédéun jour à M0—
didier. Le baron répare, restaure la Chartreuse au goût de sa
ﬁlle. En apprenant que cette réparation coûtait environ
soixante mille francs, que Philomène et son père faisaient
construire une serre, la baronne reconnut quelque levain de
malice dans sa ﬁlle. Le baron acheta plusieurs enclaves et un
petit domaine d’environ trente mille francs. On dit à mada—

‘ me de Watteville que loin‘ d’elle Philomène se montrait une

maitre‘sse—ﬁlle, elle étudiait les moyens de faire valoir les
Rouxey, s’était donné une amazone et montait à cheval ;
son père, qu’elle rendait heureux, qui» ne se plaignait plus
de sa santé, qui devenait gras, l’accompagnait dans ses
excursions. Aux approches de la fête de la baronne, quipe

.nommnitLoùise, le—«vicaire général vint alors aux Rou—

de_y, sans doute envoyé par madame de Watteville et par
Ëmonsieur de Soulas pour négocier la paix entre la mère et
ﬁle. _'
—- Cette petite Philomène a de la téte, disait—on dans Le-

sançon. . ‘ - ‘
’…Aprèsavoir—noblement payé les quatre—vingt dix mille

francsépensés’aux Rouxey, la baronne faisait passer à
son mari mille francs par mois environ pour y vivre : elle

:nevoulaitpas se donner des torts. Le père et la ﬁle ne de-

mandèrent pas mieux que de retourner, le quinze août, à
Besançon, pour rester jusqu’à la ﬁn du mois. Quand la vi—

_faireénéral, après le dîner, prit Philomène à part pour'
entamer la,question du mariage en lui faisant comprendre '
‘qu’1l,fallait plus compter sur” Albert, de qui, depuis un

an,— on n’avait aucune nouvelle, il fut arrêté et par un
ostende Philomène. ,Cette bizarre ﬁlle saisit monsieur de»

. QG_rance.par lebras et l’amena sur un banc, sous un mas——
Îs1f de rhododendron, d’où se découvrait le lac. :

_—iEcoulez,'-cher abbé, vous que j’aime autant que mon
pere, nervous avez de l’affection pour mon Albert, il faut

enﬁn vous’avouer, j’ai commis des crimes pour être sa
femme, et11 doit être mon mari... Tenez, lisent

Elle lui tendit un numéro de gazette qu’elle avait dans la '
poche de son tablier, en luiindiquant l’article suivant 5003
la rubriqueÆflorence, au 25 mah— » . —— — * »

«. Le mariage.monsieur le duc » de Phétoré, ﬁl aîné

_» de monsieur le duc ”de Chaulieu, ancien ambassadeur, -

_» avec madame la duchesse d?Argilo, née pî‘inceste So—
» derni, s’est célébré avec beaucoup d’éclat. .Des fêtes
,» nombreuses, donnees à l’occasion de remariage, ani—

 

ALBERT SAVARUS. . — " " 309

» ment en ce moment la ville de Florence. La fortune de
» madame la duchesse d’Arraiolos est une des plus consi—
» dérables de l’Italie, car le feu duc l’avait instituée sa
» légataire universelle. »

— Celle qu’il aimait est mariée, dit—elle, je les ai sé—
parést

— Vous, et comment? dit l’abbé.

Philomène allait répondre, lorsqu’un grand cri eté par
deux jardiniers, et précédé du bruit d’un corps tombant à
l’eau, l’interrompit, elle se leva, courut en criant : — Oh!
mon père... Elle ne voyait plus le baron.

'En't‘roulant prendre un fragment de granit où il crut
apercevoir l’empreinte d’un coquillage, fait qui aût sous—
ﬂeté quelque système de géologie, monsieur de Watteville
s’était avancé sur le talus, avait perdu l’équilibre et roulé
dans le lac dont la plus grande profondeur se trouve nat—
rellement au pied de la chaussée. Les jardiniers eurent
une peine inﬁnie a faire prendre au baron une perche en
fouillant à l’endroit où bouillonnait l’eau: mais enﬁn ils
le ramenèrent couvert de vase où il était entré très avant
et où il enfoncait davantage en se débattent. Monsieur de
Watteville avait beaucoup dîné, sa digestion était commen-
cée, elle fut interrompue. Quand il eut été déshabille, net.
toyé, mis au_ lit, il fut dans un état si visiblement dange—
reux, que deux domestiques montèrent à cheval, l’un pour
Besançon, l’autre pour aller chercher au plus près un mé-
decin et un chirurgien. ,

Quand madame de Watteville arriva huit heures après
l’événem‘en avec les premiers chirurgien et médecin de
Besançon, ils trouvèrent monsieur de Watteville dans un
état désespéré, malgré les soins intelligents du médecin des
Riceys. La peur déterminait une inﬁtration séreuse au
cerveau, la digestion arrêtéeachevait de tuer le pauvre
baron. ,

cette mort, qui n’aurait pas eu lieu si, disait madame de
Watts'ville, son mari était resté à Besançon, fut attribuée
par elle à la résistance de sa ﬁle, qu'elle prit en aversion
en se livrant à une douleur et à des regrets évidemment
exagérés. Elle appela le baron son cher agneau! Le dernier
Wattevillé fut enterré dans un îlot du lac des Bouxey, où
la baronne ﬁt élever un petit monument gothique en
marbre blanc, pareil -à celui dit d’Héloïse au Père-L&—
chaise. .

Un mois après cet événement, la baronne et sa ﬁlle vi—
vaientà l’hôtel de Rupt dans un sauvage silence. Philomène
était en‘proie a une douleur sérieuse, qui ne ”s’épakehaü
point au dehors : elle-s’actualit de la mort de son père, et
soupçonnait un autre malheur, encore plus grand à ses
yeux, et bien certainement son ouvrage; car, ni l’avoué
Girardot, ni l’abbé de Grance n’obtenaient de lumières sur
le sort d’Albert. Ce silence était eﬁ‘ayant. Dans un parc—
xysme de repentir, elle éprouve le besoin de révéler au
vicaireénéral les aﬂreuses combinaisons {par lesquelles
elle avait séparé Francesca d’Albert. Ce fut quelque chose
de simple et de formidable. Mademoiselle de Watteville
avait supprimé les lettres d’Albert à la duchesse, et celle
par laquelle Francesca annonçait a son amant la maladie
de son mari en le prévenant qu’elle ne pourrait plus lui
répondre pendant le temps qu’elle se consacrerait, comme
elle le devait, au moribond.— Ainsi pendant les préoccupa—
tions d’Albert relativement aux élections, la duchesse ne
lui avait écrit que deux lettres, celle où elle lui apprenait
le danger du duc d’Arraiolos, celle où elle lui disait qu’elle
était veuve, deux nobles et sublimes lettres que Philomène
garda. Après avoir travaillé pendant plusieurs nuits, Phi-
lomène était parvenue à imiter parfaitement l’écriture d’Al-
bert. Aux véritables lettres de cet amant ﬁdèle, elle avait
substitué trois lettres dont les brouillons communiqués au
vieux prêtre le ﬁrent frémir, tant le génie du mal y appa—
laissait dans toute sa perfection, Philomène, tenant la
plume pour Albert, y' préparait la duchesse au changement

du Français faussement inﬁdèle: Philomène avait répondu"

à la nouvelle de la mort du duc d’Arraiolos par la nouvelle

 

du prochain mariage d’Albert avec elle—même, Philomène.
Les deux lettres avaient dû se croiser et s’étaient croisées.
L’esprit infernal avec lequel les lettres furent écrites surpris
tellement le vicaire général qu’il les relat. A la dernière,
Francesca, blessée au cœur par une ﬁle qui voulait tuer
l’amour chez sa rivale, avait répondu par ces simples mots :
« Vous êtes libre, adieu. » _

—— Les crimes purement moraux et qui ne laissent au—
une prise a la justicehumaine, sont les plus infâmes, les
plus odieux, dit sévèrement l’abbé de Grance. Dieu les
punit souvent ici—bas : la gît la raison des épouvantahles
malheurs qui nous paraissent inexplicahles. De tous les
crimes secrets ensevelis dans les mystères de la vie privée,
un des plus déshonorant est celui de briser le cachet d’une
lettre ou de la lire subrepticement. Toute personne, quelle
qu’elle soit, poussée par quelque raison que ce soit, qui se\
permet cet acte, a fait une tache ineﬁ'açable a sa probité.
Sautez—vous tout ce qu’il y a de touchant, de divin dans
l’histoire de ce jeune page, faussementaccusè, qui porte une
lettre où se trouve l’ordre de le tuer, qui se met en route
sans une mauvaise pensée, que la Providence prend alors
sous sa protection et qu’elle sauve, miraculeusement di—
sons-nous!... Savez—vous en quoi consiste le miracle? les
vertus ont une auréole aussi puissante que celle de l’En—
tance innocente. Je vous dis ces choses sans vouloir vous
admonester, dit le vieux prêtre àPhilomène avec une pro—
fonde tristesse. Hélas] je ne suis pas ici le grand-pénitent—
cier, vous n‘êtes pas agenouillée aux pieds de Dieu, je suis
un ami terriﬁé par l’appréhension de vos châtiment. Qu’est—
il devenu, ce pauvre Albert? ne s’est—il pas donné la mort!
Il cachait une violence inouïe sous son calme affecté. Je
comprends que le vieux prince Soderini, père de madame
la duchesse d’Arraiolos, est venu redemander les lettres et
les portraits de sa ﬁlle. Voilà le coup de foudre tombé sur
la tête d’Albert, qui aura sans doute essayé d’aller se justi—
ﬁer... Mais comment, en quatorze mois, n’a—t—il pas donné
de ses nouvelles?

—‘Oh! si je l’épouse, il sera si heureux...

_ — Heureux ?… il ne vous aime pas. Vous n’aurez d’ail—
leurs pas une si grande fortune à lui apporter. Votre mère
a la plus profondeaversion pour vous, vous lui avez fait
une sauvage réponse qui l’a blessée et qui vous ruinera.

— Quoi! dit Philomène. —

— Quand elle vous a dit hier que l’obéissance était le
seul moyen de réparer vos fautes, et qu’elle vous a rappelé
la nécessité de vous marier en vous parlant d’Amédée. —
Si vous l’aimez tant, épouse—le, ma mère! Lui avez—vous
oui ou non, eté cette phrase à la téte.

— Oui, dit Philomène.

— Hh bien 1 je la connais, reprit monsieur de Grance,

dans quelques mois elle sera comtesse de Soulas Elle au-

ra, certes, des enfants, elle donnera quarante mille francs
de rentes à monsieur de Seules; en outre, elle lui fera
des avantages, et réduira votre part dans ses biens—fonds
autant qu’elle pourra. Vous serez pauvre pendant toute sa
vie, et elle n’a que trente—huit ans ! Vous aurez pour tout
bien la terre des Rouxey et le peu de droite que vous mais—
sera la liquidation de la succession de votre père, si ton-
telois votre mère conSent à se départir de ses droits sur les
Rouxeyi Sous le rapport des intérêts matériels, vous avez
déjà bien mal arrangé votre vie ; sous le rapport des sen—
tiens, de la crois bouleversée... Au lieu d’être venue à
votre mère... '

Philomène ﬁt sauvage mouvement de tête.

-— A votre mère, reprit le vicaire général, et à la Beli—
gion qui auraient, au premier mouvement de votre cœur, '
éclairée, conseillée, guidée; vous avez voulu vous con—
duire seule, ignorant la vie et n’écoutant que la passion !

Ces paroles si sages épouvantèrent Philomène.

-— Et que dois-je faire? dit—elle après une pause.

— Pour réparer vos fautes, il faudrait en connaître l’é—

tendue, demanda l’abbé. _
— Eh bien! je vais écrire au seul homme qui puisse

avoir des renseignements sur le sort d’Albert, à monsieur

 

 

 

3i0

Léopold Heunequin, notaire à Paris, son ami d’enfance.
-— Nleorivez plus que pour rendre hommage à la rente,

répondit le vicaire général. Conﬁet—moi les véritableslel-

tres et les fausses, tuiles—moi vos aveux bien en détail, -

comme nu rlireoleùr de votre uousoienue, en me dumas‘—
dant les moyens d‘expier vos fautes et vous en rapportent
à moi. Je verrai... Gur, avant tout, rendez à ce îneveu—
roux eon iunoeunoe devant l‘être dont il & fait son dieu sur
cette terre. Même après avoir perdu le bonheur, Albeüdoit
tenir à sa justiﬁcation. ‘

Philomène promit à l’abbé de Gravure de lui obéir, en
espérant que ses uemurohus auraient peut—être pour résul—
et ne lui: ramener Albert.

Peu de temps après la eonﬁdente de Philomène, un
ulere de monsieur Léopold Hennequiu vint ‘u- Besançon
muni d’une proouretîon générale d‘Albert, et se présente
tout d’borü entre monsieur Œregarde pour le prier de en—
de la maison appartenant à monsieur Sauron. L’eruuu‘:
se chargea de cette affaire par amitié pour l‘avocat. Ce
elero vendit le mobilier, et avec le produit put payer ce
que devait Albert & Girardel, qui lors de l’inexplicable (lé—
perl lui avait remis cinq mille francs, en se ehergeenl
d’ailleurs de ses reeuuvremeus. Quand Grenier’ demande
ou qu“êlit devenu ue noble el beau lulieur auquel il s‘éè-
tell intéressé, le utero répondit que son patron seul le se—
veît, nique le notaire evaii paru très—efi'ligei des choses
uoulenuus dans la dernière lutte eîcrite par monsieur Albert
de Saverne. '

En apprenant nelle nouvelle, le vicaire général écrivit à
Léopold. Voici le réponse (indigne notaire; ‘

« A uousrriun n‘.tnnﬁr m u…our,
u uiuu£ro ÿËtléet du duoèse de Besançon.

. 7 , . . i?urîs.

» He‘les monsieur, il n‘est au pouvoir de personne de
» rendre Albert à la vie du monde : il y & renoueë. Il est
» unique à la ﬁrendraühurüpouse, près Grenoble. Voussawz
u morue mieux que-moi, qui vient de» liupprendre, que
» tout mourir.… le seuil de molaires. En prévoyant la visi—
u le,.gilbert u.puis.le Général des Chartreux entre tous nos
» eﬁarts et lui, Je connais assez de noble uceur pour s‘avoir
» qu‘ilest victime d‘une trame odieuse et pour“ uouoiuui—
» cible; mais tout est consommé. Madame la duchesse
» ä‘treeiolu. maintenant duutiesse du ubélunä. me semble
» euros poussé la -cruaut bien loin. A:Belgirele, où elle

‘» n‘était plus quand Albert y roport, elle. event laissé des "

» ordres pour lui läire croire qu’elle habitait Londres. De
» Londres; Atheriallu-olmroher sa maîtresse à Naples et de
» Naples àRome. où elle s‘engageeitaveo le daode Rhétoré.
» Quand Albert put ”rencontrer madame d’Arraiolos,oe fut
» à Florence, au moment où elle célébrait son mariage.
» Notre beurre ami s’est évanoui dans l’église, et n’a je—
”mais pu,. même en se trouvant en danger de mort, ob—
» , tenir une explieeliou de cette femme, qui devait lavoie
» ne-eure quoi dans le cœur. Albert & voyagé pendant sept
» mois à le reutreruhe d'une sauvage créature qui ﬁe faisait
» un que .de lui .euhappur: il ne savait où ni comme le
» saisir. Jâai vu notre pauvre emià son passage à Paris;
» et 51 roul’seriez vu comme moi, vous runs seriez aper—
» çu qu‘il ne lui fallait pas dire un mot au sujet de le du—
» cheese, à moins de vouloir promu uer une urine ou sa rai—
» son eût couru des risques. S‘il streit u0uuu son crime, il
» , aurait pu trouuerdes moyens de justiﬁration ; mets, faut—
» sement equusé de s’être marié , que laire ? Albert est mort
» et bien mort pour le monde Il a voulu—le repos, espé—
» rons que le profond mienne et la prière, dans lesquels il
» sentente, feron;eon bonheur suite une autre forme Si
» vous Fever connu, monsieur, vous devez bien le plein-
» de e…monde aussi ses amis! Agréeg, ete. 7; " .

aÎèÊÊËËÎÏË lêäreürevue. 15 bon priNceéuéun ennui

, u._aruuxeriçi ll,l‘u "
‘à Albert ﬁres :! .. ’ . p qu'? a _t la 1ÏÇÉDÇÎŒÊ_

ou BALZAC.

« Lu rnÈnu Annex—r A uoivsrupn îMOnË pu naNçEY,
» uNit‘ë ya‘rr‘ml du diaçère de ﬁwumm

De la Grande-Chartreuse.

» Jïei reconnu, cher et bien.—aimé rfiuairugﬁiﬂétﬂh V0tre
» âme tendre et votre»coeur encore jeune dans tout ce que
» Vient de me communiquer le 3e'rärend Père Général de
» notre. Ordre- Sous aveu deviné le seul vœu.futuresàl
» dans le dernier repli de mon eæur relativement aux
\; choses du monde : faire rendre justice à mes seulement
» par celle qui m’a si maltraité! Mais, en me laissant la
» liberté d‘user de votre fïre, le Général a voulu savoir si
» la mention était sûre ; il n ou l’insigne bonté de nue
» dire sa pensée en me voyant décidé à demeurer dans
l un ebsolusilenoe à cet egerd. Si j’avais cédéà la tente—
u tion de réhabiliter l’homme du monde, le religieux étui!

. ); rejeté de ce monastère, Le Grâçe _a certainement agi;

»; par pour avoir été court, le _combi n’en a' pas été moins
» ;vit‘ ni moins cruel. N‘est—ce pas Vous dire assez _qù_e je
» ne saurais rentrer dansule monde:? Aussi le pardon que
» russie demandez pour l?uuiuur de tant de maux usi—ll

» bien entier et sans une pensée de _d_éil : je p_crire Dieu .

1? qu‘il veuille lui pardonner nomme iului pardonne de
» même une je le prierai u?accorder une :Vu heureuse
» à madame «le nhètorü- Bill que ne suit le mort un
» la main unînîâdu d‘une ieuna’ﬁlle usuaru,éu à se la-
» re aimer, que ce soit un de ces c‘l$ ﬂattribu_és ou
”» hasard. ne faut—il pas tonique5 obéir à Dieu? Le mal—
» leur fait dans çeﬁailes âmes un reste ﬂésert pî,t r,e!æ£u—
» lit la voix de _Dieu- J‘ai trop tard manu les repuoﬂê en:
)) tre eetie rie et celle qui nous giteuql, ,car tout est usé
:: chez. moi. Je u’aurais pu servir signs les rangs de l‘Église
» militante; de me jette pour la mule Q’uuu Yi?» presque
)) éteinte en pied du sanctuaire; Voir la dernière this que
»j’écris. Il a fallu que ne fut vous, qui m’empire ,et que
»» lîaimﬂs lune.};qu me faire rompre la lui re; que je
» meîsuis mu'Œëe {en ﬁnirent es la mépaulus de Samir
. » Brune- Nous suez aussi, vous. periicﬂiurémoul dans les

”Brièresﬁ» A
» . ' . rErèrelﬁM-r
_ .N9premiﬁæ. ' ‘ i " ‘ '

. —+ Peut—ètre tout est—il pour le mieux, se dit l’abbé de

Grande. ,

_ Quaïﬁi il—eutuommuniqué cette lettre à Philomène, qui

baise par un mouVement pieux le passage qui contenait sa
grâce, il lui dit : —:.- Eh bien! maintenant qu’il est perdu
‘ pour vous, ne voulez—vous pas vous réuouoilier avec votre
-mèrexen épousant le -compte Seules? ' . -

’ .-_-.,- il faudrait qu’Albert me l’ordonnât, dit—elle.

…—‘.—.— Voile voyez qu’il est impossible de le consulter. Le

Général ne permettrait pas.“ ‘ ’

_ ..—.— Si j’allais le voir? ' . , ' . ,

, -,—e- on ne voit point les £chartreux. Et d?aﬂ_lours aucune
femme, excepté la reine de France, ne peut entrer à la
Chartreuse, dit l’abbé.A—ainsi rien ne vous dispense plus
d’épouser le jeune monsieur de Seules.

-:—- Je ne veux pas l‘aire le malheur de la mère, répondi
Philomène. : \

-—-Seven !. s’érie-le rioairogéuéral. - - ,

Vers la ﬁn de est iii—ver, l?eruellentahhé de Gravure mou-
rut. il n’y eut plus nuire museum de Accueille elsﬁ ﬁlle

cet ami qui sänterposeibgmœ ses deux courtsèrﬁä de fer..

L‘événement prévu porte vicaire general eut _1i et- Au mois
d’août 1837. même de Watt_eyﬂte épouse monsieur de
SoulﬂS à Pur19.'ou elle elle par le gousset de ennemi—me, qui
se montre uhurmuule .et bunue pour sa mère. Du moins,
madame de Watteville crut à Fatigué de sa ﬁle ; mais Phi—
lomène voulait tout: bonnement voir Paris pour se joueur
le plaisir d’une annee rongeunue : elle ne pensait’à veu—
;gur Saverne en martyrisent se rivale. \
Du &r&le émauxîuë mademoiselle de Wat—Wine. qui d‘ail.—
1eurs el&serguei bientôt à l‘âge ,de riquet—uu eus &} mère.

 

pour terminer ses unmptäs re—d elle. lui mil @uuduuuê

‘.)

ALBERT SAVARD5. 311

 

 

ses droits sur les Rouxey, et la ﬁle avait donné décharge à
sa mère à raison de la succession du baron de Watteville.
Philomène avait encouragé sa mère à épouser le comte de
Seules et à l’avantager.

— Ayons chacune notre liberté, lui dit—elle.

Madame de Seules, inquiète des intentions de sa ﬁlle, tut
surprise de cette noblesse de procédés, elle ﬁt présent à
Philomène de six mille francs de rente sur le grand—livre
par acquit de conscience. Comme madame la comtesse de
Seules avait quarante—huit mille francs de revenus en ter—
res, et qu’elle était incapable de les aliéner dans le but de
diminuer la part de Philomène, mademoiselle de Watteville
était encore un parti de dix—huit cent mille francs: les
Rouxey pouvaient produire, avec quelques améliorations,
vingt mille francs de rente, outre les avantages de l’habi—
tation, ses redevances et ses réserves. Aussi Philomène et
sa mère, qui prirent bientôt le ton et les modes de Paris,
furent—elle facilement introduites dans le grand monde. La
clef d‘or, ces mots: dit—huit cent mille franc-sl... brodés
sur le corsage de Philomène, servirent beaucoup plus la
comtesse de Seules que ses prétentions à la de Rupt, ses
ﬁetés mal placées, et même que ses parentsés tirées d’un
peu loin. .

Vers le mois de février 1838, Philomène, à qui bien des
jeunes gens faisaient une cour assidue, réalisa le projet
qui l’amenait a Paris. Elle voulait rencontrer la duchesse
de Rhétoré, voir cette merveilleuse femme, et la plonger
dans d’éternels remords. Aussi Philomène était—elle d’une
recherche et d’une coquetterie étourdissantes, aﬁn de se
trouver avec la duchesse sur un pied d’égalité. La première
rencontre eut lieu dans le bal annuellement donné pour
les pensionnaires de l’ancienne Liste civile, depuis 1830.

Un jeune homme, poussé par Philomène, dit à la du—
cesse en la lui montrant : -— Voilà l’une des jeunes per-
sonnes les plus remarquables, une forte tête! Elle fait
jeter dans un cloître, à la Grande Chartreuse, un homme
d’une grande portée, Albert de Savarus, dont l’existence &
été brisée par elle. C’est mademoiselle de Watteville, la t‘a—
meuse héritière de Besançon... -

La duchesse pâlit, Philomène échangea vivement avec
elle un de ces regards qui, de femme à femme, sont plus
mortels que les coups de pistolet d’un duel. Francesca So—
derni, qui soupçonne l’innocence d’Albert, sortit aussitôt
du bal, en quittant brusquement son interlocuteur incarc-
ble de deviner la terrible blessure qu’il venait de faire à la
belle duchesse de Rhétoré.

« si vous voulez en savoir davantage sur Albert, venez

 

» au bal de l’Opéra mardi prochain, en tenant à la main
» un 50u01. »

Ce billet anonyme, envoyé par Philomène a la duchesse,
amena la malheureuse Italienne au bal, où Philomène lui
remit en main toutes les lettres d’Albert, celle écrite par le
vicaire général à Léopold Mannequin ainsi que la réponse
du notaire, et même celle où elle avait fait ses aveuxà
monsieur de Grance.

— Je ne veux pas être seule à sousﬁrir, car nous avons
étét tout aussi cruelles l’une que l’autre! dit—elle à sa r—
v e.

Après avoir savouré la stupéfaction qui se peignit sur le
beau visage de la duchesse, Philomène se sauve, ne repa—
rut plus dans le monde, et revint avec sa mère a Besan—
con.

Mademoiselle de Watteville, qui vécut seule dans sa terre
des Rouxey, montant à cheval, chassant, refusant ses deux
ou trois partis par au, venant quatre ou cinq fois par hiver
à Besançon, occupée à faire valoir sa terre, passa pour une
personne extrêmement originale. Elle est une des célébre-
tés de l’Est.

Madame de Seules & deux enfants, un garçon et une ﬁle,
elle a rajeuni; mais le jeune monsieur de Seules a con—
sidérablement vieilli.

— Ma fortune me coûte cher, disait—il au jeune Chavou—
court. Pour bien connaître une dévote, il faut malheureux-
sement l’épouser !

Mademoiselle de Watteville se conduit en ﬁle vraiment
extraordinaire. On disait d’elle: — Elle a des traﬁs l Elle
va tous les ans voir les murailles dela Grande—Chartreuse.
Peut—étre voulait—elle imiter son grand—oncle en franchis—
sant l’enceinte de ce couvent pour y chercher son mari,
comme Watteville franchit les murs de son monastère pour
recouvrer la liberté.

En 1841, elle quitta Besançon dans l’intention, disait-on, -

de se marier; mais, on ne sait pas encore la véritable cas—
se de ce voyage, d’où elle est revenue dans un état qui lui
interdit jamais reparaitre dans le monde. Par un de ces
hasards auxquels le vieil abbé de Grance avait fait all—
sion, elle se trouve sur la Loire dans le bateau à vapeur
dont la chaudière ﬁt explosion. Mademoiselle de Watts—
ville fut si cruellement maltraitée qu’elle a perdu le bras
et la jambe gauche; son visage porte d’affreuses cicatrices
qui la privent de sa beauté; sa santé soumise à des trou—
bles horribles lui laisse peu de jours sans souffrance. En-
ﬁn, elle ne sort plus aujourd’hui de la Chartreuse des
Bouxey où elle mène une vie entièrement vouée à des pr—

tiques religieuses.

Paris, mai 1842.

FIN D’ALBERT savanes.

 

Paris.—im pr. Louis Grimaux, rue du Croissant, 16-

 

:
li
li.

li

,… =—7-E:.‘;:_————u

—.—.———.-—.—-,——.r—:—_=——_— «v: _

l

. £j. üe ﬁches, _ _

,,

UNE FILLE D’ÈVE.

——-——-ŒQæ———‘

A MADAME LA congress, BOLOGNINI, NÉE VlMERGATI.

Si vous vous souvenez , madame , du plaisir que votre conversation procurait @ un voyageur en lui rappelant Paris à
Milan, vous ne vous étonnerez pas de le voir vous témoigner sa reconnaissance pour tant de bonnes soirées passées auprès
de vous, en apportant une de ses œuvres à vos pieds , et vous priant de la protéger de votre nom , comme autrefois ce nom
protégea plusieurs contes d’un de vos vieux auteurs , cher aux Milanais. Vous avez une Eugénie , déjà belle, dont le mpi—
rituel sourire annonce qu’elle tiendra de vous les dans les plus précieuse de la femme, et qui, certes, aura dans son enfance
tous les bonheurs qu’une triste mère refusait a l’Eug‘nie mise en scène dans cette oeuvre. Vous voyez que si les Français
sont lancés de légèreté, d’oubli, je suis Italien par la constance et par le souvenir. En e”privant le nom d’Eugénie, ma pen—
sée m’a souvent reporté dans ce frais salon en stuc et dans ce petit jardin, au Vicolo dei Capucins, témoin des rires de
cette chère enfant, de nos querelles, de nos récits. Vous avez quitté le Corso pour les Tre Monasteri, je ne sais point com-
ment vous y êtes, et suis obligé de vous voir, non plus au milieu des jolies choses qui sans doute vous y entourent, mais
comme une de ces belles ﬁgues dues à Carla Dalai , Raphaël , Titien , Allôri , et qui semblent abstraites , tant elles sont
loin de nous. Si ce livre peut sauter par-dessus les Alpes, il vous prouvera donc la reconnaissance et l’amitié respectueuse

De votre humble serviteur, '

Dans un des plus beaux hôtels de la rue Neuve—des—Ma—
thurins, à onze heures et demie du soir, deux femmes
étaient assises devant la cheminée d’un boudoir tendu de
ce velours bleu à reﬂet tendres et chatoyant que l’indus—
trie française n’a en fabriquer que dans ces dernières an-
nées. Aux portes, aux croisées, un artiste avait drapé de
moelleux rideaux en cachemire d’un bleu pareil à celui de
laventure. Une lampe d’argent, ornée de turquoises et sus—
pendue par trois chaines d’un beau travail, descend d’une
jolie rosace placée au milieu du plafond. Le système dela

décoration est poursuivi dans les plus petits détails et jus- ‘

que dans ce plafond en soie bleue, étoilé de cachemire
blanc dont les longues bandes plissées retombent a d’é-
gales distances sur la texture, agrafées par des nœuds de
perles. Les pieds rencontrent le chaud tissu d’un tapis belge;
épais comme un gazon et à fond gris de lin semé de bou—
ques bleus. ‘

Lelmobilier, sculpté en plein bois de palissades, sur les
plus beaux modèles du vieux temps, rehausse par ses tous
riches la faveur de cet ensemble, un peu trop ﬂou, dirait
un peintre. Le dos des,chaises et des fauteuils oﬁ'de à l’oeil
des pages menues en belle étoffe de soie blanche, brochée’
de ﬂleurs bleues, et largement encadrées par des feuillages
ﬁnement découpés dans le bois.

De chaque côté de la croisée, deux étagères montrent
leurs mille bagatelles précieuses, les ﬂmurs des arts méca—
niques écloses au feu de la pensée. Sur la cheminée en
marbre turquie, les porcelaines les plus folles du vieux
Saxe, ces bergers qui vont à des noces éternelles en tenant

LE su‘sume. — sur.

 

(Extrait de '.]a Çme‘die humaine.)

DE BALZAC.

de délicats bouquets à la main, espèces de chinoiseries al—
demandes, entourent une pendule en platine,miellée d‘ara—
basques. Au-dessus, brillent les tailles côtelées d’une place
de Venise encadrée d’un ébène plein de ﬁdures en relief,
et venue de quelque vieille résidence royale. Deux mardi—

'nières étalaient alors le luxe malade des'serres, de pâles et

divines ﬂeurs, les perles de la botanique.

Dans ce boudoir froid, rangé, propre comme s’il aût été
a vendre, vous n’eussiez pas trouvé ce matin et capricieux
sordre qui révèle le bonheur. Là, tout était alors en har—
monie, car les deux femmes y pleuraient. Tout y paraissait
souffrant.

- , Le nom du propriétaire, Ferdinand du Tillet, un des

plus riches banquiers de Paris, justiﬁe le luxe et‘réné qui
orne l’hôtel, et auquel ce boudoir peut servir de program-
me Quoique sans famille, quoique parvenu, Dieu sait
comment du Tillet avait épousé en 1831 la dernière ﬁle
du comte de Granville, l’un des plus célèbres noms de la
magistrature française, et devenu pair de France après la
révolution de juillet. Ce mariage d’ambition fut acheté par
la quittance au contrat d’une dot non touchée, aussi con—
sidérable que celle dela sœur aînée mariée au comte Fé—
lix de Vandenesse. De leur côté, les Granville avaient jadis

» obtenu cette alliance avec. les Vandenesse par l’énormité

dela dot. Ainsi, la Banque avait réparé la brèche faite à la

‘Magistrature par la Noblesse. Si le comte de Vandenesse

s’était pr voir, à trois ans de distance, beau—frère d’un
sieur Ferdinand dit du Tillet, il n’eût peut-être pas épouré
sa femme; mais quel homme aurait, vers la ﬁn de 1828,
40

3îü-

DE BALZÀC.

 

 

 

prévu les étranges bouleversements que 1830 devait appr—
ter dans l‘état politique, dans les fortunes et dans_la m—
rale de la France? il eût pasé pour l‘un, celui qui eurent
dit au comte Félix de Vandenesse que, dans ce ohassez—
croisez, il perdrait sa couronne de pair et qu‘elle se re—
trouverait sur la tête de son beau—père.

Ramassée sur une de ces chaises basses appelées chaud—
fenses, dans la pose d’une femme attentive, madame du
Tillet pressait sur sa poitrine avec une tendresse mater—
nelle et faisait parfois la main de sa soeur, madame Féhx
de Vandenesse. Danslc monde, on joignait au nom de fa—
mille le nom de baptême, pour distinguer la comtesse de
sa belle-sœur, la marquise, femme de l‘ancien ambassa—
deur Charles de ‘t“andenesse, qui avait épousé la riche
veuve du comte de Keæarouét, une demoiselle de Fon-
taine. il demi renversée sur une comence, un mouchoir
dans l‘autre main, la respiration embarrassée par des san—
lots réprimés, les deux mouillés, la comtesse venait de
faire de ces conﬁtences qui ne se font que de sœur à
sœur, quand deux sœurs s‘aiment; et ces deux soeurs s’ai—
taient tendrement. Nous vivons dans“ un temps où deux
sœurs si bizarrement mariées peuvent si bien ne pas s’ai—
mer qu’un historien est tenu de rapporter les causes de
cette tendresse, consacrée sans accrues ni taches au milieu
des dédaii1s de leurs maris l‘un pour l’autre et des dés—
nions sociales. lin rapide aperçu de leur enfance empli—
tuera leur situation respective.

Elevés dans un sombre hôtel du Marais par une femme
dévolu et dans intelligence Éh*site qui, peine—se de ses de—
nuire, la phrase classique, avait accompli la première lâche
d'une mère envers ses ﬁles, Marie—Angélique et Marie—
Eugênie atteignirent le moment de leur mariage, la pre—
mier à vingt ans, la seconde a dix—sept, sans jamais être
sorties de la zone domälille‘l il; plantait le regard mater—
nel. Jusqu‘alors elles n”étaient allées ‘a aucun spectacle,
les églises de Paris furent leurs théâtres. Enﬁn leur édu—
cation avait été aussi rigoureuse à l‘hôtel de leur mère
qu‘elle aurait pu l‘être dans un cloître. Depuis l’âge de
raison, elles avaient toujours couché dans une chambre
souligné à celle de la courtesse de Graville, et dont la
porte restait ouverte pendant la nuit. Le temps que ne
prenaient pas les devoirs religieux ou les études indien—
sables a des ﬁles bien nées, et les soins de leur personne,
se passait en travaux à l’aiguille faits pour les pauvres,
en promenades accomplies dans le genre de celles que se
permettent les Anglais,le dimanche, en disant ; n italiens
passi vite, nous aurions l‘air de nous amuser. >» heu: ins—
traction ne dépasse point les limites imposées par des con—
fenseurs élus parmi les ecclésiastiques les moins lolérans
et les plus jansélistes. Jamais ﬁles ne furent livrées à des
maris ni plus pures ni plus vierges : leur mère semblait
avoir vu dans ce point, assez essentiel d‘ailleurs, l‘accol—
plissement de tous ses devoirs envers le ciel et les hom—
mes. iles dudu pauvres créatures n‘avaient, avant leur
mariage, ni lu des romans ni dessiné autre chose que des
ﬁdures dont l’anatomie eût par le chef—d‘œuvre de l‘il—
possible a Cuvier, et gravées de manière à féminiser l’Her—
culs l‘amène lui—méme. line vieille ﬁlle leur apprit le des—
sun, Un respectable prêtre leur enseigna la grammaire, la
langue française, l’histoire, la géographie et le en d’a—
rythmélique nécessaire aux femmes. Leurs lectures, choi—
sies dans les livres autorisés, comme les Lettres e“diﬁunies
et les Leçons de Littérature de Noël, se faisaient le soir à
haute voix, mais en compagnie de leur mère, car il poir—
vait s’y rencontrer des passages qui, sans de sages com—
mentaires, eussent éveilléleur imagination. Le ”Le‘ images
de Fénêlon parut dangereux. La comtesse de Granville ai—

 

fait assez ses ﬁles pour en vouloir faire des anges à la ‘

facon de Mario Macoque, mais ses ﬁles auraient préféré
une mère moins vertueuse et plus aimable. Cette éduca—
tion porta ses fruits. Imposée comme un jour et présent—
tée sous des larmes austères, la Religion lasse de ses pr-
tiques ces jeunes cm1rtsinuorens, traités comme s‘ils eus
sont été criminels; elle :* comprime les sentiments, et tout

 

en violent de profondes racines, elle ne fut pas aimée.
Les deux Marie devaient ou devenir imbéciles ou soubai— .
ter leur indépendance : elles souhaitèrent de se marier dès
qu‘elles purent entrevoir le monde et comparer quelques
idées; mais leurs grâces touchantes et leur valeur, elles
l’ignorèrent. Elles ignoraient leur propre candeur, com-
ment auraient—elles de la vie? Elles étaient sans armes
contre le malheur, comme sans expérience pour appré-
cier le bonheur. Elles ne tirèrent d‘autre consolation que
d‘elles—mêmes au fond de cette geôle maternelle, Leurs
douces conﬁrences, le soir, à voix basse, ou les quelques
phrases échangées quand leur mère les quittait pour un
moment, soutint parfois plus d’idées que les mots n’en
pouvaient exprimer. Souvent un regard dérobé à tous les
yeux et par lequel elles se communiquaient leurs émotions
en comme un poème d’amère mélancolie. La vue du ciel
sans nuages, le parfum des ﬂleurs, le tour du jardin fait
bras dessus, bras dessous, leur offriront des plaisirs inouis.
L’achèvement d’un ouvrage de broderie leur causait d’in—
centre5 joies. La société de leur mère, loin de présenter
quelques ressources à leur cœur ou de” stimuler leur es—
prit, ne pouvait qu’assombrir leurs idées et construite leurs
sentiments; car elle se composait de vieilles femmes droit—
tes, sèches, sans grâce, dont la conversation roulait sur
les différences qui distinguaient les prédicateurs ou les di—
recteurs de conscience, sur leurs petites indispositions, et
sur les événements religieux les plus imperceptibles pour
la Quotidienne ou pour l’A—t“ de la Religion. Quant aux
hommes,ils eussent éteint les ﬁlambeaux de l’amour, tout
leurs figures étaient froides et tristement ré5ignées; ils
avaient tous cet âge où l’homme est maussade et chagrin, -
où sa sensibilité ne s‘exerce plus qu’à table et ne s‘attache
qu‘aux choses qui concernent le bien-être. L’égoïsme re—
licieux avait desséché ces cœurs voués au devoir et re—
tranchés derrière la pratique. De silencieuses séances de
jeu les occupaient presque toute la soirée. Les deux de—
tites, mises comme au bande ce sanbédrin qui maine—
tait la sévérité m‘ternelle, se reprenaient à hair ces
désolans personnages aux yeux creux, aux ﬁgares re-
rognèes.

Sur les ténèbres de cette vie se dessina vigoureuse ont
une seule ﬁgure d’homme. celle d’un maître de musique.
Les coniesseurs avaient décidé que la musique était un art
chrétien, né dans l’Église catholique et développé par elle.
On permit donc aux deux petites ﬁles d‘apprendre la mu-

. sique. Une: demoiselle “a lunettes, qui montrait le solfège

elle piano dans un couvent voisin, les fatigue d‘exercices.
Mais quand l’aînée de ses ﬁles atteignit dix ans, le comte
de Granville démontre la nécessité de prendre un maître.
Madame de Granville donna toute la valeur d’une conqu—
gale obéissance a cette concession nécessaire :il est dans
l‘esprit des dévolus de se faire un mérite des devoirs ac-
compris. Le maître fut un Allemand catholique, ou de ces
hommes nés vieux, qui auront toujours cinquante ans,
même à quatre—vingts. Sa ﬁgure creusée, ridée, brune,
conservait quelque chose d’unienﬁn et de laïf dans ses
fonds noirs. Le bien de l’innocence animait ses yeux,‘et le
mai sourire du printemps habitait ses lèvres. Ses vieux
cheveux gris, arrangés naturellement comme ceux de
Jésus—ûhﬁst, ajoutaient à son air asiatique je ne sais quoi
de solennel qui trompait sur son caractère : il aût l‘ait une
solides avec la plus exemplaire gravité. Ses habits étaient
une enveloppe nécessaire à laquelle il ne prêtait aucune
attention, car ses yeux allaient trop liant dans lesnues
pour jamais se commettre avec les matérialisés. Aussi ce
grand artiste inconnu tenait—il à la classe aimable des ou—
liens, qui donnent leur temps et leur âme à autrui
comme ils laissent leurs gants sur iques les tables et leur
parapluie a toutes les portes. Ses mains étaient de celles

.qui sont sales’après avoir été levées. Enﬁn, son vieux

corps mal assis sur sosvicilles jambesunuées, et qui demon—
traitjusqu”à quel point l‘homme peut en faire l‘accessoire
de son âme, appartenait à ces étranges créations qui n‘ont
été bien dépeintes que par un Allemand, par Hoffmann, le

UNE FILLE D’ÈVE.

315

 

 

poêle de ce qui n’a pas l’air d’exister et qui néanmoins a
vie. Tel était Schmu—ke, ancien maitre de chapelle du mar-
grave d’Anspach, savant qui passe par un conseil de dé-
votion et à qui l’on demanda s’il faisait maigre. Le maître
et envie de répondre : « Regardez—moi. » Mais comment
badinter avec des dévotes et des directeurs jansénistes? Ce
vieillard apocryphe tint tant de place dans la vie des deux
Marie, elles prirent tant d’amitié pour ce candide et grand

artiste qui se sonténtait de comprendre l’art, qu’après leur

mariage, chacune lui constitua trois cents francs de rente
viagère, somme qui sufﬁsait pour son logement, sa bière,
sa pipe et ses vétements. Six cents francs de rente et ses
leçons lui ﬁrent un Eden. Schalke ne s‘était senti le cou-
rage de sonﬁer sa misère et ses vœux qu’à ses deux ado—
rables jeunes ﬁles, à ces cœurs ﬂeuros sous la neige des

rigueurs maternelles et sous la glace de la dévotion. Ce '

fait explique tout Schalke et l’enfance des deux Marie.
Personne ne fut, plus tard, que] abbé, quelle vieille dé—
vote avait découvert cet Allemand égaré dans Paris. Dès
que les mères de famille apprirent que la comtesse de
Granville avait trouvé pour ses ﬁles un maitre de mus-
que, toutes demandèrentsonnom et son adresse. Schalke
ont trente maisons dans le Marais. Son succès tardif se

manifesta par des souliers à boucles d’acier bronzé, four— _

rés de semelles en crin, et par du linge plus souvent le—
nouvelé. Sa aîté d’ingénu, longtemps comprimés par une

noble et découle misère, reparut. Il laissa échapper de pe- _

tites phrases spirituelles comme : « Mesdemoiselles, les
« chats ont mangé la crotte dans Paris cette nuit, » quand
pendant la nuit la gelée avait séché les rues, boueuses la
veille; mais il les disait en patois germanico—gallique:

Montemisselle, lc' chats honte manche' laî grôterme tan Bri‘

ste“ houille! Satisfait d’apporter à ces deux anges dette es—
pèce de verniss-ment—night choisi parmi les ﬂmurs de son
esprit, il prenait, en l’offrant, un air ﬁn et spirituel qui
désarmant la raillerie. Il était si heureux de faire éclore le
rire sur les lèvres de ses deux écoli‘res, dont la malheur-
reuse vie avait été pénétrée par lui, qu’il se_fût rendu ri—
dicule exprès, s’il ne l’ont pas été naturellement; mais Son
cœur eût renouvelé les vulgarités les plus populaires;il
eût—, suivant une belle expression de feu Saint—Martin, doré
de la boue“ avec son céleste Sourire. D’après une des plus
nobles idées de l’éducation religieuse, les deux Marie re—
conduisaient leur maître avec respectjusqu’ä la porte de
l’appartement. Là, les deux pauvres ﬁles lui disaient quel-
ques douces phrases, heureuses de rendre“ cet homme
heureux : elles ne pouvaient se montrer femmes que
pour lui ! Jusqu’à leur mariage, la musique devint donc
pour elles une autre vie dans la vie, de même que le
paysan russe prend, dit—on, ses rêves pour la réalité, sa
Vie pour un mauvais sommeil. Dans leur désir de se dé-
fendre contre les petitesses qui menaçaient de les envahir,
contre les dévorantes idées ascétiques, elles se jetèrent
dans les diffﬁcultés de l’art musical à s’y briser. La Mélo-
de, 1’l—harmonie, la Composition, ces trois ﬁles du ciel
dont le chœur tut mené par ce vieux Faune catholique
ivre de musique, les récompensérent de leurs travaux et
leur ﬁrent un rempart de leurs danses aériennes. Mozart,
Beethoven, Haydn, Paësiello, Cimarosa, Hummel et les gé—
nies secondaires développérent en elles mille sentiments
qui ne dépassèrent pas la chasse enceinte de leurs cœurs
voilés, mais qui pénétrèrent dans la Création dù elles vo—
lérent à toutes ailes. Quand elles avaient exécuté quelques
morceaux en atteignant a la perfection, elles se seraient
les mains et s‘embrassaient en proie à une vive extase.
Leur vieux maitre les appelait ses Saintes—Céciles.

Les deux Marie n’allèrét au bal qu’à l’âge de seize ans,
et quatre fois seulement par année, dans quelques mai—
sons choisies. Elles ne quittaient les côtés de leur mère
que munies d’instructions sur la conduite a suivre avec
leurs danseurs, et si sévères qu’elles ne pouvaient répon—
dre que oui ou non à leurs partenaires. L’œil de la com—
tesse n‘abandonnait point ses ﬁles et semblait deviner les
paroles au seul mouvement des lèvres. Les pauvres petit—

 

tes avaient des toilettes de bal irréprochables, des robes
de mousseline montant jusqu’au menton, avec une inﬁ-
dité de ruches excessivement fournies, et des manches
longues. En tenant leurs grâces comprimées et leurs
beautés voilées, cette toilette leur donnait une vague res-
semblant avec les gaines égyptiennes; néanmoins il sor-
tait de ces blocs de coton deux ﬁdures délicieuses de .me—
lancolie. Elles enrageaient en se voyant l’objet d’une pi—
tié douce. Quelle est la femme, si candide qu‘elle soit, qui
ne souhaite taire envie? Aucune idée dangereuse, mal—
saine ou seulement équivoque, ne souille donc la pulpe
blanche de leur cerveau: leurs cœurs étaient purs, leurs
mains étaient horriblement rouges, elles crivaient de
santé. Ève ne sortit pas plus innocente des mains de Dieu
que ces deux ﬁles ne le furent en sortant du logis mater—
nel pour aller à la Mairie et à l’Église, avec la simple mais
épouvantable recommandation d‘obéir en toute chose à
des hommes auprès desquels elles devaient dormir ou
veiller, pendant la nuit. A leur sens, elles ne pouvait
trouver plus mal dans la maison étrangère ou elles se-
raient déportées que dans le couvent maternel.

_ Pourquoi le père de ces deux ﬁles, le comte de Graci-
ville, ce grand, savant et intègre magistrat, quoique par-
fois entrainé par la politique, ne protégeait—il pas ces deux
petites créatures contre cet écrasant despotisme? Hélas!
par une mémorable transaction, convenue après six ans
de mariage, les époux vivaient séparés dans leur propre
maison. Le père s’était réservé l’éducation de ses ﬁs, en
laissant à sa femme l‘éducation des ﬁles. Il vit beaucoup
moins de danger pour des femmes que pour des hommes
à l’application de ce système oppresseur. Les deux Marie,
destinées à subir quelque tyrannie, cette de l‘amour ou
celle du mariage, y perdaient moins que des garçons chez
qui l‘intelligence devait rester libre, et dont les qualités se
seraient détériorées sous la compression violente desidées
religieuses poussées a toutes leurs consequences. De qu-
tre victimes, le comte en avait sauvé deux. La comtesse
regardait ses deux ﬁs,]l’uù voué à la magistrature asSise,
et l‘autre a la magistrature amovible, comme trop mal
élevés pour leur permettre la moindre intimité avec leurs
sœurs. Les communications étaient sévèrement gardées
entre ces pauvres enfans. D’ailleurs, quand le comte fai-
sait sortir ses ﬁs du collège, il se gardait bien de les tenir
au logis. Cés deux garçons y venaient déjeuner avec leur
mère et leurs sœurs; puis le magistrat les amusant par
quelque partie au dehors: le restaurateur, les théâtres,
les musées, la campagne dans la saison, déI‘payaient leurs
plaisirs. Excepté les jours solennels dans la vie de famille,
comme la fête de la comtesse ou celle du père, les pre-
miers jours de l’an, ceux de distribution des“ prix, où les

deux garçons demeuraient au logis paternel et y con—

chaient, tort gènes, n’osent pas embrasser leurs sœurs
surveillées par la comtesse qui ne lès laissait pas un ins—
tant ensemble, les deux pauvres ﬁles viréth si rarement
leurs frères qu’il ne peut y avoir aucun lien entre eux. Ces
jours—là, les interrogations : — Où est Angélique ? ,—£ Que
fait Eugénie? — Où sont mes enfans‘! s‘entendaient a tout
propos. Lorsqu’il était question de ses” deux ﬁs, la com-
tesse levait au ciel ses yeux froids et macérés comme pour
demander pardon à Dieu de ne pas les avoir arrachés à
l‘impété. Ses exclamations, Ses réticences à leur égard,
équivalent aux plus lamentableS versets de Jérémie, et
trompaiont les deux sœurs qui croyaient leurs frères per—
verts et a jamais perdus Quand ses fils eurent dix—huit
ans, le comte leur donna deux chambres dans son appar—
tement, et leur ﬁt faire leur droit en les plaçant sous la
surveillance d’un avocat, son secrétaire, chargé de les
initier aux secrets de leur avenir. Les deux Marie ne con-
furent donc la fraternité qu‘abstraitement. A l‘époque des
mariages de leurs sœurs, l’un, Avocat—Général a une cour
éloignée, l‘autre, a son début en province, furent retenus
chaque fois par un grave procès. Dans beaucoup de fa—
milles, la vie intérieure, qu‘on pourrait imaginer intime,
unie, cohérente, se passe ainsi : les frères sont au loin,

 

 

316 DE BALZAC.

 

 

occupés à leur fortune, à leur avancement, pris par le
service du pays; les sœurs sont enveloppes dans un tour—
billon d’intérêts de familles étrangères à la leur. Tous les
membres vivent alors dans la déunion, dans l’oubli les
uns des autres, reliés seulement par les faibles hens dp
souvenir jusqu‘au moment où l’orgue les rappelle, ou
l‘intérêt les rassemble et quelquefois les sépare de cœur
comme ils l’ont été de fait. Une famille vivant unie de
corps et d’esprit est une rare exception. La _loi moderne,
en multipliant la famille parla famille, a cree le plus hor-
rable de tous les maux : l‘individualisme.

Au milieu de la profonde solitude où s’écoule leur jeu—
nesse, Angélique et Eugénie virent rarement leur père,
qui d’ailleurs apportait dans le grand appartement habite
par sa femme au rez—de—chaussée de l’hôtel une ﬁgure at—
tristéo. Il gardait au logis la physionomie grave et solen—
nelle du magistrat sur le siège. Quand les deux petites
ﬁles eurent dépassé l’âge des joujoux et des poupées,
quand elles commencèrent à user de leur raison, vers
douze ans, a,l’époque où elles ne riaient déjà plus du
vieux Scbmuke, elles reprirent le secret des soucis qui
sillonnaient le front du comte, elles recemment sous son
masque sévère les vestiges d’une bonne nature et d’un
charmant caractère. Elles comprirent qu’il avait cédé la
place à la Religion dans son ménage, trompé dans ses es—
pérances de mari comme il avait été blessé dans les ﬁbras
les plus délicates de la paternité, l’amour des pères pour
leurs ﬁles. De semblables douleurs émouvant singulière—
ment des jeunes ﬁles sevrées de tendresse. Quelquefois,
en faisant le tour du jardin entre elles, chaque bras passé
autour de chaque petite taille, se mettant à leur pas en-
fantin, le père les arrêtait dans un massif, et les faisait
’une après l’autre au front. Ses yeux, sa bouche et sa
physionomie exprimaient alors la plus profonde compas—
sion.

— Vous n’êtes pas‘ très heureuses, mes chères petites,
leur disait—il, mais je vous marierai de bonne heure, et je
serai content en vous voyant quitter la maison.

— Papa, disait Eugénie, nous sommes décidées à prendre
pour mari le premier homme venu. *

— Voilà, s’écﬁtait—il, le fruit amer d’un semblable sys—
tème! On veut faire des saintes, on obtient des...

Il n’achevait pas. Souvent ces deux ﬁles sentaient une .

bien vive tendresse dans les adieux de leur père, ou dans
ses regards quand, par hasard, il disait au logis. Ce père
si rarement vu, elles le plaignaient, et l’on aime ceux que
l’on'plaint.

Cette sévère et religieuse éducation fut la cause des ma—
rivages de cesseursœurs, soudées ensemble par le malheur
comme Rita—Christina par la nature. Beaucoup d’hommes,
poussés au mariage, préfèrent une ﬁlle prise au couvent
et saturée de dévotion à une ﬁlle élevée dans les doctrines
mondaines. Il n’y a pas de milieu : un homme doit épou-
ser une ﬁle très instruite, qui a lu les annonces des jour—
naux et les et commentées, qui a valué et dansé le galop
avec millejeunes gens, qui est allée à tous les spectacles,
qui a décoré des romans, à qui un maître de danse a brisé
les genoux en les appuyant sur‘ les siens, qui de religion
ne se soucie guère, et s’est fait a elle—même sa morale ;
ou une jeune ﬁlle ignorante et pure, comme étaient Marie-
Angélique et Marie-Eugénie. Peut—être y a—t—il autant de
danger avec les unes qu’avec les autres. Cependant l’im—
meuse majorité des gens qui n’ont pas l’âge d’Arnolphe
aiment encore mieux une Agnès religieuse qu’une Cél—
mène en herbe. ’

Les deux Marie, petites et minces, avaient la même
taille, le même pied, la même main. Eugénie, la plus
jeune, était blonde comme sa mère. Angélique était brune
comme le père. Mais toutes deux avaient le même teint :
une peau de ce blanc nacré qui annonce la richesse et la
pureté du sang, gaspée par des couleurs vivement déla—
chées sur un tissu nourri comme celui du jasmin, comme
lui tin, lisse attendre au toucher. Les yeux bleus d’Eugè—
nie, les yeux bruns d‘Angélique avaient une expression de

 

laïve insouciance, d’étonnement non prémédité, bien ren—
de par la manière vague dont ﬂottaient leurs prunelles
sur le blanc ﬂaide de l’œil. Elles étaient bien faites : leurs
épaules un peu maigres devaient se modeler plus tard.
Leurs gorges, si longtemps voilées, étonnèrent le regard
parleurs perfections quand leurs maris les prièrent de se
décolleter pour le bal: l’un et’autre jouirent alors de cette
charmante honte qui ﬁt rougir d’abord à huis—clos et pen-
dans toute une soirée ces deux ignorantes créatures. Au
moment où commence cette scène, où l’aînée pleurait et
se laissait consoler par sa cadette, leurs mains et leurs
bras étaient devenus d’une blancheur de lait. Toutes deux,
elles avaient nourri, l’une un garçon, l’autre une ﬁlle. Eu—
génie avait paru très cspiègle à sa mère, qui pour elle
avait redoublé d’attention et de sévérité. Aux yeux de cette
mère redoutée, Angélique, noble et ﬁère, semblait avoir
une âme pleine d’exaltation qui se garderait toute seule,
tandis que la lutine Eugénie paraissait avoir besoin d’être
contenue. Il est de charmantes créatures méconnues par
le sort, à qui tout devrait réussir dans la vie, mais qui vi—
vent et meurent malheureuses, tourmentées par un mau-
vais génie, victimes de circonstances imprévues. Ainsi
l’innocente, la gaie Eugénie était tombée sous le malicieux

despotisme d’un parvenu, au sortir de la prison ma-

ternelle. Angélique, disposée aux. grandes luttes du senti—
ment, avaitété jetée; dans les plus hautes sphères de la
société parisienne, la bride sur le cou.

Madame de Vandenesse, qui succombait évidemment
Sous le poids de peines trop lourdes pour son âme, encore
naïve après six ans de mariage, était étendue, les jambes
à demi ﬂéchies, le corps plié, la tête comme égarée sur le
dos de la danseuse. Accourus chez sa sœur après une
courte apparition aux Italiens, elle avait encore dans ses
nettes quelques ﬂeurs, mais d’autres gisaient éparses sur
le tapis avec ses gants“, sa pelisse de soie garnie de four-
rares, son manchon et son capuchon. Des larmes brilla‘n—
tes mêlées à ses perles sur sa blanche poitrine, ses yeux
mouillés annonçaient d’étranges conﬁrences. Au milieu de
ce luxe, n’était—ce pas horrible? Napoléon l’a dit : Bien ici—
bas n’est volé, tout se paie. Elle ne se sentait pas le cou—
rage de parler.

— Pauvre chérie, dit madame du Tillet, quelle fausse
idée a—t de son mariage pour avoir imaginé de me de-
mander du secours

En entendant cette phrase arrachée au fond du cœur de
sa sœur par la violence de l’orage qu’elle y avait versé, de
même que la fonte enseignes soulève les pierres les mieux
enfoncées au lit des torrents, la comtesse regarda d’un air
stupide la femme du banquier, le feu de la terreur séche
ses larmes,_et ses yeux demeurèrent ﬁles.

— Es—tu donc aussi dans un abîme, mon ange? dit-elle
à voix basse. - '

—— Mes maux ne cameroun pas tes douleurs.

—Dis—les, chère enfant. Je ne suis pas encore assez
égoïste pour ne pas t’écouter ! Nous sonﬁ”rons donc encore
ensemble comme dans notre jeunesse?

-—Mais nous souﬁ‘rons séparées, répondit mélancolique-
ment la femme du banquier. Nous vivons “dans deux s-
cétés ennemies. Je vais aux Tuileries quand tu n’y vas
plus. Nos maris appartiennent à deux partis contraires. Je
suis la femme d’un banquier ambitieux, d’un mauvais
“homme, mon cher trésor toi; tu es celle d’un bon être,
noble, généreux...

— Obl pas de reproches, dit la comtesse. Pour m’en
faire, une femme devrait avoir subi les ennuis d’une vie
terne et décolorée, en être sortie pour entrer dans le para—
dis de l’amour ;, il lui faudrait connaitre le bonheur qu’on
éprouve à sentir toute sa vie chez un autre, à épouser les
émotions inﬁnies d’une âme de poète, à vivre double-
ment : aller, venir avec lui dans ses courses à travers les
espaces, dans le monde de l’ambition ; souffrir de ses cha—
grins, monter sur les ailes de ses immenses plaisirs, se dé—
ployer sur un vaste théâtre, et tout cela pendant que l’on
est calme, froide, sereine devant un monde observateur.

 

UNE FILLE D’ÈVE.

317

 

 

Oui, ma chère, on doit soutenir souvent tout un océan
dans son cœur en se trouvant, comme nous sommes ici,
devant le feu, chez soi, sur une danseuse. Quel bonheur,
cependant, que d’avoir à toute minute un intérêt énorme
qui multiplie les ﬁbres du cœur et les étend, de n’être
froide a rien, de trouver sa vie attachée à une promenade
où l’on verra dans la foule un oeil scintillant qui fait pâ—
lire soleil, d’étre éque par un retard, d’avoir envie de
tuer un importun qui vole nude ces rares moment où le
bonheur palpite dans les plus petites veines ! Quelle ivresse
que de vivre enﬁn! Ahl chère, vivre quand tant de fem—
mes demandent à genoux des émotions qui les fuient!
Songe, mon enfant, que pour ces poèmes il n’est qu’un
temps, la jeunesse. Dans quelques années, vient l'hiver,
le froid. Ah l si tu possédais ces vivantes richesses du
cœur et que tu fosses menacée de les perdre...

Madame du Tillet elïrayée s’était voilée la ﬁgare avec
ses mains en entendant cette horrible antienne.

-— Je n’ai pas eu la pensée de se faire le moindre repr-
che, ma bien—aimée, dit—elle enﬁn en voyant le Visage de
sa sœur baigné de larmes chaudes. Tu viens de jeter dans
mon âme, en un moment, plus de brandon que n’en ont
éteint mes larmes. Oui, la vie que je mène légitimerait
dans mon cœur un amour comme celui que tu viens de
me peindre. Laisse-moi croire que si nous nous étions
vues plus souvent nous ne serions pas où nous en som-
mes. Si tu avais en mes souffrances, tu aurais apprécié
son bonheur, tu m’aurais peut—être enhardie à la résis—
tance et je serais heureuse. Ton malheur est un accident
auquel un hasard obviera, tandis que mon meilleur est de
tous les moyens. Pour mon mari, jesus le porte—man—
teau de son luxe, l’enseigne de ses ambitions, une de ses
vaniteuses satisfactions. Il n’a pour moi ni affection vraie
ni conﬁance, Ferdinand est sec et poli comme ce marbre,
dit—elle en frappant le manteau de la cheminée. Il se dé—
ﬁe de moi. Tout ce que le demanderais pour moi-même
est refusé d’avance; mais quant à ce qui le ﬂarte et an-
nonce sa fortune, je n’ai pas même à désirer : il décore
mes appartement, il dépense des sommes exorbitantes
pour la table. Mes gens, mes loges au théâtre, tout ce qui
est extérieur est du dernier goût. Sa vanité n’épargne rien,
il mettra des dentelles aux langes de ses enfants, mais il
n’entendra pas leurs cris, ne devinera pas leurs besoins.
Me comprends—tu? Je suis couverte de diamants quand
je vais ‘a la cour ; à la ville, de porte les bagatelles les plus
riches ; mais je ne dispose pas d’un liard. Madame du
Tillet, qui peut—être excite dés jalousies, qui paraît nager
dans l’or, n’a pas cent francs à elle. Si le père ne se soucie
pas de ses enfants, il se soucie bien moins de leur mère.
Ah! il m’a fait bien rudement sentir qu’il m’a payée, et
que ma fortune personnelle, dont je ne dispose point, lui
a été arrachée. Si je n’avais qu’à me rendre maî—
tresse de lui, peut—être le sédirais-je; mais je suis une
inﬂsence étrangère, celle d’une femme de cinquante ans
passés qui a des prétentions et qui le domine, la veuve
d’un notaire. Je le sens, je ne serai libre qu’à sa mort. Ici
ma vie est réglée comme celle d’une reine : on sonne mon
déjeuner et mon diner comme à son château. Je sors in—
failliblement à une certaine heure pour aller au bois. Je
suis toujours accompagnée de deux domestiques en grande
tenue, et doit être revenue à la même heure. Au lieu de
donner des ordres, j’en reçois. Au bal, au théâtre, un va-
et vient de dire : « La voiture de madame est: avancée,»
et je dois partir souvent au milieu de mon plaisir. Ferdi—
nand se fâcherait site n’obéissait pas à l’étiquette créée
pour sa femme, et il me fait peur. Aumilieude cette op—
lence maudite, je conçois des regrets et trouve notre mère
une bonne mère : elle nous laissait les nuits et je pouvais
causer avec toi. Enﬁn‘je vivais près d’une créature qui
m’aimait et souffrait âvec moi; tandis qu’ici, dans cette
somptueuse maison,-je suis au milieu d’un désert.

A ce terrible avec, la comtesse saisit a son tour la main
de sa sœur et la haisa en pleurant.

:=- Comment puis—je t’aider? dit Eugénie à voix basse à

 

Angélique. S’il nous surprenait, il entrerait en déﬁance et
voudrait savoir ce que tu m’as dit depuis une heure; il
faudraitlui mentir, chose difﬁcile avec un homme ﬁn et
traître : il me tendrait des pièges. Mais laissons mes
malheurs et pensonsà toi. Tes quarante mille francs, ma
chère, ne seraient rien pour Ferdinand qui remue des
millions avec un autre gros banquier, le baron de Nucia-
gen. Quelquefois j’assiste à des dîners où ils disent des
choses à faire frémir. Du Tillet connaît la discrétion, et
l’on parle devant moi sans se gêner : on est sûr de mon
silence. Hé bien l les assassinats sur la grande route me
semblent des actes de charité comparés à certaines com—
liaisons ﬁancières. Nucingen et lui se soucient de rui—
ner les gens comme je me soucie de leurs profusion.
Souvent je reçois de pauvres dupes de qui j’ai entendu
faire le compte la veille, et qui se lancent dans des affaires
où ils doivent laisser leur fortune : il me prend envie,
comme à Léonard dans la caverne des brigands, de leur-
dire: prenez garde ! Mais que deviendrais-je‘î je me tais.
Ce somptueux hôtel estun coupe-gorge. Et du Tillet, Nu-
cingenjettent les billets de mille francs par poignées pour
leurs caprices. Ferdinand achète au Tillet l’emplacement
de l’ancien château pour le rebàtir, il veut y joindre une
forêt et de maniﬁques domaines. Il prétend que son ﬁle
sera comte, et qu’à la troisième génération il sera noble.
Nucingen,‘ las de son hôtel de la rue Saint—Lazare, cons—
truit un palais. Sa femme est une de mes amies... Ait s’é—
cria—t—elle, elle peut nous être utile, elle est hardie avec
son mari, elle a la disposition de sa fortune, elle te sau—
vera.

— Chère minette. je n’ai plus que quelques heures, al—
lons-y ce soir, à l’instant, dit madame de Vandenesse en
se jetant dans les bras de madame du Tillet et y fondant
en larmes.

— Et puis—je sortir à onze heures du soir?

— J’ai ma voiture.

— Que comploter-vous donc là? dit du Tillet en plus—
sant la porte du boudoir.

Il montrait aux deux sœurs un visage anodin éclairé par
un air faussement aimable. Les tapis avaient assourdi ses
pastel la préoccupation des deux femmes les avait empê—
chées d’entendre le bruit que ﬁt la voiture de du Tillet en
entrant. La comtesse, chez qui l’usage du monde et la li—
berté que lui laissait Félix avaient développé l’e5prit et la
ﬁnesse, encore comprimés chez sa sœur par le despotisme
martial qui continuait celui de leur mère, aperçut chez
Eugénie une terreur près de se trahir, et la sauva par une
réponse franche.

-— Je croyais ma soeur plus riche qu’elle ne l’est, réon-
dit la comtesse en regardant son beau—frère. Les femmes
sont parfois dans des embarras qu’elles ne veulent pas dire
à leurs maris, comme Joséphine avec Napoléon, et je ne—
mais lui demander un service.

—Elle peut vous le rendre facilement, ma sœur. Eugé—
nie est très riche, répondit du Tillet avec une mielleuse
aigreur.

—-Elle ne l’est que pour vous, mon frère, réplique la
comtesse en souriant avec amertume. .

—Que vous faut—il? dit du Tillet qui n’était pas lâché
d’enlacer sa belle-sœur. » '

— Nigaud, ne vous ai—je pas dit que nous ne voulons
pas nous commettre avec nos maris? répondit sagement
madame de Vandenesse en comprenant qu’elle se mettait
à la merci de l’hommedont le portrait venait heureuse-
ment de lui être tracé par sa sœur. Je 'viendrai chercher
Eugénie demain.

— Demain, répondit froidement le banquier, non. Ma
dame du Tillet dîne demain chez un futur pair de France,
le baron de Nucingen, qui me laisse sa place àla Chambre
des députés.

— Ne lui permettrez—vous pas d’accepter ma loge a l’O-
péra? dit la comtesse sans même échanger un regard avec
sa sœur, tant elle craignait de lui voir trahir leur secret.

,—— Elle la sienne, ma sœur, ditdu_ Tillet piqué.

' rieur, dit du Tillet.

' religieuses, ont soif dela liberté, désirent le bonheur, et

-.cours de Charles X. Cette dig‘râce, quoique momentanée

313 un BALZAC.

— Eh bien ! jel’y verrai, répliqua la comtesse. _
—- Ce sera la première fois que vous me ferez cet hon-

La comtesse sentit le reproche et se mit_à rire.

-— Soyez tranquille, en ne vous fera nen payer cette
fois-ci, dit—elle. Adieu, ma chérie.

— L’imminente ! s‘écria du Tillet en ramassant _les
ﬂeurs tombées de la coiffure de la comtesse. Vous devriez,
dit—il à sa femme, étudier madame de Vandenesse. Je vou—
frais vous voir dans le monde imper1minente comme votre
sœur vient de l’être ici. Vous avez un air bourgeois et niais

qui me dé‘Sol. _ \ _ _

Eugénie lara les yeux au ciel, pOur toute reponse.

—— Ah‘ çà! madame, qu’aVez—vous donc fait toutes deux
ici? dit le banquier après une pause en lui “montrant les
ﬂeurs. Que se passe-t-il pour que Votre Sœur vienne de-
main dans votre loge?

La pauvre il_te se rejeta sur une envie‘ de dormir et
sortit pour Se faire déshabille”r en craignant un interrog—
toire. Du Tillet prit alors sa femme par le bras, la ramener
devant lui sous le feu des bougies qui ﬂambaient dans des
bras de Vernie‘il, entre de: délicieux bouquets de ﬂeurs
nouées, et il plonge son regard clair dans les yeux de sa
femme.

— Votre sœur est venue pour emprunter quarante mille
francs que doit un homme à qui elle s’intéresse et qui
dans trois jours sera coﬁ'ré comme une chose proc1euse,
rue de Clichy, dit—il froidement.

La pauvre femme fut saisie par un tremblement nerveux
qu’elle réprima. _

, — Vous m’avez eﬁ°rayée, dit—elle. Mais ma sœur est trop
bien élevée, elle aime trop son mari pour s’intéresSer a ce
point à un homme. .

——Au contraire, répondit—il sèchement. Les ﬁles élevées

comme vous‘l’avez été, dans la contrainte et les pratiques .

le bonheur dont elles jouissent n’est jamais aussi grand ni '
aussi beau que celui qu’elles ont rêvé. De pareilles ﬁelles
font de mauvaises femmes. _

— rene: pour moi, dit la pauvre Eugénie avec un ton
de raillerie amère, mais re3pectez ma sœur. La comtesse
de Vanden‘sse est trop heureuse, son mari la laisse trop
libre pour qu’elle ne lui soit pas attachée. D’ailleurs, et
Votre su pp05ili‘on était vraie, elle ne me l’aurait pas dit.

‘ — Cela est, dit du Tillet. Je vous défénds de faire quoi
que ce soit dans cette affaire. Il est dans mes interets que
cet homme aille en prison. Tenez—veusle pour dit.

Madame du Tillet sortit. _ '

-—-‘ Elle me dés‘léira, Sans doute, et je pourrai savoir
tout ce qu’elles et-“ont en les surveillant, se dit du Tillet ;
resté seul dans le boudoir. Ces pauvres sortes veulent lut—’ ,
ter avec nous. _ ‘

Il hausse les épaules et rejoignit sa femme, ou, pour
être vrai, son esclave.

La conﬁdence faite à Madame du Tillet par madame
Félix de Vandenesse tenait à tant de points de son his—
toire depuis six 'ans, qu’elle serait intitul‘lig‘cible, sans le
récit succinct des principaux événements de sa vie.

Parmi les hor'h‘me‘s remarquables qui durent leur destin—
née à la Restauration et que, malheureusement pour elle,
elle mit avec Marlin'nac en dehors des secrets du gouver—
nement, on c0mptait Félix de Vandenesse, déporté comme
plusieurs autres à la chambre des pairs aux derniers

à ses yeux, le ﬁt songer au mariage, vers lequel il fut
conduit, comme beaucoup d’hommes le sont, par une
sorte de dégoût pour les aventures galantes, ces folles
ﬂeurs dela jeunesse. Il est un“ moment suprême où la vie
sociale apparait dans sa gravité. Félix de Vandenesse avait
été tour à tour heureux et malheureux, plus souvent
malheureux qu’hëbreux, comme les hommes qui, dès leur
début dans le monde, ont rencontré l’amour sous sa plus
belle ferme. Ces privilégiés deviennent difﬁciles. Puis,

 

 

après avoir expérimente la vie et comparé les caractères,

——r

ils arriventà se contenter d’un à peu près, et se réfugient
dans une indulgence absolue. On ne les trompe point, car
ils ne se détrompent plus ; mais ils mettent de la grâce àleur
résignation; en s’attendantà tout, ils souffrent moins. Ce—
pendant Félix pouvait encore passer pour un des plus polis
aides plus agréables hommes de Paris. Il avait été surtout
recommandé auprès des femmes par une des plus nobles créa—
tures de ce siècle, morte, disait—on, de douleur et d’amour
pour lui; mais il avait été formé spécialement par la belle
lady Dudley. Aux yeux de beaucoup de Parisiennes, Fé-
lix, espèce de héros de roman, avait dû plusieurs conquê-
tes à tout le mal qu’on disait de lui. Madame de Merveilles
avaitclos la Carrière de ses aventures. Sans être un clou
Juan, il remportait du monde amoureux le désenchant-
ment qu’il remportait du monde politique. Cet idéal de la
femme et de la passion, dont, pour son malheur, le type
avait éclairé, dominé sa jeunesse, il désespérait de jamais
pouvoir le rencontrer.

Vers trente ans, le comte Félix résolut d’en ﬁnoir avec
les ennuis de ses félicités par un mariage. Sur ce point,
il était ﬁlé; il voulait une jeune ﬁlle élevée dans les don—
nées les plus sévères du catholicisme. Il lui surﬁt d’ap—
prendre comment la comtesse de Granville tenait ses ﬁles
pour rechercher la _ main de l’aînée. Il avait, lui aussi,
subi le despotisme d’une mère; il se souvenait encore as—
se de sa cruelle jeunesse pour reconnaître, à travers les
dissimulations de la pudeur féminine, en quel état le joug
aurait mis le cœur d’une jeune ﬁle : si ce cœur était aigri,
chagrin, révolté; s’il était demeuré paisible, aimable, prêt
à _s’ouvrir aux beaux sentiments. La tyrannie produit deux

' et“et contraires dont les symboles existent dans deux

grandes ﬁgues de l’esclavage antique : Pictète et Par—
talus, la haine et ses sentiments mauvais, la résignation
etes tendresses chrétiennes. Le comte de Vandenesse se
reconnut dans Marie-Angélique de Granville. En prenant
pour femme une jeune ﬁlle naïve, innocente et pure, il
avait résolu d’avance, ou jeune vieîlard qu’il était, de
mêler le sentiment paternel au sentiment conjugal. Il se
sentait le cœur deséché par le monde, par la politique,
et savait qu’en échange d’une vie adolescente,‘ il allait
donner les restes d’une vie usée. Auprès des ﬂmurs du
printemps, il mettrait les glaces de l‘hiver, l’expérience
change auprès de la pimpante, de l‘insouciante impr—
dence.Après_avoir ainsi jugé sainement sa position, il se
cantonna dans ses quartiers conjugaux avec d‘amples
provisions. L’indulgence et la conﬁance furent les deux
encres sur lesquelles il s’amarra. Les mères de famille de—
vraiment rechercher de pareils hommes pour leurs ﬁles:
l’Esprit est protecteur comme la Divinité, le Désenchant—
ment est “perspicace comme un chirurgien, l’Expérience
est prévoyante comme une mère. Ces trois sentiments sont
les vertus théologales du mariage.

Les recherches, les délices que ses habitudes d’homme à
bonnes fortunes et d’homme élégant avaient apprises à Fé-
lix de Vandenesse, les enseignement de la haute politique,
les observations de sa vie tour à tour occupée. fensive, lit—
téraire, toutes ses forces furent employées a rendre sa tem-
me heureuse, et il y applique son esprit. Au sortir.du pur-
atoire maternel, Marie—Angélique monta tout à coup au
paradis conjugal que lui avait élevé Félix, rue du Rocher,
dans un hôtel où les moindres choses avaient un parfum
d’aristocratie, mais où le vernis de la bonne compagnie
ne gènait pas cet harmonieux laisser— aller que souhaitent
les cœurs aimant et jeunes. Marie-Angélique savoure d’a—
bord les jouissances de la vie matérielle dans leur entier,
son mari se ﬁt pendant deux ans son intendant. Félix ex—
pliqua lentement et aVec beaucoup d’art à sa femme les
choses de la vie, l’initia par degrés aux mystères de la
haute société, lui apprit les généalg‘es de toutes les mai—
sons nobles, lni enseigna le monde, la guide dans l’art de
la toilette et de la conversation, la mena de théâtre en
théâtre, lui ﬁt faire un cours de littérature et d’histoire. Il
acheva cette éducation avec un soin d’avant, de père, de
maître et de mari; mais avec une sobriété bien entendue,

UNE FILLE DuÈDE,

L

il ménageait les jouissances et les leçons, sans détruire les
idées religieuses. Enﬁn, il s’acquitter de son entreprise en
grand maître. Au bout de quatre années, il est le bonheur
d’avoir formé dans la comtesse de Vandenesse une des
femmes les plus aimables et les plus remarquables du
temps actuel. . -

MariaGeélique éprouva précisément pour Félix le sen-
timent que Félix souhaitait de lui inspirer : une amitié
vraie, une reconnaissance bien sentie, un amour fraternel
qui se mélangeait a propos de tendresse noble et digne
comme elle doit être entre mari et femme. Elle était mère,
et bonne mère. Félix s’attachait donc sa femme par tous
les liens possibles sans avoir l’air de la garrotter, comptant
pour être heureux sans nuage sur les attraits de l’habitude.
Il n’y a que les hommes rompus au manège de la vie et
qui ont parcouru le cercle des désillusionnemens politiques
et amoureux, pour avoir cette science et se conduire ainsi.
Félix trouvait d’ailleurs dans son oeuvre les plaisirs que
rencontrent dans leurs créations les peintres, les écrivains,
les architectes qui élèvent des monuments; il jouissait dou—
glement en s’occupant de l’œuvre et en voyant le succès,
en admirant sa femme instruits et naïve, spirituelle et na—
tutelle, aimable et chaste, jeune ﬁle et mère, parfaitement
libre et enchaînée. L’histoire des bons ménages est comme
celle des peuples heureux, elle s’écrit en deux lignes et
n’a rien de littéraire. Aussi, comme le bonheur ne s’empli-
que que par lui—même, ces quatre années ne peuvent—
elles rien fournir qui ne soit tendre comme le gris de lin
des éternelles amours, fade comme la manne, et amusant
comme le roman de l’Astre'e.

En 1833, l’édeﬁce de bonheur cimenté par Félix fut
près de crouler, miné dans ses bases sans qu’il s’en toutât.
Le coeur d’une femme de vingt—cinq ans n’est pas plus de—
lui de la jeune ﬁlle de dix-huit, que celui de la femme de
quarante n’est, celui de la femme de trente ans. Il y a qu—
tre âges dans la vie des femmes. Chaque âge crée une
nouvelle femme. Vandenesse connaissait sans doute les
lois de des transformations dues à nos moeurs modernes;
mais il les oublie pour son propre compte, comme le plus
fort grammairien peut oublier les règles en composant
un livre; comme sur le champ de bataille, au milieu du
feu, pris dans. les accident d’un site, le plus grand général
oublie une règle absolue de l’art militaire. L’homme qui
peut comprendre perpétuellement la pensée dans le fait est
un homme de génie; mais l’homme qui a le plus de génie
ne le déploie pas a tous les instants, il ressemblerait trop à
Dieu. Après quatre ans de cette vie dans un choc d’â—
me, sans une parole qui produisit la moindre discordanœ
dans ce suave concert de sentiment, en se sentant parfaite—
ment développée comme une belle plante dans un bon sol,
sous les caresses d’un beau soleil qui rayonnait au milieu
d'un éther constamment azuré, la comtesse est comme
un retour sur elle-même. Cette crise de sa vie, l’objet de
cette scène, serait incompréhensible sans des explications
qui peut—être atténeront, aux yeux des femmes les torts
de cette jeune comtesse, aussi heureuse femme-qu’heu—
reuse mère, et qui doit, au premier abord, paraître sans
excuse. .

La vie résulte du jeu de deux principes opp05és : quand
l’un manque, l’être souffre. Vandenesse, en satisfaisant à
tout, avait'supprimé le Désir, de roi de la création, qui em—
ploie une somme énorme des forces morales. L’extrême
chaleur, l’extrême malheur, le bonheur complet, tous les
principes absolus trônent sur des espaces dénués de pro—
ductions: ils veulent être seuls, ils étouﬁ‘cnt tout ce qui
n’est pas eux. Vandenesse n’était pas femme, et les femmes
seules connaissent l "art de varier la félicité: de là procèdent
leur coquetterie, leurs refus, leurs craintes, leurs querelles,
et les savantes, les spirituelles niaiseries par lesquelles elles
mettent le lendemain en question ce qui n’of‘rait aucune
difﬁculté la veille. Les hommes peuvent fatiguer de leur
constance, les femmes jamais. Vandenesse était une nature
trop complétement bonne pour tourmenter par parti pris
une femme aimée; il la jeta dans l’unﬁni le plus bleu, le

 

319
moins nuageux de l’amour. Le problème de la béatitude
eternelle est un de ceux dont la solution n’est connue que
de Dieu dans l’autre vie. Ici-bas, des poètes sublimes ont
ternellement ennuyé leurs lecteurs en abordant la pein—
ture du paradis. L’équéil de Dante fut aussi l’écueil de Van-
denesse : honneur au courage malheureux! Sa femme ﬁ—
nit par trouver quelque monotonie dans un Eden si bien
arrangé, le parfait bonheur que la première femme éprou-
va dans le Paradis terrestre lui donna les nausées que
donne a la longue l’emploi des choses douces, et ﬁt son—
habiter à la comtesse, comme à Rivarol lisant Florian, de
rencontrer quelque loup dans la bergerie. Ceci, de tout
temps, assemblé le sens du serpent emblématique auquel
Eve s’adresse probablement par ennui. Cette morale paraî—
tra peut—être hasardée aux etudes protestants qui prennent
la Genèse plus au sérieux que ne la prennent les Juifs eux—
mêmes. Mais la situation de madame de Vandenesse peut
s’expliquer sans ﬁgues bibliques: elle se sentait dans l’â—
me une force immense sans emploi, son bonheur ne la fai—
sait pas souffrir, il allait sans seins ni inquiétudes, elle ne
tremblait point de le perdre, il se produisait tous les ma—
tins avec le même bleu, le même sourire, la même parole
charmante. Ce lac pur n’était ridé par aucun soudﬂe, pas
même par le zéphyr : elle aurait voulu voir onduler cette
glace. Son désir comportait je ne sais quoi d’enfantin qui
devrait la faire excuser; mais la société n’est pas plus in—
augmente que ne le fut le dieu de la Genèse. Devenue spi—
rituelle, la comtesse comprenait admirablement combien
ce sentiment devait être offensant, et trouvait horrible de
le conﬁer à son cher petit mari. Dans Sa simplicité, elle
n’avait pas inventé d’autre mot d’amour, car on ne forge
pas a froid la délicieuse langue d’exagération que l’amour
apprend à ses victimes au milieu des ﬂarmes. Vandenesse,
heureux de cette adorable réserve, maintenait par ses sa—
vans calculs sa femme dans les régions tempérées de l’a—
pour conjugal. Ce mari modèle trouvait d’ailleurs indi—
gnes d’une âme noble les ressources du charlatanisme qui
l’eussent grandi, qui lui eussent valu des récompenses de
cœur; il voulait plaire par lui—même, et ne rien devoir aux
artiﬁces de la fortune. La comtesse Marie souriait en voyant
au bois un équipage incomplet ou mal attelé; ses yeux se
reportant alors complaisamment sur le sien, dont les che—
vaux avaient une tenue anglaise, étaient libres dans leurs
harnais, chacun à sa distance. Félix ne descendait pas jus—
qu’à ramasser les bénéﬁces des peines qu’il se donnait, sa
femme trouvait son luxe et son bon goût naturels; elle ne
lui avait aucun gré de ce qu’elle n’éprouvait aucune sous—
france d’amour-propre. Il en était de tout ainsi. La bonté
n’est pas sans écueils : on l’attribue au caractère, on veut
rarement y reconnaître les efforts secrets d’une belle âm‘e,
tandis qu’on récompense les gens méchant du mal qu’ils ne
fontpas. Vers cette époque, madame Félix de Vandenesse
était arrivée à un degré d’instruction mondaine qui lui
permit de quitter le rôle assez insigneﬁant de comparse ti—
mide, observatrice, écouteuse, que joua, dit—on, pendant
quelque temps, Giulia Gris dans les chœurs au théâtre de
la Scala. La jeune 'comtesse se sentait capable d’aborder
l’emploi de prima donna, elle s’y hasard plusieursfois. Au
grand contentement de Félix, elle se mêle aux convers—
tio'ns. D’ingénieuses reparties et de ﬁses observations se—
mées dans son esprit par son commerce avec son mari la
ﬁrent remarquer, et le succès l’enhardit. Vandenesse, à
qui on avait accordé que femme était jolie, fut enéhanté
quand elle parut spirituelle. Au retour du bal, du concert,
du août, où Marie avait brillé, quand elle quittait ses
atours elle prenait un petit air joyeux et délibéré pour
dire à Félix:

— Avez—vous été content de moi ce soir

La comtesse excite quelques jalousies, entre autres cette
de la sœur de son mari, la marquise de Listeère, quijus-
qu’alors l’avait patronéc, en croyant protéger une ombre
destinée àla faire ressortir. Une comtesse du nom de Ma—
rie, belle, spirituelle et vertueuse, musicienne et peu co—
quitte, quelle proie pour le monde! Félix de Vandenesse

 

320

DE BALZAC;

 

comptait dans la société plusieurs femmes avec lesquelles
il avait rompu ou qui avaient rompu avec 1111, mais qui ne
furent pas indifférentes & son mariage. Quand ces femmes
virent dans madame de Vandenesse une petite femme a
mains rouges, assez embarrassée d’elle, parlant peu,
n’ayant pas l’air de penser beaucoup, elles se cr_rent suf—
ﬁsamment vengées. Les désastres de juillet 1830 v1rent, la
société fut dissoute pendant deux ans, les gens riches al-
lèrent durant la tourmente dans leurs terres en voyagerent
en Europe, et les salons ne s’ouvrirent guère qu’en 1833.
Le faubourg Saint-Germain honda, mais il conserver quel»
ques maisons, celle entre autres de l’ambassadeur’dutrr—
che, comme des terrains neutres: la société légitimiste et
la société nouvelle s’y rencontrèrent représentées par
leurs sommités les plus élégantes. Attaché par mille liens
de cœur et de reconnaissance à la famille exilée, mais
fort de ses convictions, Vandenesse ne se crut pas obligé
d’imiter les niaises exagérations de son parti : dans le dan—
ger, il avait fait son devoir au péril de ses jours entraver…
sent les ﬂots populaires pour proposer des transactions; Il
mena donc sa femme dans le monde où sa ﬁdéliténe pou—
vait jamais être compromise. Les anciennes amies de Van—
denesse retrouvèrent difﬁcialement la nouvelle mariée dans
l’élégante, la spirituelle, la douce comtesse, qui se produit—
si elle-même avec les manières les plus exquise* de l’a—
aristocratie féminine. Mesdames d’Espard, de Merveilles,
lady Dudley, quelques autres moins connues, sentirent au
fond de leur cœur des serpents se réveiller; elles entend—
rent les sifﬂement ﬂûtés de l’orgueil en colère, elles furent
jalouses du bonheur de Félix , elles auraient volontiers
donné leurs plus jolies pantouﬂes pour qu’il lui arrivât
malheur. Au lieu d’être hostiles à la comtesse, ces bonnes
mauvaises femmes l’entourèrent, lui témoignèrent une ex—
cessive amitié, la vantèrent aux hommes. Sutﬁsamment
édiﬁé sur leurs intentions, Félix surveill leurs rapports
avec Marie en lui disant de se déﬁet d’elles. Toutes de—
vinèrent les inquiétudes que leur commerce causait au
comte, elles ne lui pardonnèrent point sa déﬁance et re—
'doublèrent de soins et de prévenance pour leur rivale,
à laquelle elles ﬁrentun succès énorme au grand déplaisir—
de la marquise de Lastomère qui n’y comprenait rien. On
citait la comtesse Félix de Vandenesse comme la plus char—
mante, la plus spirituelle femme Paris. L’autre belle-‘-
sœur de Marie, la marquise Charles de Vandenesse, éprou—
vait initie désappointement a cause dela confusion que
le même nom produisait parfois et des comparaisons qu’il
cccasionnait. Quoique la marquise aût aussi très belle
femme et très spirituelle, ses rivales lui opposaient d’au.-
tant mieux sa belle—sœur que la comtesse était-douze
ans moins âgée. Ces fen‘1essayaient combien d’aigreur
le succès dela comtesse devrait mettre dans son com—
merce avec ses deux belles—sœurs, qui devinrent froides
et désobligeantes pour la triomphante Marie—Angélique.
Ce fut de dangereuses parentes, d’intimes ennemies. Cha—
cun sait quel littérature se défendait alors contre Pinson—
fiance générale engendrée par le drame politique, en pro-
duisant des œuvres plus du moins barom‘ennes o il n’était
question que des délits conjugaux. En ce temps, les in—
fractions aux contrats de mariage débrayaient les revues,
les livres et le théâtre. Get éternel sujet fut plus que la—
mais à leader. L’amant, ce cauchemar des maris, était
partout, excepté peut—être dans le ménage, où, par cette

bourgeoise époque, il donnait moins qu’en aucun temps..

Est—ce quand tout le monde court à ses fenêtres et crie :
A la garde! éclaire les rues, que les voleurs s’y promè—
nent? Si, durant ces années fertiles en agitaticns urbain—
les, politiques et morales, il y eut des catastrophes ma—
patrimoniale, elles constituèrent des exceptions qui ne f—
rent pas autant remarquées que sous la Restauration.
Néanmoins, les femmes causaient beaucoup entre elles de
ce qui occupait alors les deux formes de la poésie : le Li—
vre et le Théâtre. Il était souvent question de l’amant, cet
être si rare et si souhaité. Les aventures connues don—
naient matière à des discussions, et ces discussions étaient,

 

comme toujours, soutenues par des femmes irréproche-
bles. Un fait digne de remarque est l’éloignement que ma—
nifestent pour ces sortes de conversations les femmes qui
jouissent d’un bonheur illégal, elles gardent dans le monde
une contenance prude, réservée et presque timide; elles
ont l’air de demander le silence à chacun, ou pardon de
leur plaisir a tout le monde. Quand au contraire une
femme se plaît à entendre parler de catastrophes, se laisse
expliquer les voluptés qui justiﬁent les coupables, croyez
qu’elle est dans le carrefour de l’indécision, et ne sait quel
chemin prendre. Pendant cet hiver, la comtesse de Van—
denesse entendit munir à ses oreilles la grande voix du
monde, le vent des orages sifﬂe autour d’elle. Ses préten—
dues amies, qui dominaient leur réputation de toute la
hauteur de leurs noms et de leurs positions, lui dessiné—
rent a plusieurs reprises la séduisante ﬁgare de l’amant,
et lui jetèrent dans l’âme des paroles ardentes sur l’amour,
le mot de l’énigme que la vie offre aux femmes, la grande
passion, suivant madame de Staël qui prêche d’exemple.
Quand la comtesse demandait naïvement en petit comité
quelle différence il y avait entre un amant et un mari, ja—
mais une des femmes qui souhaitait quelque malheur à
Vandenesse ne faillait à lui répondre de manière à piquer
sa curiosité, à solliciter son imagination, à frapper son
coeur, à intéresser son-âme. …

— On viotte avec son mari, ma chère, on ne vit qu’a—
avec son amant, lui disait sa belle-sœur, la marquise de
Vandenesse. « -

— Le mariage, mon enfant, est notre purgatoire; l’a—
pour est le paradis, disait lady Dudley.

— Ne la croyez pas, s’écriait la duchesse de Grandlieu,
c’est l’enfer.

— Mais c’est un enfer où l’on aime, faisait observer la
marquise de Rochegude. On a souvent plus de plaisir dans
la souffrance que dans le bonheur, voyez les martyrs.

— Avec un mari, petite niasse, nous vivons pour ainsi
dire de notre vie; mais aimer, c’est vivre de la vie d’un
autre, lui disait la marquise d’Espard.

— Un amant, c’est le fruit défendu, mot qui pour moi
résume tout, disait en riant la jolie Moine de Saint—Hérem.

Quand elle n’allaitpas a des raoûts'diplomateîques ou au
bal chez quelques riches étrangers, comme lady Dudley ou
la,princesse Galathionne, la comtesse allait presque tous
les soirs dans le monde, après les Italiens ou l’Opéra, soit
chez la marquise d’Esprit, soit chez madame de Liste-
mère, mademoiselle des Touches, la comtesse de Mont—
cornet ou la vicomtesse de Grandlieu, les seules maisons

' aristocratiques ouvertes; et jamais elle n’en sortait sans

que de» mauvaises graines n’eussent été semées dans son
cœur. On lui<parlait de compléter sa vie, un mot -à la
mode dans ce temps-là; d‘étre comprise, autre mot auquel
les femmes donnent d’étranges ‘signiﬁcations. Elle reve-
nait chez elle inquiète, éque, curieuse, fensive: Elle
trouvait je ne sais quoi de moins dans sa vie, mais elle
n’allait pas jusqu’à la voir déserte. " ‘

La société la plus amusante, mais la plus mêlée, des sa-
lons où allait madame Félix de Vande'neSse, se trouvait
chez la comtesse de Montcornet, charmante petite femme
qui recevait les artistes illustres, les sommités de la ﬁ—
lance, les écrivains distingués, mais après les avoir son—
mis à un si sévère examen, que les plus difﬁciles en fait
de bonne compagnie n’avaient pas à craindre d’y renon—

_trer qui que ce soit de la société secondaire. Les plus

grandes prétentions y étaient en sûreté. Pendant l’hiver,
où la société s’était ralliée, quelques salons, en nombre
desquels étaient ceux de mesdames d’Escard et de Liste—
mère, de mademoiselle des Touches et de la duchesse de
Grandlieu, avaient recruté parmi les célébrités nouvelles
de l’art, de la science, de la littérature et de la politique. ,
La société ne perd jamais ses droits, elle veut toujours
être amusée. A un concert donné par la comtesse vers la
ﬁn de l’hiver, apparut chez elle une des illustrations con—
temporaires de la littérature et de la politique, BoulaY-

. than, présenté par un des écrivains les plus spirituels mais

 

' ‘ UNE FILLE D’ÈVE.

321

 

 

les plus paresseux de l’époque, Emile Floride, autre
homme célèbre, mais a huis—clos; vanté par les journa—
listes, mais inconnu au delà des barrières: Blondet le sa-
vait; d’ailleurs, il ne se faisait aucune illusion, et entre
autres paroles de mépris, il a dit que la gloire est un roi—
son bon à prendre par petites doses. Depuis le moment où
il s’était fait jour après avoir longtemps lutté, Raoul Na—
than avait prﬁté du subit engouement que manifestérent
pour la forme ces élégans sectaires du moyen-âge si plai—
samment nommés Jeune-France. Il s’était donné les sin—
gularités d’un homme de génie en s’enrôlant parmi ces
adorateurs de l’art dont les intentions furent d’ailleurs ex—
excellent; car rien de plus ridicule que le costume des
Français au dix—neuvième siècle, il y avait du courage à le
renouveler.

Raoul, rendons—lui cette justice, offre dans sa personne
je ne sais quoi de grand, de fantasque et d’extraordinaire
qui veut un cadre. Ses ennemis ses amis, les uns va—

lent les autres, conviennent que rien au monde ne con- îy
' ne sont—elles pas dans des écailles? répondit-il fastueuse—

corde mieux avec son esprit que sa forme. Raoul Nathan

serait peut-être plus singulier au naturel qu’il ne l’est j

avec ses accompagnement. Sa ﬁgure ravagée, détruite,

lui donne l’air de s’être battu avec les anges ou les dé— ‘

mons, elle ressemble a celle que les peintres allemands
attribuent au Christ mort : il y parait mille signes d’une
lutte constante entre la faible nature humaine et les puis—
sances d’en haut. Mais les rides creuses de ses jours, les
redans de son crâne tortueux et sillonné, les salières qui

marquent ses yeux et ses tempes, n’indiquent rien de dé—'

bile dans sa constitution. Ses membranes dures, ses os

apparent ont une solidité remarquable; et quoique sa ,

peau, tannée par des excès, s’y colle comme si des feux
intérieurs l’avaient desséchée, elle n’en couvre pas moins
une formidable charpente. Il est maigre et grand. Sa che-
velure longue et toujours en désordre vise à l’effet. Ce
Byron mal peigné, mal construit, a des jambes de héros,
des genoux engorgés, une cambrure exagérée, des mains
bordées de muscles, ferme comme les pattes d‘un crabe. à
doigts maigres et nerVeux. Raoul a des yeux napoléo—
niens, des yeux bleus dont le regard traverse l’âme ; un
nez tourmenté, plein de ﬁnesse; une charmante bouche,
embellie par les dents les plus blanches que puisse souhait-
ter une femme. Il y a du mouvement et du feu dans cette
tête, et du génie sur ce front. Raoul appartient au petit
nombre d’hommes qui vous frappent au passage, qui
dans un salon forment aussitôt un point lumineux où
vont tous les regards. lise fait remarquer par son“ né—
gligé, s’il est permis d’emprunter à Molière le moteur—
ployé par Eliante pour peindre le malpropre— sur soi. Ses
vêtements semblent toujours avoir été tordus, fripés, re—
croquevillés-exprès pour s’harmoniser à sa physionomie.
Il tient habituellement l’une de ses mains dans son gilet
ouvert, dans une pose que le portrait de monsieur de
Chateaubriand par Girodet a rendue célèbre; mais il la
prend moins pour lui ressembler, il ne veut ressembler à
personne, que pour déﬂrer les plus réguliers de sa che—
mise. Sa cravate est en un moment roulée sous les consul—
sions de ses mouvements de tête, qu’il a remarquablement
brusques et vifs, comme ceux des chevaux de race qui
s’impatientent dans leurs harnais et relèvent constamment
la tête pour se débarrasser de leur mort ou de leurs gour—
mettes. Sa barbe longue et pointue n’est ni poignée, ni
parfumée, ni brossée, ni tissée comme le sont celles des
éléans qui portent la barbe en éventail ou en pointe; il
la laisse comme elle est. Ses cheveux, mêlés entre le col—
et de son habit et sa cravate, luxurians sur les épaules,
graissent les places qu’ils caressent. Ses mains sèches et
ﬁlandreuses ignorent les soins de la brosse à ongles et le
luxe du citron. Plusieurs fcuilletonistes prétendent que les
eaux australes ne rafraîchissant pas souvent leur peau
calcinée. Enﬁn le terrible Raoul est grotesque. Ses mou—
vement sont saccadés comme s’ils étaient produits par une
mécanique imparfaite. Sa démarche froisse toute' idée
d’ordre par des zigzags enthousiastes, par des suspensions

LE srÈctn. —— nur.

 

inattendues qui lui font heurter les bourgeois pariﬁques
en promenade sur les boulevards de Paris. Sa convers—
tion, pleine d’humeur caustique, d’épigrammes âpres,
imite l’allure de son corps : elle quitte subitement le ton
dela vengeance et devient suave, poétique, consolante,
douce, hors de propos; elle a des silences inexplicables,
des soubresauts d’esprit qui fatiguant parfois. Il apporte
dans le monde une gaucherie hardie, un dédain des con—
ventions, un air de critique pour tout ce qu’on res-
pacte, qui le met mal avec les petits esprits comme avec
ceux qui s‘efforcent de conserver les doctrines del’an—
cienne politesse; mais c’est quelque chose d’original
comme les créations chinoises et que les femmes ne hais—
sent pas. D’ailleurs, pour elles, il se montre souvent d’une
amahilité recherchée, il semble se complaire a faire
oublier ses formes bizarres, à remporter sur les an—
tipathies une victoire qui ﬂatt sa vanité, son amour—
propre ou. son orgueil. ——Pourquoi êtes-vous comme cela?
lui dit un jour la marquise de Vandenesse.— Les, perles

ment. A un autre qui lui adressait la même question, il ré—
pondit : —- Sii’étais bien pour tout le monde, comment
pourrais—je paraître mieux à une personne choisie entre
toutes? Raoul Nathan porte dans sa Vie intellectuelle le
désordre qu’il prend pour enseigne. Son annonce n’est pas
menteuse: son talent ressemble a celui de ces pauvres
ﬁles qui se présentent dans les maisons bourgeoises pour
tout faire : il fut d’abord critique, et grand critique; mais
il trouva de la duperie à ce métier. Ses articles valaient
des livres, disait—il. Les revenus du théâtre l’avaient sé—
duit ; mais incapable du travail lent et soutenu que veut la

mise en scène, il avait été obligé de s’associer à un vau-

devilliste, a du Bruel, qui mettait en œuvre ses idées et les
avait toujours réduites en petites pièces productives, plein—
nes d’esprit, toujours faites pour des acteurs ou pour des
actrices. A eux deux, ils avaient inventé Florine, une ac—
trice à recette. Humilié de cette assôciation semblable à
celle des frères siamois, Nathan avait produit à lui seul —
au Théâtre—Français un grand drame tombé avec les hon—
neurs de la guerre, aux salves d’articles foudroyant. Dans
sa jeunesse, il avait déjà tenté le grand, le noble Théâtre-
Français, par une magniﬁque piéce romantique dans le
genre de Pinto, à une époque où le classique régnait
maître: l’0déon avait été si rudemcnt agité pendant trois
soirées que la pièce fut défendue. Aux yeux de beaucoup
de gens, cette seconde pièce passait comme la première
pour un chef d’œuvre, et lui valait plus de réputation
que toutes les pièces si productives faites avec ses colla—
orateurs, mais dans un monde peu écouté, celui des con—

' naisseurs et des vrais gens de goût. -— Encore une chute

semblable, lui dit Emile Blondet, et tu deviens immortel.
Mais, au lieu de marcher dans cette voie difﬁcile, Nathan
était retombé par nécessité dans la poudre et les mouches
du vaudeville dix—huitième siècle, dans la pièce à costa—
mes, et la réimpression scénique des livres à succès. Néen—
moins, il passait par un grand esprit qui n’avait pas donné
son dernier mot. Il avait d’ailleurs abordé la haute littéra—
ture et publié trois romans, sans compter ceux qu’il entre—
tenait sous 'presse comme des poissons dans un vivier.
L’un de ces trois livres, le premier, comme chez plusieurs
écrivains qui n’ont pu faire qu’un premier ouvrage, avait
obtenu le plus brillant succès. Cet ouvrage, imperium-
ment mis alors en première ligne, cette œuvre d’artiste,
il la faisait appeler à tout propos le plus beau livre de l’é-
poque, l’unique roman du siècle. Il se plaignait d’ailleurs
beaucoup des exigences de l’art; il était un de ceux qui
contribu‘rent le plus à faire ranger toutes les œuvres, le
tableau, la statue, le livre, d’édiﬁe, sous la bannière uni—
que de l’Art. Il avait commencé par commettre un livre de
poésies qui lui méritait une place dans la pléiade __des
poètes actuels, et parmi lesquelles se trouvait un pomme
nébuleux assez admiré. Tenu de produire par son manque
de fortune, il allait du théâtre à la presse, et dela presse
au théâtre, se dissipant, s’éparpillant et croyant toujours

(Extrait de la Comédie humaine.) 41

 

322 DE BALZAC. '

 

 

en sa veine. Sa gloire n’était donc pas inédite comme celle
de plusieurs célébrités de l’agonie, soutenues par !es_tr_tres
d’ouvrages .‘i faire, lesquels n’auront pas autant d_éd1t10s
qu’ils ont nécessité de marchés, Nathan ressemblait à un
homme de génie; et s’il aût marché a l’échafaud, comme
l’envie lui en prit, il aurait pu se frapper le front a lama-
nière d'André de Chénier. Saisi d’une ambition politique
en voyant l’irruption au pouvoir d’une douzaine d auteurs,
de professeurs, de métaphysiciens et d’historiens qui s in-
crustèrent dans la machine pendant les tourmentes de
1830à 1833, il regrette de ne pas avoir fait.des_ articles
politiques au lieu d‘articles littéraires. Il se croyant sup—
rieur a ces parvenus dont la fortune lui 1espn‘att alors
une dévorante jalousie. Il appartenait à ces esprits jaloux
de tout, capables de tout, à qui l’on vole tous les succès,
et qui vont se heurtant à mille endroits lumineux_sans se
ﬁer à un seul, épuisant toujours la volonté du voisin. En
ce moment, il allait du saint—simonisme au républica—
nisme, pour revenir peut—être au ministéralisme. Il guet—
tait son os ti ronger dans tous les coins, et cherchait une
place sûre d’où il pûtaboyer à l’abri des coups et se ren—
dre redoutable; mais il avait la honte de ne pas se voir
prendre au sérieux par l’illustre de Marsan, qui dirigeait
alors le gouvernement, et qui n’avait aucune considéra—
tion pour les auteurs chez lesquels il ne trouvait pas ce
que Richelieu nommait l’esprit “de suite, ou mieux, de la
suite dans les idées. D’ailleurs tout ministère aût compté
sur le dérangement continuel des affaires de Raoul. Tôt
ou tard la néceSsité devait l’amener à subir des conditions

' au lieu d’en imposer.-

Le caractère réel et soigneusement caché de Raoul
concorde _à son caractère public. Il est comédien de
bonne foi, persOnnel comme si l’Etat était lui, et très
habile déanimateur. Nul ne sait mieux jouer les sen—:

_ tiens, se targuér de grandeurs fausses, se parer de

beautés morales, se respecter en paroles, et se poser
comme un Alceste en agissant comme Philinte. Son
égoi‘sme trotte à couvert de cette armure en carton peint,
touche Souvent au but caché qu’il se prépose. Presséux
au superlatif, il n’a rien fait que piqué par les hallebardes
de la nécessité. La continuité du travail appliquée àla
création d’un monument, il l’ignore ;, mais dans le pr—
rox‘y’sme de rage que lui…ont causé ses vanités blessées, ou
dans un moment de crise amené par le créancier, il saute
1’Eurotas, il triomphe des plus difﬁciles escomptes de l’es-
prit. Puis, fatigué, surpris d’avoir créé quelque chose, il
retombe dans le marasme des jouissances parisiennes. Le
besoin se représente formidable : il est sans force, il des—
cent alors et _‘se’compromet. Mu par une fausse idée de sa
grandeur et de son aVenir, dont il prend mesure sur la
haute fortune d’un de ses anciens camarades, un des rares
talons ministériels mis en lumière par la révolution de
juillet, pour sortir d’en‘1barras il se permet avec les per-
sonnes qui l’aimant des barbarismes de conscience enter—
rés dans les mystères de la vie privée, mais dont personne
ne parle nine se plaint. La banalité de son cœur, l’impudeur
de sa poignée de main qui serre tous les vices, tous les

' malheurs, toutes les trahisons, toutes les opinions, l’ont

rendu inviolable comme un roi constitutionnel. Le péché
véniel, qui exigerait clameur de haro sur un homme d’un
grand caractère, de lui n’est rien; un acte deù délicat est
à peine quelque chose, tout le monde s’excuse‘en l’exon—
sant. Celui même qui serait tenté de le mépriser lui tend
la main ,en ayant peur d’avoir besoin de lui. Il a tant d’a—
mis qu’il souhaite des ennemis. Cette bonhomie apparente
qui séduit les nouveaux venus et n’empêche aucune trahi—
son, qui se permet et justiﬁe tout, qui jette les hauts cris
à une blessure et la pardonne, est— un des caractères dis—
finitifs du journaliste. Cette canmràdemie, mot créé par un
homme d’esprit, corrode les plus belles âmes : elle rouille
leur ﬁeté, que le principe des grandes oeuvres, et conna—
tre la làcheté de l'esprit. En exigeant cette mollesse de
conscience chez tout le monde, certaines gens se ména—
gent l’absolution de leurs traîtrises, de leurs changements

 

de parti. Voilà comment la portion la plus éclairée d’une
nation devient la moins estimable. ,

Juge du point de vue littéraire, il manque à Nathan le
style et l’instruction. Comme la plupart des jeunes ambi—
tieux de la littérature, il dégorge aujourd'hui son instruc-
tion d’hier. Il n’a Iii le temps ni la patience d’écrire; il n’a
pas observé, mais il écoute. Incapable de construire un
plan vigoureusement charpente, peut—être se sauve—t—il
par la fougue de son dessin. Il faisait de la passion, selon
un mot de l’argot littéraire, parce qu'en fait de passion
tout est vrai; tandis que le génie a pour mission de cher-
cher, à travers les hasards du vrai, ce qui doit sembler
probable à, tout le monde. Au lieu de réveiller des idées,
ses héros sont des individualités agrandies qui n’excitent
que des sympathies fugitives; ils ne se relient pas aux
grands intérêts de la vie, et dès lors ne représentent rien;
mais il se soutient parla rapidité de son esprit, par ces
bonheurs de rencontre quels joueurs de billard nomment
des raccroch. Il est le plus habile tireur au vol des idées
qui s’abattent sur Paris, ou que Paris fait lever. Sa fécon— '
dité n’est pas a lui, mais a l’époque : il vit sur la circonf—
tance, el., pour la dominer, il en outre la portée. Enﬁn, il
n’est pas vrai, sa phrase est menteuse; il y a chez lui,
comme le disait le comte Félix, du joueur de gobelets.
Cette plume prend son encre dans le cabinet d’une actrice,
onze sent. Nathan offre une image de la jeunesse littéraire
d’aujourd‘hui, de ses fausses grandeurs et de ses misères
réelles; il la représente avec ses beautés incorrectes et ses
chutes profondes, sa vie à cascades'bouillonnantes, à re—
vers soudan'ns, à triomphés inespérés. C’est bien l’enfant
de ce-siècle déoré de jalousie, où mille rivalités à cou—
vert sous des systèmes nourrissent à leur prﬁt l’hydre
de l’anarchie de tous leurs mécomptes, qui veut la for—
tune sans le travail, la gloire sans le talent, et le succès
sans peine; mais qu’après bien des rébellions, bien des
escarmouches, ses vices amènent à émerger le Budget sous
le bon plaisir du Pouvoir. Quand tant de jeunes ambi—
tions sont parties à pied et se sont toutes donné rendez—
vous au même point, il y & concurrence de volontés, mi—
sères inouïes, luttes acharnées. Dans cette bataille horri-
ble,-l'égrisme le plus violent ou le plus adroit gagne la
victoire. L’exemple est envie, justiﬁé malgré les cailles-
ries, dirait Molière : en le suit. Quand, en sa qualité d’en-
demi de la nouvelle dynastie, Raoul fut introduit dans le
salon de madame de Montcornet, ses apparentes grandeurs
ﬂorissaient. Il était accepté comme le critique politique des
de Marsan, des Rastignac, des La Roche Hugon, arrivés
au pouvoir. Victime de ses fatales hésitations, de sa répu—
gnance pour l’action qui ne concernait que lui—même,
Emile Blondet, l’introducteur de Nathan, continuait son
métier de moqueur, ne prenait parti pour personne et te—
nait ‘tout le monde. Il était l’ami de Raoul, l’ami de Bas—
tignac, l’ami de Montcornet. _

——'— Tu es un triangle politique, lui disait en riant de Mar-
say quand il le rencontrait à l’Opéra, cette forme géomé-
trique n’appartient qu’à Dieu qui n’a rien a faire; mais les
ambitieux doivent aller en ligne courbe, le chemin le plus
court en politique.

Vu à distance, Raoul Nathan était un très beau météore.‘
La mode autorisait ses façons et sa tournure. Son répu—
blicanisme emprunté lui donnait momentanément cette
apresédanséniste que prennent les défenseurs de la cause,
populaire desquels il se moquait intérieurement, et qui
n’est pas sans charme aux yeux des femmes. Les femmes
aimentà faire des prodiges, à briser les rochers, à fondre
les caractères qui paraissent être de bronze. La toilette du
moral étaitdonc alors chez Raoul en harmonie avec son vé-
tement. Il devait être et fut, pour l’Eve ennuyée de son p—
radis le la rue du Rocher, le serpent cbatoyant, coloré,
beau _diteur, aux yeux magnétiques, aux mouvemenshar—
monteur, qui perdit la première femme. Dès que la com-
tesse—Marie aperçut Raoul, elle éprouve ce mouvement
intérieur dont la violence cause une sorte d’effroi. Go pré—
tendu grand homme ont sur elle par son regard une in—

UNE FILLE D’ÈVE. ses

 

,ﬁsence physique qui rayonna jusque dans son cœur en le
troublant. Ce trouble lui ﬁt plaisir. Ce manteau de pour-
tre que la célébrité devrait pour un moment sur les épas-
les de Nathan éblouit cette femme ingénue. A l’heure ,du
thé, Marie quitta la place où, parmi quelques femmes oc-
cupées a causer, elle s’était tue en voyance être extrait—
diaire—. Ce silence avait été remarqué par ses fausses
amies. La comtesse s’approche du divan carré placé au
milieu du» salon où périrait Raoul. Elle se tint debout
donnant le bras à madame Octave de Camps, excellente
femme qui lui garda le secret sur les tremblements info—
mentaires par lesquels se trahissaient ses violentes émo-
tions. Quoique l’œil d’une femme éprise ou surprise laisse
échapper d’incroyables douceurs, Raoul tirait en ce ne—
ment un véritable feu d’artiﬁce; il était trop au milieu de
ses épigrammes qui parlaient comme des fusées, de ses
accusations enroulées et déroulées comme des soleils, des
ﬂjambons portraits qu’il dessinait en traits de feu, pour
"remarquer la naïve admiration d’une pauvre petite Eve
cachée dans le groupe de femmes qui l’entouraient. Cette
curiosité, semblable à celle qui précipitera Paris vers le
Jardin des Plantes pour y voir une licorne, si l’on en trou—
vait une dans ces célèbres montagnes de la Lune, encore
vierges des pas d’un Européen, cuivre les petits esprits
secondaires autant qu‘elle attriste les âmes vraiment éle-
vées ; mais elle enchantait Raoul : il était donc trop à ton—
tes les femmes pour être à une seule.

— Prenez'garde, ma chère, dit à l’oreille de Marie sa
gracieuse et adorable compagne, allez—vous—en.

"La comtesse regarda son mari pour lui demander son
bras par une de ces œillades que les maris ne comprend—
nent pas toujours : Félix l’emmener.

' — Mon cher, dit madame d’Espard à l’oreille de Raoul,
vous étes un heureux coquin. Vous avez fait ce soir plus
d’une conquête, mais entre autres, cette de la charmante
femme qui nous a si brusquement quittés.

—— Sais-tu ce que la marquise d’Espard a voulu me dire?
demanda Raoul à Blondet en lui rappelant le propos de
cette grande dame quand ils lurent a peu près seuls, entre
une heure et deux du matin.

—- Mais je viens d’apprendre que la comtesse de Van—-
dénesse est tombée amoureuse—folle de toi. Tu n’es pas à
plaindre.

"—'— Jane l’ai pas vue, dit Raoul.

-— Oh! tu la verras, fripoh, dit Emile Blondel: en éclatant
de rire. Lady Dudley t’a engagé à. son grand bal précisé-
ment pour que tu la rencontres.

Raoul et Blondel; partirent ensemble avec Rastignac, qui
leur offrit sa voiture. Toutefois se mirent à rire de la réu-
non d’un sous—secrétaire d’Etat éclectique, d’un républi—
cain féroce et d’un athée politique.

— Si nous voulions aux dépens de l’ordre de choses

actuel? dit Blondet qui voulait remettre les soupers en

honneur.

Armagnac les ramener chez Véry, renvoya sa voiture, et
tous trois s’attablèrent en analysant la société présente et
riant’d’un rire rebelaisien. Au milieu du souper, Rastignac
et Blondet conseillérent à leur ennemi postiche de ne pas
négliger une bonne fortune aussi capitale que celle qui
s’oﬁ‘raità lui. Ces deux roués ﬁrent d’un style moqueur
l’histoire de la comtesse Marie de Vandenesse ; ils portèrent
le scalpel de l’épigramme et la pointe aiguë du bon mot
dans cette enfance candide, dans cet heureux mariage.
Blendet félicita Raoul de rencontrer une femme qui n’était
encore coupable que de mauvais dessins au crayon rouge,
de maigres paysages à l’aquarelle, de bantouﬂes brodées
pour son mari, de sonates exécutées avec la plus chasse
_ intention, cousue pendant dix—huit ans à la jupe mater—
nelle,-conﬁts dans les pratiques religieuses, élevée par

Vandenesse, et cuite _à point par le mariage pour être dé— '

guste'e par l’amour. A 'la troisième bouteille de vin‘ de
Champagne, Raoul Nathan’abandonna plus qu’il ne l’ -
avait jamais fait avec personne.

_ —'— Mes amis, leur dit—il, vous connaissez mes relations

 

avec Florlne, vous savez ma vie, vous ne serez pas éton—
nés de m’entendre vous avouer que j’ignore absolument la
couleur de l’amour d’une comtesse. J’ai souvent été très
humilié en pensant que je ne pouvais pas me donner une
Beatrix, une Laure, autrement qu’en poésie ! Une femme
noble et pure est comme une conscience sans tache, qui
nous représente à nous—mêmes sous une belle ferme. Ail—
leurs, nous pouvons nous seuiller; mais là, nous restons
grands, ﬁers, immaculés. Ailleurs, nous menons une vie
enragée, mais là, se respire le calme, la fraîcheur, la ver—
dure de l’oasis.

—— Va, va, mon bonhomme. lui dit Rastignac; déman—
che_sur la quatrième corde la prière de Moïse, comme Pa—
gamm.

Raoul resta muet, les yeux ﬁdes, héaétés.

— Ce vil apprenti ministre ne me comprend pas, dit—il
après un moment de silence.

Ainsi, pendant que la pauvre Ve de la rue du Rocher se
couchait dans les langues de la honte, s’effrayait du plaisir
avec lequel elle avait étouté ce prétendu grand poète, et
ﬁoltait entre la voix sévère de sa reconnaissance pour Van—
denesse et les paroles dorées du serpent, ces trois esprits
eﬁ‘sontés marchaient sur les tendres et blanches fleurs de
son amour naissant. Ah] si les femmes connaissaient l’al—
lure cynique que ces hommes si patiens, si patelins près
d’elles prennent loin d’elles combien ils se moquent de ce
qu’ils adorent! Fraîche, gracieuse et pudique créature,

comme la plaisanterie bouﬁ‘0nierie la déshabillait et l’ana- '

alisait mais aussi quel triomphal Plus alle perdait de vol—
les, plus elle montrait de beautés. ‘

Marie, en ce moment, comparaît Raoul et Félix, sans se
douter du danger que court le cœur à faire de semblables
parallèles. Rien au monde ne contraslait mieux que le dé—
sordonné, le vigoureux Raoul, et Félix Vandenesse, soigné
comme une petite maîtresse, serré done ses habits, doué
d’une charmante disinnoltura, sculpteur de l’élégance an—
glaise à laquelle l’avait jadis habitué lady Dudley. Ce con—
traite laît à l’imagination des femmes, assez portées a
passer d’une extrémité à l’autre. La comtesse, femme sage
et pieuse, se défendit a elle-même de penser àRaoul, en se
trouvant une infâme ingrate, le lendemain au milieu de
son paradis.

—— Que dites—vous de Raoul Nathan, demanda—t—elle en
déjeunant à son mari,

—— Un joueur de gobelets, répondit le comme, un de ces
volcans qui se calment avec un peu de poudre d’or. La com—
tesse de Montcornet a eu tort de l’admettre chez elle. Cette
réponse froissa d‘autant plus Marie que Félix, au fait du
monde littéraire, appuya son jugement de preuves en ra-
contant ce qu’il avait de la vie de Raoul Nathan, vie pré—-
caire, mêlée à celle de Florine, une actrice en renom. —
Si cet homme a du génie, dit—il en terminant, il n’a ni la
constance ni la patience qui le consacrent et le rendent
chose divine. Il veut en imposer au monde en se mettant
sur un rang où il ne peut se soutenir. Les vrais talents, les
gens studieux, honorables, n’agissent pas ainsi : ils mar—-
chant courageusement dans leur voie, ils acceptent leurs
misères et ne les couvrent pas d’oripeaux. *

La pensée d’une femme est douée d’une incroyable élas—
ficité: quand elle reçoit un coup d’assommoir, elle plie,
paraît écrasée, et reprend sa terme dans un temps donné.
-—- Félix a sans doute raison, se dit d’abord la comtesse.
Mais trois jours après, elle pensait au serpent, ramenée par
cette émotion a la fois douce et cruelle que lui avait don—
née Raoul, et que Vandenesse avait en le tort de ne pas lui
l‘aire-connaître. Le comte et la comtesse allèrent au grand
bal de lady Dudley, où de Marsan parut pour la dernière
.ois dans le monde, car il mourut deux mois apres on lais—
sant la réputation d’un homme d’Etat immense, dont la
portée fut, disait Blondet, incompréhensible. Vandenesse
et sa femme retrouvèrent Raoul Nathan dans cette assem—
blée remarquable par la réunion de plusieurs personnages

du drame politique très étonnés de se trouver ensemble. »

Ce fut une des premières solennités du grand monde. Les

 

324

,.

salons cﬁ‘raient à l‘oeil un spectacle magique: des fleurs,
des diamants, des chevelures brillantes, tous les écris_ r—
dés, toutes les ressources de la toilette mises à contribution.
Le salon pouvait se comparer à l’une des serres coquettes
où de riches horticulteurs rassemblent les plus magniﬁ—
ques rareés. Même éclat, même ﬁnesse de tissu. L’indus—
trie humaine semblait aussi vouloir lutter avec les crea—
tions animées. Partout des gares blanches ou peintes
comme les ailes des plus jolies libellules, des crêpes, des
dentelles, des blondes, des tuiles variés comme les lanter—
sies de la nature entomologique, découpés, codés, dente—
lés, des ﬁs d’urané‘idc en or, en argent, des brouillards de
soie, des fleurs brodées par les fées ou ﬂcuries par des ge—
nius emprisonnés, des plumes colorées par les taux du
tropique, en saute pleureur au—dessus des têtes orgueﬂeuses,
des perles tordues en nettes, des'étﬁ‘es laminées, cd_telées,
déchiquetées, comme si le génie des arabesques avait con—
veillé l’industrie française. Ce luxe était en harmonie avec
les beautés réunies là comme pour réaliser un ke@sake.
L’oeil embrassait les plus blanches épaules, les unes de
couleur d’ombre, les autres d‘un lustré qui faisait croire
qu’elles avaient été cylindrées, celles sadoées, celle—là
mattes et grasses comme si Rubens en avait préparé la
pâte, enﬁa toutes les nuances trouvées par l’homme dans
le blanc. C‘était des yeux étincelant comme des onyx ou
des turquoises bordées de velours noir ou de franges
blondes; des coupes de figures variées qui rappelaient les
types les plus gracieux des diliérens pays, des fronts su—
blimes et majestueux, ou doucement bombés comme si la
pensée y abondait, ou plats comme si la résistance y sié-
geaitinvaincue ; puis ce qui donne tant d’attrait a ces fêtes
préparées pour le regard, des gorges repliées comme les
aimait Georges IV, ou séparées à la mode du dix—huitième
siècle, ou tendant à se rapprocher,comme les voulait
Louis‘ XV; mais montrées avec audace, sans voiles, ou
sous ces jolies gorgerettcs froncées des portraits de Re—
phaël, le triomphe de ses patiens élèves. Les plus jolis pieds
tendus pour la danse, les tailles abandonnées dans les bras
dela valse, stimulaient l’attention des plus indiﬁ'érens. Les
bruissemens des plus douces voix, le frôlement des robes,
les murmures dela danse, les chocs dela valse accompagn—‘
gnaient fætasﬁquement la musique. La baguette d’une
fée semblait avoir ordonné cette sorcellerie étéùfiante,

cette mélodie de parfums, ces lumières irisées dans les »

cristaux où péüallaient les bougies, ces tableaux multipliés
par les glaces. Cette assemblédos plus jolies femmes et
des plus jolies toilettes se détachait sur la masse noire des
hommes, où se remarquent les proﬁs élédans, ﬁns, cor—
rents des nobles, les moustaches fauves et les ﬁgares graves
des Anglais, les Visages gracieux de l’aristocratie française.
Tous les ordres de l'Europe scintillaiéet sur les poitrines,
pandas au cou, en sautoir, ou tombant a la hanche. En
examinant ce monde, il ne présentait pas seulement les
brillantes couleurs de la parure, il avait une âme,— il vivait,
il pensait, il sentait. Des passions cachées lui donnaient
une physionomie: vous russie‘z surpris des regards mali-
cieux échangés, de blanches jeunes ﬁles étourdie et eu—
rieuses trahissant un désir, des femmes jalouses se con—
tient des mêchanéetés dites sous l’éventail, ou‘se faisant
des complices exagérée. La Société, purée, frisée, mus—

quée, se laissait aller a une folie de fête qui portait au cac—. -

veau comme une fumée capiteuse. Il semblait que de tous
les fronts, comme de tous les cœurs, il s’échappait des son—
timent et des idées qui se contentaient et dont la masse
réagissaient “sur les personnes les plus froides pour les
exciter. Par le moment le plus animé de cette enivrante
soirée, dans un coin du salon doré où jouaient un ou deux
banquiers, des ambassadeurs, d’anciens ministres, et le
v1cu, l’immoral lord Dudley qui par hasard était venu,
madame Félix de Vandenesse fut irrisistibleinent entraînée
à causer avec Nathan. Peut—étre cédait—elle a cette ivresse

du bal, quis souvent arraché des aveux aux pluies— *

crêtes. - '
Al’aspect de cette fête et des splendeur‘s d’un monde où

»»'.
't… ._.,

 

DE BALZAC. '

',"'…“*":

il n’était pas encore venu, Nathan fut mordu au cœur par
un redoublement d’ambition. En voyant Bastignac. dont le
frère cadet venait d’être nommé évêque à vingt—sept ans.
dont Martial de la Roche—Hagen, le beau—frère, était dire-
leur général, qui lui—même était sous-secrétaire d’Etat et
allait, suivant’une rumeur, épouser la ﬁle unique du ba—
ron de Nucingen ; en voyant dans le corps diplomatique un
écrivain inconnu qui traduisait les journaux étrangers
pour un journal devenu dynastique dès l830, puis des fai—
leurs d’articles passés au conseil d’Etat, des professeurs
pairs de France, il Se vit avec douleur dans une mauvaise
voie en_préchant le renversement de cette aristocratie où
brillaient les talons heureux, les adresses couronnées par le
succès, les supériorités réelles. Blondet, si malheureux, si
exploité dans journalisme. mais si bien accueilli là, pou—
vant encore, s’il le voulait, entrer dans le sentier de la for—
tune par suite de sa liaison avec madame de Montcornet,
fut aux yeux de Nathan un frappant exemple de la puis—
sance des relations sociales. Au fond de son cœur, il réso—
but de se jouer des opinions à l’instar des de Marsan, Reste—
glac, Blondet, Talleyrand, le chef de cette secte, de n’ac—
center que les faits, de les tordre à son prﬁt, de voir dans
tout système une arme, et. de ne point déranger une s—
cété si bien constituée, si belle, si naturelle. -— Mon ave—
nir, se dit—il, dépend d?une femme qui appartiennc à ce
monde. Dans cette pensée, conçue au feu d’un désir fréné—
tique, il tomba sur la comtesse de Vandenesse comme un
milan sur sa proie. Cette charmante Créature. si jolie dans
sa parure de marabouts qui produisait ce flou délicieux des
peintures de Lawrence, en harmonie avec la douceur de
son caractère, fut pénétrée par la bo“tillante énergie de ce
poète enragé d’ambition. Lady Dudley, à qui rien n’échap-
tait, protégea cet parte en livrant le comte de Vande—
nesse à madame de Merveilles. Forte d’un ancien aspen—
dant, cette femme prit Félix dans les lacs d’une querelle
pleine d’galeries, de conﬁrences embellies de rongeurs,
de regrets ﬁnement etés comme des fleurs à ses pieds, de
récrinﬁnaﬁons où elle se donnait raison pour se faire don—
ner tort. Ces deux amans brouillés se parlaient pour la re-
mière fois d’oreille à‘ oreille. Pendant que l’ancienne maï—
tresse de son mari fouülait la cendre des plaisirs éteinte
pour y trouver quelques charbons, madame Félix de Van-
denesse éprouvait ces violentes _palpitations que cause à
une femme la certitude d‘être en faute et de marcher dans
le terrain défendu: émotions qui ne sont pas sans charmes
et qui réveillent tant de puissances endormies. Aujourd’hui,
comme dans le conte de la Barbe—Bleue, toutes les femmes
aiment à se servir de la clef tachée de sang; magniﬁque
idée mythologique, une des gloires peRreault.

Le _ dramaturge, qui connaissait son Shakespeare, dé—
roula ses misères, raconte sa lutte avec les hommes et les
choses, ﬁt entrevoir ses grandeurs sans base, son génie
politique inconnu, sa vie sans affection noble. Sans en dire
un mot, il suggère l’idée à cette charmante femme de
jouer pour lui le'rôle sublime que joue Rebecca dans Ioan-
itoè‘ : l‘aimer, le protéger. ..Tout se passe dans les régions
élaérées du sentiment. Les myosotis ne sont pas plus bleus,
les ils ne sont pas plus candides, les fronts des séraphins
ne sont pas plus blancs que ne l’étaient les images, les
choses et le front éclairci, radieux de cet artiste, qui pou—
vait envoyer sa conversation chez son libraire. Il s’acquitter
bien de son rôle de reptile, il ﬁt briller aux yeux de la com—
tesse les éclatantes couleurs de la fatale pomme. Marie
quitta ce bal en proie à des remords qui ressemblaient à
des espérances, chatouillés par des compliments qui ﬂat—_
talent sa vanité, éque dans les‘moindres repli s du cœur,

' prise par ses vertus, séduite par sa pitié pour le malheur.

Peut—ètre… madame de Mandeville avait—elle amené Van-—
denesse jusqu'au salon où sa femme causait avec Nathan;
peut—être y était—il venu de lui—même en cherchant Marie
pour partir; peut—être se conversation avait—elle remué des
chagrins assoupis. Quoi qu’il en fût, quand elle vint lui de—

' mander son bras, sa femme lui trouva le front attristé, l’air

1éveur. La comtesse craignit d’avoir été vue. Dès qu'elle

 

une FILLE D’ÈVE.‘

325

 

fut seule en voiture avec Félix, elle lui jeta le sourire le
plus fin, et lui dit : — Ne cause—vous pas la, mon ami,
avec madame de Merveilles ?
' Félix n’était pas encore sorti des broussailles où sa femme
l’avait promené par une charmante querelle au moment où
la voiture entrait à l’hôtel. Ce fut la première ruse que
dicta l’amour. Marie fut heureuse d’avoir triomphé d’un
homme qui jusqu’alors lui semblait si supérieur. Elle
goûte la première joie que d0une un succès nécessaire.
Entre la rue Basse—du—Rempart et la rue Neuve—des—
Mathurin, Raoul avait, dans un passage, au troisième
étage d’une maison mince et laide, un petit appartement
désert, du, froid, où il demeurait pour le public des indig—
férent, pour les néophytes littéraires, pour ses créanciers,
pour les importuns et les divers ennuyeux qui doivent res—
ter sur le seuil de la vie intime. Son demi0le réel, sa
grande existence, sa représentation étaient chez demploi—
selle Florine, comédienne de second ordre, mais que de-
puis dix ans les amis de Nathan, des journaux, quelques
auteurs intronisation parmi les illustres actrices. Depuis dix
ans, Raoul s’était si bien attaché à cette femme qu’il passait
la moitié de sa vie chez elle; il y mangeait quand il n’avait
ni ami à traiter, ni dîner en ville. A une corruption ac—
complice, Florine joignait un esprit exquis que le commerce
des artistes avait développé et que l’usage aiguisait chaque
jour. L’esprit passe pour une qualité rare chez les comé—
diens. Il est si naturel de supposer que les gens qui dépen—
sent leur vie à tout mettre en dehors n’aient rien au de-
dans! Mais si l’on pense au petit nombre d’acteurs et d’ac—
trices qui vivent dans chaque siècle, et à la quantité d‘au-
teurs dramatiques et de femmes séduisantes que cette
population & fournis, il est permis de réfuter cette opinion
qui repose sur une éternelle critique faite aux artistes, ac-
cusés tous de perdre leurs sentiments personnels dans l’ex—
pression plastique des passions; tandis qu’ils n’y emploient
que les forces de l’esprit, de la mémoire cide l’imagination.
Les grands artistessont des êtres qui, suivant un mot de
Napoléon, interceptent à volonté la communication que la
nature a mise entre les sens et la pensée. Molière et Talma,
dans leur vieillesse, ont été plus amoureux que ne le sont
les hommes ordinaires. Forcée d’écouter des journalistes
qui devinent et calculent tout, des écrivains qui prévoient
et disent tout, d’obserVer certains hommes politiques qui
proﬁtaient chez elle des saillies de chacun, Florine offrait
en elle un mélange de démon et d’ange qui la rendait digne
de recevoir ces roués; elle les ravis‘sait par son sang—froid.
Sa monstruosité d’esprit et de cœur leur plaisait.infini—
ment. Sa maison, enrichie de tribute galais, présentait la
magniﬁcence exagérée des femmes qui, peu soucieuses du
prix des choses, ne se soucient que des choses elles-mêmes,
et leur donnent la valeur de leurs caprices; qui cassent
dans un accès de colère un éventail, une cassette dignes
d’une reine, et jettent les hauts cris si l’on brise une por—
melaine de dix francs dans laquelle boivent leurs petits
chiens. Sa salle àmanger, pleine des offrandes les plus
distinguées, peut servir à faire comprendre le pâle—mêle de
ce luxe royal et dédaigneux. C’était partout, même au pla—
fond, des boiseries en chêne‘naturel sculpté rehaussées par
des ﬁles d’or— mat, et dont les panneaux avaient pour ca—
dre des enfans jouant avec ,des chimères, où la lumière
papillottait, éclairant ici une croisade de Decamps, la un
plâtre d’ange tenant un bénitier donné par Antonin Moine;
plus loin quelque tableau cornet d’Eugène Deéria, une
sombre ﬁgure d’aléchimiste espagnol par Louis Boulanger,
,un autographe de lord Byron à Caroline encadré dans de
l’ébène sculpté par Elschoet; en regard, une autre lettre
de-Napoléon à'Joséphine. Tout cela placé sans aucune sy-
métrie, mais avec un art; inaperçu. L’esprit était comme
surpris. Il y avait de la coquetterie et de laisser—aller, deux
qualités qui ne se trouvent réunies que chez les artistes.
Sur la cheminée en bois délicieusement sculpté, rien
‘ qu’une étrange et ﬂcontinue statue d’ivoire attribuée à
Michel—Ange, qui représentait un Regain trouvant une
femme sous la peau d’un jeune pâtre, et dont l’original est

 

au trésor de Vienne ; puis, de chaque côté, des torchères
dues a quelque oiseau de la Renaissance. Une horloge de
Boule, sur un piédestal d’écaille incrusté d’arabesques en
cuivre, _et1reliait au milieu d’un panneau, entre deux sta—
tuettes echappées a quelque démolition abbatiale. Dans les
angles brillaient sur des piédestaux des lampes d’une ma—
gmﬁcence royale, par lesquelles un fabricant avait payé
quelques sonores réclames sur la nécessité d’avoir des
lampes richement adaptées à des cornets du Japon. Sur
une étagère miriﬁque se prélassait une argenterie pré—
cieuse bieﬂ‘gagnée dans un combat où quelque lord avait
reconnu l’ascendant de la nation française; puis des pour-
cela1les à reliefs; enﬁn le luxe exquis de l’artiste qui n’a
dautre capital que son mobilier. La chambre en violet
etait un rêve de danseuse à son début : des rideaux en ve-
lours doublés de soie blanche, drapés sur un voile de tulle;
un plafond en cachemire blanc relevé de satin violet; au.
pied du lit un tapis d’hermine ; dans le lit, dont les rideaux
ressemblaient a un lis renversé, se trouvait une lanterne
pour y lire les journaux avant qu’ils ne puissent. Un sa—
lon jaune rehaussé par des ornements couleur de bronze
ﬂorentin était en harmonie avec toutes ces magniﬁrences;
mms une description exacte ferait ressembler ces pages à
l’afﬁche d’une vente par autorité de justice. Pour trouver
des comparaisons a toutes ces belles choses, il aurait fallu
aller à deux pas de l‘a, chez les Rothschild.

Sophie Grignoter, qui s’était surnommée Florine par un
baptême assez commun au théâtre, avait débuté sur les
scènes inférieures, malgré sa beauté. Son succès et sa for—
tune, elle les devait à Raoul Nathan. L’association de ces
deux destinées, assez commune dans le monde dramatique
et littéraire, ne faisait aucun tort à Raoul, qui gardait les
convenances en homme de haute portée. La fortune de
Florine n’avait néanmoins rien de stable. —Ses rentes aléa—
toires étaient fournies par ses engagements, par ses congés,
et payaient à peine sa toilette et son ménage. Nathan lui
donnait quelques contributions levées sur les entreprises
nouvelles de l’industrie; mais, quoique toujours galant et
protecteur avec elle, cette protection n’avait rien de régu—
lier-ni de solide. Cette incertitude, cette vie en l’air n’en—
frayaient point-Florine. Florine croyait en son talent, elle
croyait en sa beauté. La foi robuste avait quelque chose
de comique pour ceux qui l’entendaient hypothéquer
son avenir tat—dessus. Quand on lui faisait des remon—
traces : .

— J’aurai des rentes lorsqu’il me plaira d’en avoir,
disait—elle. J’ai. déjà cinquante francs sur le grand—livre.

Personne ne comprenait comment elle avait pu rester
sept ans oubliée, belle comme elle était; mais, àla vérité,
Florine fut enôléé comme comparse à treize ans, et début—
tait deux ans après sur un obscur théâtre des boulevards.
A quinze ans, ni la beauté ni le talent'n’9existE :une
femme est tout promesse. Elle avait alors vingt-huit ans,
le moment où les beautés des femmes françaises sont dans
tout leur éclat. Les peintres voyaient avant tout dans Flo-
rime des épaules d’un blanc lustré, teintes de tous olivâtres
aux environs de la nuque, mais fermes et polies; la la—
mère glissait dessus comme sur une étoffe moirée. Quand
elle tournait la tête, il se formait dans son con des plis
magniﬁques, l’admiration des sculpteurs. Elle avait sur ce
con triomphant une petite tête d’impératrice romaine, la
tête élégante et ﬁne, ronde et volontaire de Poppée, des
traits d’une correction spirituelle, le front lisse des femmes
qui chassent le souci et les réﬂexions, qui cèdent facile—
ment, mais qui se butent aussi comme des mules et n’é—
coutent alors plus rien. Ce front taillé comme d’un seul
coup de ciseau faisait valoir de beaux cheveux cendrés
presque tous urs relevés par—devant en deux masses égales,
à la roman/en: et mis en mamelon derrière la tête pour la
prolongement rehausser par leur couleur le blanc du col.
Des sourcils noirs et ﬁns, dessinés par quelque peintre
chinois, encadraient des paupières molles où se voyait un
réseau de ﬁbriller roses. Ses prunelles allumées par une
vive lumière, mais tirées par des rayures brunes, don—,

326

naient à son regard la cruelle ﬁxité des bêtes fauves et ré—
vélait la malice froide de la courtisane. Ses adorables
yeux de gazelle étaient d’un beau gris et Rangés de longs
cils noirs, charmante opposition qui rendait encoreplus
Sensible leur expression d‘attentive et calme volupt, le
tour offrait des tons fatigués; mais a la maniere artiste
dont elle savait couler sa prunelle dans le coin ou en haut
.de l’oeil, pour observer ou pour avoir l’air de méditer, la
façon dont elle la tenait fixe en lui faisant _3eter tout son
éclat sans déranger la tête, sans ôter a son Visage son un:
mobilité, manœuvre apprise à la scène; mais la v1valeur
de ses regards quand elle embrassait toute une salle_on y
cherchant quelqu’un, rendaient ses yeux les plus terribles,
les plus deux, les plus extraordinaires du monde. Le rouge
avait détruit les,délicieuses teintes diaphancs de ses gens,
dont la chair était délicate; mais, si elle ne pousa1t plus
ni rougir ni pâlir, elle avait du nez mince, coupé de_nar1—
nes roses et passionnées, fait pour exprimer l’ironie, la
moquerie des servantes de Molière. Sa bouche sensuelle et
dissipatrice, aussi favorable au sarcasme qu’à l’amour,
était embellié par les deux arêtes du sillon qui rattachait la
lèvre supérieure au nez. Son menton blanc, un peu gros,
annonçait une certaine violence amoureuse. Ses mains et
Ses bras étaient dignes d’une souveraine. Mais elle avait le
pied gros et court, signe indélébile de sa naissance obscure.
Jamais un héritage ne causa plus de soucis. Florine avait
tout tenté, excepté l’amputation, pour le changer. Ses
pieds furent obstinés, comme les Bretons auxquels elle de—
fait le jour; ils résistèrent à tous les savans, à tous les
traitements ; Florine portait des brodequins longs et garnis
de coton à l’intérieur pour ﬁdurer une courbure à son pied.
Elle était de moyenne taille, menacée d’obésité, mais as—
sez cambrée et bien faite. Au moral, elle possédait à fond
les minauderies et les querelles, les condiments et les chat—-
teries de son métier; elle leur imprimait une saveur parti—
culière en jouant l‘enfance et glissant au milieu de ses
'rires ingénus des malices philosophiques. En apparence
ignorante, étourdie, elle était très forte sur l’escompte et
sur toute la jurisprudence commerciale. Elle avait éprouvé
tant de misères avant d’arriver au jour de son douteux
succès! Elle était” descendue d’étage en étage jusqu’au
premier par tant d’aventures! Elle, savait la vie, depuis
celle qui commence au fromage de Brie jusqu‘à celle
qui succ dédaigneusement des4beige‘et d’ananas; depuis
celle“qui se cuisine et se savonner au coin de la cheminée
d’une mansarde avec un fourneau de terre, jusqu’à celle
qui convoque le ban et l’arrière-ban des chefs à grosse
pause et des gâte—sauces etirontés._Elle avait entretenu le
Crédit sans le tuer. Elle n’ignorait rien de ,ce que les non-
nêtes femmes ignorent, elle parlait toiles langages; elle

était Peuple par l’expérience, et Noble par sa beauté destin— ,
guée. Difficile à surprendre, elle supposait toujours tout .

comme un espion, comme un juge ou comme un vieil

homme d’Etat, et pouvait ainsi tout pénétrer. Elle connais— ,

sait le manège à employer avec les fournisseurs et leurs
ruses, elle savait le prix desqchoses comme un commis—
saire—priseur. Quand elle était étalée dans sa chaise longue,

comme une jeune mariée blanche et fraîche, tenant un -

rôle et l’apprenant, vous eussiez dit une enfant de seize
ans, naïve, ignorante, faible, Sans autre artiﬁce que son
innocence. Qu’un créancier im fortun vint alors, elle
se dressait comme un faon surpris et aurait un rioja-
ron.

— Eh! mon cher, vos insolences sont un intérêt assez
cher de l’argent que je vous dois, lui disait—elle; je suis fa—
taguée de vous voir, envoyez—moi des huissiers, je les pré-
fère à votre sotte ﬁgure. _ _

Florine donnait de chamans dîners, des concerts et des
soirées très suivis : on y jouait un jeu d’enfer. Ses amies
étaient toutes belles. Jamais une vieille femme n’avait paru
chez elle : elle ignorait la jalousie, elle y trouvait d’ailleurs
l’aveu d’une_infériorité. Elle avait connu Coralie, la Tor-
pille, elle connaissait les Tullia, Euphrasie, les Aquilina,
madame du Val—Noble, Mariette, ces femmes qui passentà

 

DE BALZAC:

travers Paris comme les ﬁs de la Vierge dans l’atmos—
phère, sans qu’on sache où elles vont ni d’où elles vien— ‘
nent, aujourd’hui reines, demain esclaves; puis les actrices,
ses rivales, les cantatrices, enﬁn toute cette société fémi—
nine exceptionnelle, si bienfaisante, si gracieuse dans son
sans-souci, dont la vie bohémienne absorbe ceux qui se
laissent prendre dans la danse échevelée de son entrain,
de sa verve, de son mépris de l’avenir. Quoique la vie de
la Bohême se. déployâs chez elle dans tout son désordre,
au milieu des rires de l’artiste, la reine du logis avait dix
doigts et savait aussi bien compter que pas un de tous ses
hôtes. Là se faisaient les patronales secrètes de la littérature
et de l’art mêlés a la politique et a la ﬁlance. Là le Désir
régnait en souverain; la le Spleen et la Fantaisie étaient
sacrés comme chez une bourgeoise l’honneur et la vertu.
Là venaient Blondet, Finot, Etienne Cousteau son septième
amante cru le premier, Félicien Vernon le feuilletoniste,
Couture, Bixiou, Rastignac autrefois, Claude Vignon le
critique, Nucingcn le banquier, du Tillet, Conti le compl—
diteur, enﬁn cette légion endiablée des plus féroces calcul-
lateurs en tout genre; puis les amis des cantatrices, des
danseuses et directrices que connaissait Florine. Tout ce
monde se haïssait ou s’aimait suivant les circonstances.
Cette maison banale, où il sufﬁsait d'étre célèbre pour y
être reçu, était comme le mauvais lieu de l’esprit et comme
le bague de l’intelligence : on n’y entrait pas sans avoir
légalement attrapé sa fortune, fait dix ans de misère,
égorgé deux ou trois passions, acquis une célébrité quel—
conque par des livres ou des gilets, par un drame ou par
un bel. équipage ; on y comptait les mauvais tours à jouer,
ou yecrutait les, moyens de fortune, on s’y moquait des
émeutes qu’on avait fomentées la veille, ou y soupesant la
hausse et la baisse. Chaque homme, en sortant, reprenait
la livrée de son opinion; il pouvait, sans se compromettre,
critiquer son propre parti, avouer la science et le bien-
jour de ses adversaires, formuler les pensées que personne
{l’avoue, enﬁn tout dire en gens qui pouvaient tout faire.
Paris est le seul lien du monde où il existe de ces maisons
éClectiques où tous les goûts, tous les vices, toutes les op—
nions sont reçus avec une mise décente. Aussi n’est—il pas
dit encore que_Florine reste une comédienne du second
ordre, La Vie de Florine n’est pas d’ailleurs une vie oisive
ni une vie à envier. Beaucoup de gens, séduits par le ma-
signifie piédestal quels Théâtre fait d une femme, la sup-
posent menant la joie d’un perpétuel carnaval. Au fond de
bien des logos de portiers, sous la tuile de plus d’une man—
sarde, de pauvres créatures rêvent, au retour du spectacle,
perles et diamants, robes lamées d’or et cordelières comp-
tueuses, se voient les chevelures illuminées, se supposent
applaudies, achetées, adorées, enlevées; mais toutes ignor—
rent les réalités de, cette vie de, cheval de manège où l’ac—
trice est soumise à des répétitions sous peine d’amende, à
des secteurs de pièces, à des études constantes de rôles
nouveaux, par un temps où l’on joue deux ou trois cents
pièces par en à Paris. Pendant chaque représentation, Flo-
rine change deux ou trois fois de costume, et rentre sou—
vent danssa loge, épuisée, demi—morte. Elle est obligée
alors d’enlever à grandrenfort de cosmétique son rouge ou
son blanc, de se dépoudre si elle a joué un rôle du dix—-
huitième siècle. A peine a-t—elle eu le temps de dîner.
Quand elle joue, une actrice ne» peut ni se serrer, ni man-
ger, ni parler. Florine n’a pas plus le temps de souper. Au
retour de ces représentations qui, de nos jours, ﬁunissent le
lendemain,n’a—t—elle pas sa toilette de nuit à faire, ses or—
cires %; donner? Couchée à une ou deux heures du matin,
elle doit se lever assez nationalement pour repasser ses
rôles, ordonner les costumes, les expliquer, les essayer,
puis déjeuner, _lire les billets doux, y répondre, travailler
avec les entrepreneurs d’applaudissements pour faire soi—
gner ses entrées et ses sorties, solder le compte des trios-
ches du moissonsé en achetant en. gros ceux du mois
courant. Du temps de saint Genest, comédien canonisé, qui
remplissait ses devoirs religieux et portait un calice, il est à‘

. croire que le Théâtre n’exigeait pas cette féroce activité. .

 

 

 

UNE FILLE D’ÈVE.

Souvent Florine, pour pouvoir aller cueillir bourgeoise— '

ment des ﬂeuros à la campagne, est obligée de se dire ma—
lade. Ces occupations purement mécaniques ne sont rien
en comparaison des intrigues à mener, des chagrins de la
vanité blessée, des préférences accordées par les auteurs,
des rôles enlevés ou à enlever, des exigences des acteurs,
des malices d‘une rivale, des tiraillements de directeurs, de
journalistes, et qui demandent une autre journée dans la
journée. J usqu’à présentir ne s’est pointeéore agi de l’art,

de l’expression des passions, des détails de la mimique, des '

exigences de la scène où mille lorgnetles découvrent les
taches de toute splendeur, et qui employaient la vie, la
pensée de Talma, de Lenain, de Baron, de Contrat, de Clar—
ron, de Champelé. Dans ces infernales coulisses, l’amour—
propre n’a point de sexe : l’artiste qui triomphe, ‘homme
ou femme, a contre soi les hommes et les femmes. Quant
à la fortune, quelque considérables que soient les engage-
mens de Florine, ils ne couvrent pas les dépenses dela
toilette du théâtre, qui, sans compter les costumes, exige
énormément de gants longs, de souliers, et n’exclut ni la
toilette du soir ni celle de la ville. [Le tiers de cette vie se
passe a mendier, l’autre a se soutenir, le dernier a se dé-
tendre :tout y est travail. Si le bonheur y est ardemment
goûté, c’est qu’il y est comme dérobé, rare, espéré long-
temps, trouvé par hasard au milieu de détestables plaisirs
imposés et de sourires au parterre. Pour Florine, la puis—
sance de Raoul était comme un sceptre protecteur : il lui

épargnait bien des ennuis, bien des soucis, comme autre- ,

fois les grands seigneurs à leurs maîtresses, Comme autour—
d’hui quelques vieillards qui courent implorer les journa—
listes quand un mot dans un petit journal a effrayé leur
idole : elle y tenait plus qu’à un amant, elle y tenait comme
à un appui, elle en avait soin comme d’un père, elle le
trompait comme un mari; mais elle lui aurait tout sacrﬁé.
Raoul pouvait tout pour sa vanité d’artiste, pour la tran-
quillité de son amour—propre, pour Son avenir au théâtre.
Sans l’intervention d’un grand auteur, pas de grande ac—
tricê‘ ; on a dû la Champmeslé a Racine, comme Mars à
Monvel et a Andrieux. Florine ne pouvait rien pour Raoul,
elle aurait bien voulu lui être utile ou nécessaire. Elle
comptait sur les alléeheinens de l’habitude, elle était tou—
jours prête ‘à ouvrir ses salons, à déployer deluxe de sa
table pour ses projets, pour ses amis. Enﬁn, elle aspirait à
être poursuite qu’étaitmadame Pompadour pour Louis XV.
Les actrices devaient la position de Florine, comm‘s quel—
ques journalistes devraient celle de Raoul. Maintenant,

ceux à qui la pente de l’esprit humain vers les oppositions ‘

et les contraires est connue concernant bien qu’après dix
ans de cette vie déraillée, bohémienne, pleine de hauts et
de bas, de têtes et de saisies, de sobriétés et d’orgies,
Raoul fût entraîné vers un amour chaste et pur, vers la
maison douce et harmonieuse d’une grande dame, de mê-
me que la comtesse Félix désirait introduire les tourment—
tes de la passion dans sa vie monotone à force de bonheur.
Cette loi de la vie est celle de tous les arts qui n’existent
que par les contrastes. L’œuvre faite sans cette ressource
est la dernière expression du génie, comme le cloître est le
plus grand eli‘0et du chrétien.

En rentrant chez lui, Raoul trouva deux mots de Flo—
rine apportés parla femme de chambre, un sommeil in—
visible ne lui permit pas de les lire; il se coucha dans les
fraîches délices du suave amour qui manquait à‘ sa vie.
Quelques heures après, il lui dans cette lettre d’important-
tes nouvelles que ni Ras'tignac ni de Marsan n’avaient laissé
transpirer. Une indiscrétion avait appris à l’actrice la disso-
lution de la chambre après la session. Raoul vint chez
Florine aussitôt et envoya quérir Blondet. Dans le boudoir
de la comédienne, Emile et Raoul analysèrent, les pieds
Sur‘les chenets, la situation politique de la France en 1834.
De quel côté se trouvaient les meilleures chances de for—
tune? Ils passèrent en_revue les républicains purs, répu—
ricains à présidence, républicains sans république, conti—
rationnels sans dynastie, constitutionnels dynastiques, mi—

irisériels conservateurs, ministériels absolutisteS‘; puis la _

 

32‘7

droite a concessions, la droite aristocratique, la droite
legrtimiste, henriquinquiste, et la droite carliste. Quant
au parti de la Résistance et a celui du Mouvement, il n’y
avait pas à hésiter ; autant aurait valu discuter la vie ou
la mort.

A cette époque, une foule de journaux créés pour cha—
que nuance accusaient l’effroyable pâle—mêle politique ap—
pelé gâchis par un soldat. Blondet, l’esprit le plus judicieux
de l'époque, mais judicieux pour autrui, jamais pour
lui, semblable a ces avocats qui font mal leurs propres
aﬁ‘aires, était sublime dans ces discussions privées. 11
conseilla donc à Nathan de ne pas apostasier brusque-
ment.

— Napoléon l’a dit, on ne fait pas de jeunes républiques
avec de vieilles monarchies. Ainsi, mon cher, deviens le
héros, l’appui, le créateur du centre gauche de la future
chambre, et tu arriveras en politique. Une fois admis, une
fois dans le gouvernement, n est ce qu’on veut, on est de
toutes les opinions qui triomphentl

Nathan décida de créer un journal politique quotidien,
d’y être le maître absolu, de rattacher à ce journal un des
petits journaux qui foisonnaient dans la Presse, et d’établir
des ramiﬁcations avec une Revue. La Presse avait été le
moyen de tant de fortunes faites autour de lui, que Nathan
n’écoute pas l’avis de Blondet, qui lui dit de ne pas s’y ﬁer.
Blondet lui représenta la spéculation comme mauvaise,
tant alors était grand le nombre des journaux qui se dis—
putaient les abonnés, tant la presse lui semblait usée.
Raoul, fort de ses prétendues amitiés et de son courage,
s’élaça plein d’audace ; il se leva par un mouvement or—
orgueilleux et dit : ‘ '

— Je réussirait

— Tu n’a pas le sont

— Je ferai un drame !

—— Il tombera. '

— Eh bien! il tombera, dit Nathan.

Il parcourut, suivi de Blondet, qui le croyait fou,
l’appartement de Florine ; regarda d’un œil aide les
richesses qui y étaient entassés. Blondel: le comprit
alors.

—— Il a & l‘a cent et quelques mille francs, dit Emile:

-— Oui, dit en soupirant Raoul devant la somptueux
lit de Florine; mais j’aimerais mieux être toute ma vie
marchand de chaînes de sûeté sur le boulevard et vivre
de pommes de terre frites que de vendre une patère de cet
appartement.

-—- Pas une patère, dit Blondet, mais tout! l’ambition est
comme la mort, elle doit mettre sa main sur tout, elle sait
que la vie la talonne.

, —- Non? cent fois non J‘accepterais tout de la comtesse
d’hier, mais ôter à Florine sa coquille‘l...

—< Renverser son hôtel des monnaies, dit Blondet d’un
air tragique, casser le balancier, briser le coin, c’est
grave.

— D’après ce que j’ai compris, lui dit Florine en se mon—
trant soudain, tu vas faire de la politique au lieu de faire
du théâtre. _

— Oui, ma ﬁlle, oui, dit ”avec un ton de bonhomie Raoul
en la prenant par le cou et en la brisent au front. Tu fais
la mosa? Y perdra-tu? le ministre ne fera—t-il pas 0th—
nir mieux que le journaliste à la reine des planches un
meilleur engagement? N’auras—tu pas des rôles et des
congés ?

-— Où prendras-tu de l’argent“? dit—elle.

'-.— Chez mon oncle, répondit Raoul.

Florine connaissait l’oncle de Raoul. Ce mot symbolisait
l’usure, comme dans la langue populaire ma tante signﬁe
le prêt sur gage.

— Ne t’inquiète pas, mon petit bijou, dit Blçnet à Flo—
rine en lui tapant ses épaules, je lui procurerai l’mis-
tance de Massol, un avocat qui veut être garde des sceaux,
de du Tillet qui veut être député, de Finot qui se trouve
encorederrière un petit journal, de Plantin qui veut être
maitre des requêtes et qui trempe dans une Revue. Oui, je

 

 

 

 

328

DE BALZAC.

 

le sauvera de lui—même : nous invoquerons ici _Etienne
Cousteau qui fera le feuilleton, Claude Vign0n qui fera la
haute critique; Félicien Vernon sera la femme de ménage
du journal, l’avocat travaillera, du Tillet s’occupera de la
Bourse et de l‘Industrie, et nous verrons où toutes ces vo—
lontés et les esclaves réunis arriveront. _ ,

— A l’hôpital ou au ministère, où vont les gens ruines
de corps ou d’esprit, dit Raoul.

—— Quand les traitez—vous?

-— Ici, dit Raoul, dans cinq jours.

— Tu me diras la somme qu’il faudra, demanda simple—
ment Florine. .

— Mais l’avocat, mais du Tillet et Raoul ne peuvent
pas s’embarquer sans . chacun une centaine de mille
francs, dit Blondet. Le journal ira bien ainsi pendant
dix—huit mois, le temps [de s‘élever ou de tomber à Paris.

Florine ﬁt une petite moul d’approbation. Les deux amis
montèrent dans un cabriolet pour aller racoler les con—
vives, les plumes, les idées et les intérêts.

‘La belle actrice ﬁt venir, elle, quatre riches marchands
de meubles, de curiosités, de tableaux et de bijoux. Ces
hommes entrèrent dans ce sanctuaire et y inventorièrent
tout, comme si Florine était morte. Elle les menace d’une
vente publique au cas où ils serreraient leur conscience
pour une meilleure occasion. Elle venait, disait—elle, de
plaire à un lord anglais dans un rôle moyen—âge, elle vou—
lait placer toute sa fortune mobilière pour avoir l’air
pauvre et se faire donner un magniﬁque hôtel qu’elle
semblerait de façon à rivaliser les Rothschild. Quoi qu’elle
fait pour les entortiller, ils ne donnèrent que soixante—dix
mille francs de toute cette défroque qui en valait cent cin—
quant mille. Florine, qui n’en aurait pas voulu pour deux
liards, promit de livrer tout le septième jour pour quatre-
vingt mille francs.

-— A prendre ou a laisser, dit—elle.

Le marché fut conclu. Quand les marchands eurent dé—
campé, l‘actrice sauts de joie comme les collines du roi
David. Elle ﬁt mille folies, elle ne se croyait pas si riche.
Quand vint Raoul, elle joua la fâchée avec lui. Elle se dit
abandonnée, elle avait réﬂéchi : les hommes ne passaient
pas d’un parti à un autre, ni du Théâtre àla Chambre,
sans des raisons : elle avait une rivale! Ce que c’est que
l’instinct! Elle se ﬁt jurer un amour éternel. Cinq jours
après, elle donna le repas le plus splendide du monde. Le
journal fut baptisé chez elle dans des ﬂpots de vin et de
plaisanteries, de serment de ﬁdélité, de bon compagnon-
nage et de camaraderie sérieuse. Le nom, oublié mainte—
nant comme le_ Libéral, le Communal, le Départemental, le
Garde National, le Fédéral, l’Impartial, fut quelque chose
en et qui dut aller fort mal. Après les nombreuses script-
tions d’orgies qui marquèrent cette phase littéraire, où il
s’en ﬁt si peu dans les mansardes où elles furent écrites, il
est ditﬁcile de pouvoir peindre celle de Florine. Un mot
seulement. A trois heures après minuit, Florine put se dés-
habiller et se coucher comme si elle aût été seule, quoique
personne ne fût sorti. Ces ﬂlambeaux de l’époque dor—
taient comme des brutes. Quand, de grand matin, les
bailleurs, commissionnaires et porteurs vinrent enlever
tout le luxe de la célèbre actrice, elle se mit à rire en

voyant ces gens prenant ces illustrations comme de gros.

meubles et les pesant sur les parquets. Ainsi s’en allèrent
ces belles choses. Florine déporta tous ses souvenirs chez
les marchands, où personne en passant ne put a leur as—
peut savoir ni où ni comment ces ﬂeurs du luxe avaient
été payées. On laissa par convention jusqu‘au soir à Flo-
rine ses choses réservées: son lit, sa table, son service
pour pouvoir faire déjeuner ses hôtes. Après s’être endor—
mis sous les courtines élégantes de la richesse, les beaux
esprits se réveillèrent dans les murs froids et démeublés
de la misère, pleins de marques de clous, déshonorés
par les bizarreîes discordantes qui sont sous les tentures
comme les ﬁcelles derrière les décorations d’0péra.

—— Tiens, Florine, la pauvre ﬁlle est saisie! cria Bintou,
l’un des convives ; A vos poches ! une souscription !

 

En entendant ces mots, l’assemblée fut sur pied. Toutes.
les poches vidées produisirent trente—sept francs, que Raoul
apporta gracieusement a la rieuse. L’heureuse courtisane
souleva sa tête de dessus son oreiller, et montra sur le drap
une masse de billets de banque, épaisse comme au temps
où les oreillers des courtisanes pouvaient en rapporter au—
tant, bon au mal au. Raoul appela Blondet.

—- J’ai compris, dit Blondet. La riponne s’est exécutée
sans nous le dire. Bien, mon petit ange!

Ce trait ﬁt porter l‘actrice en triomphe et en déshabillé
dans la salle à manger par les quelques amis qui restaient.
L’avocat et les banquiers étaient partis. Le soir,Florine eut
un succès étourdissant au théâtre. Le bruit de son sacreﬁce
avait circulé dans la salle.

— J'aimerais mieux être applaudie pour son talent, lui
dit sa rivale au foyer.

-— C’est un désir bien naturel chez une artiste qui n’est
encore applaudie que pour ses bontés, lui répondit—elle.

Pendant la soirée, la femme de chambre de Floride l’ —
tait installée au passage Sandraé dans l‘appartement de
Raoul. Le journaliste devait camper dans la maison où
les bureaux du journal furent établis.

Telle était la rivale de la candide madame de Vandenesse.
La fantaisie de Raoul unissait comme par un anneau la co-
médienne àla comtesse; horrible noeud qu’une duchesse
tranche, sous Louis XV, en faisant empoisonner la Lecon—
reur, vengeance très—concevable quand en songe à la
grandeur de l'offense.

Florine ne gêne pas les débuts de la passion de Raoul.
Elle prévit desymécomptes d’argent dans la difﬁcile entre-
prise où il se jetait, et voulut un congé de six mois. Raoul
conduisit vivement la négociation, et la ﬁt réussir de ma‘
nière à se rendre encore plus cher à Florine. Avec le bon
sens du paysan de la table de La Fontaine, qui assure le
diner pendant que les patriciens devisent, l’actrice alla
couper les fagots en province et à l’étranger, pour entre—
tenir l‘homme célèbre pendant qu’il donnait la chasse au
pour01r. ,

Jusqu‘à présent peu de peintres ont abordé le tableau de
l’amour comme il est dans les hautes sphères sociales, plein
de grandeurs et de misères secrètes, terrible en ses désirs
réprimés par les plus sots, par les plus vulgaires“ accident,
rompu souvent par la lassitude. Peut—être le verra—t—on ici
par quelques échappées. Dès le lendemain du bal donné
par lady Dudley, sans avoir fait ni reçu la plus timide dé—
claration, Marie se croyait aimée de Raoul selon le pro-
gramme de ses rêves, et Raoul se savait choisi pour amant

' par Marie. Quoique ni l’un ni l’autre ne fussent arrivés à ce

déclin où les hommes et les femmes abrégent les préliminai—
res, tous deux allèrent rapidement au but. Raoul, rassasié de
jouissances, tendait au monde idéal; tandis que Marie, à qui
la pensée d‘une faute était loin de venir, n’imaginait pas
qu’elle aût en sortir. Ainsi aucun amour ne fut, en fait, plus
innocent ni plus pour que l’amour de Raoul et de Marie; mais
aucun ne fut plus emporté ni plus délicieux en pensée. La
comtesse avait été prise par des idées dignes du temps dela
chevalerie, mais complétement modernisées. Dans l'esprit
de son rôle, la répugnanceé de son mari pour Nathan n’é—
tait plus un obstacle à son amour. Moins Raoul eût mérité
d’estime, plus elle aût été grande. La conversation enﬂam—
mée du poète avait eu plus de retentissement dans son'
sein que dans son cœur. La Charité s’était éveillée à la
voix du Désir. Cette reine des vertus sanctionn presque
aux yeux de la comtesse les émotions, les plaisirs, l’action
violente de l’amour. Elle trouva beau d’être une Revientœ
humaine pour Raoul. Quelle douce pensée ! soutenir de sa
main blanche et faible ce colosse à qui elle ne voulait pas
voir des pieds d‘argile, jeter la vie l‘a tù elle manquait,
être secrètement la créatrice d’une grande fortune, aider
un homme de génie à lutter avec le sort et à le dompter,
lui broder son écharpe pour le tournoi, lui procurer des
armes, lui donner l’amulette contre les sortilèges et le ban—
me pour les blessures ! Chez une femme élevée comme le
fut Marie, religieuse et noble comme elle, l’amour devait

 

UNE FILLE D’ÈVE.

…

être une voluptueuse charité. De là vint la raison de sa
' hardiesse. Les sentiments purs se compromettent avec un
superbe dédain qui ressemble a l’impudeur des courtis—
nes. Dès que, par une captieuse distinction, elle fut sûre
de ne point entamer la foi conjugale, la comtesse s’élança
donc pleinement dans le plaisir d’aimer Raoul. Les moin—
des choses de la Vie lui parurent alors charmantes. Son
boudoir où elle penserait à lui, elle en ﬁd un sanctuaire.
Il n’y eut pas jusqu’à sa jolie écritoire qui ne ré veillâe dans
son âme les mille plaisirs de la correspondance ; elle allait
avoir à lire, à cachemire lettres, à y répondre. La toilette,
cette magniﬁque poésie de la vie féminine, épuisée ou mé—
connue par elle, reparut douée d’une magie inaperçjours—
qu’alors. La toilette devint tout à coup pour elle ce qu’elle
est pour toutes les femmes, une manifestation constante
de la pensée intime, un langage, un symbole. Combien de
jouissances dans uneparure médite‘e pour lui plaire, pour
lui faire honneurl Elle se livra très naïvement à ces ado-
rables-gentillesses qui occupent tant la vie des Parisiennes,
et qui donnent d’amples signiﬁcations & tout ce que vous
voyez chez elles, en elles, sur elles. Bien peu de femmes
courent chez les marchands de=soieries, chez les modestes,
chez les bons faiseurs dans'leur seul intérêt. Vieilles, elles
ne songent plus à se parer. Lorsqu’en vous promenant
vous verrez une ﬁgure arrêtée pendant un instant devant
la glace d’une montre, examiner-la bien ;—Me trouverait—
il mieux avec ceci? est une phrase écrite sur les fronts
éclaires, dans les yeux éclatant d’espoir, dans le sourire
qui badine sur les lèvres. '

- Le bal de lady_Dudley avait eu lieu un samedi soir; le
lundi, la comtesse vint à l’Opéra, poussée par la certitude
d’y voir Raoul. Raoul était en effet planté sur un des'esca—
liers qui descendent aux stalles d’amphithéâtre. Il baisse
les yeux quand la“ comtesse entra dans sa loge. Avec quelles
délices madame de Vandenesse remarqua le soin nouveau
que son amant avait mis à sa toilette ! Ce, contempteur des
lois de l’élégance montrait une chevelure soignée, où les
parfums relais_aient dans les mille contours des boucles;
Onglet obéissait a la mode, son col était bien noué, sa
chemise offrait des plis irréprochables. Sous le gant jaune,
suivant l’ordonnance en vigueur, les mains lui semblèrent
très—blanches. Raoul tenait les bras croisés sur sa poitrine
comme s’il posait pour son portrait, magniﬁque d’indiffé—
rence pour toute la salle, plein d’impatience mal contenue.
Quoique baisses, ses yeuxsemblaient tournés vers l’appui
de velours rouge où S’allongeait le bras de Marie. Félix, assis
dans l’autre coin de la, loge, tournait alors le dos a Nathan.
La spirituelle comtesse s’était placée de manière à plonger
sur la colonne contre laquelle s’agissait Raoul. En un mo—
ment Marie avait donc fait abjurerà cet homme d’esprit
son,cynisme en fait de vetements. La plus vulgaire comme la
plus haute femme est enivrée en voyant la première pro-—

clamation de son pouvoir dans quelqu’une de ces méta—.
morphoses'. Tout changement est un aveu de servage.——

Elles avaient raison, il y a bien-de-bonheur a être compris—
Se, se dit—elle en pensant. à ses détestables institutrices.
Quand les deux amans eurent embrassé la salle par ce ra—
pide coup d’œil qui voit tout, ils échangèrent un regard
d’intelligence, Ce fut pour l’un et l’autre comme si quelque
rosée céleste eût rafraîchi leurs. cœurs brûlés par l’attente.
-—Je suis là depuis une heure dans l’enfer, et maintenant
les cieux s’entr’ouvrent, disaient les yeux de Raoul. .—- Je
te savais la, mais suis-je libre? disaient les yeux de la
comtesse. Les voleurs, les]espions, les amans, les diplo—
mates, enﬁn tous les esclaves connaissent seuls les res—
sources et les réjouissances du regard. Eux _ seuls savent
tout ce qu’il tient d’intelligence, de d0uceur, d’esprit, de
côlère et de sélératesse dans les modiﬁcations de cette le—

mièrechargée d’âme. Raoul sentit son amour tremblant_

sous” les_éperons de la nécessité, mais grandissante la vue
“des obstacles. Entre la marche sur laquelle il perchait et
la,loge.de la comtesse Félix de Vandenesse, il y avait à
peine trente pieds, et il lui était impossible d’annuler cet
intervalle. A un homme plein de fougue, et qui jusqu‘a-

LE prÈtﬂn. —-— XIII.

 

(Extrait dela Comédie humaine.)

329

lors avait trouvé peu d’espace entre un désir et le plaisir,
ceptable de pied ferme, mais infranchissable, inspirait le
desrr de sauter jusqu’à la comtesse par un bond de tigre.
Dans un paroxysme de rage, il essaya de tâter le terrain.
Il salua_visiblement la comtesse, qui répondit par une de
ces légers inclinations de tête, pleines de mépris, avec
lesquelles les femmes ôtent à leurs adorateurs l’envie de
recommencer. Le comte Félix se tourna pour voir qui
s’adressait à sa femme; il aperçut Nathan, ne le salua
point, parut lui demander compte de son audace, et se re—
tourna lentement en disant quelque phrase par laquelle il
approuvait sans doute le faux dédain de la comtesse. La
porte de la loge était évidemment fermée à Nathan, qui jeta
sur Félix un regard terrible. Ce regard, tout le monde]‘éût
interprété par un des mots de Floride : « Toi, tu ne pour—
ras bientôt plus mettre ton chapeau! » Madame d’Espard,
l’une des femmes les plusimpertinentes de ce temps, avait
tout vu de sa loge; elle éleva la voix en disant quelque in—
srgniﬁant bravo. Raoul, au-dessus de qui elle était, ﬁdit
par se retourner; il la salue, et reçut d’elle un gracieux
sourire qui semblait si bien lui dire : « Si l’on vous chasse
delà, venez ici! » que Raoul quitta sa colonne et vint
faire une visite à madame d’Espard. Il avait besoin de se
montrer là pour apprendre à ce’petit monsieur de Vande—
nesse que la Célébrité valait la Noblesse, et que devant
Nathan toutes les portes ,armoriées tournaient sur leurs
gonds. La marquise l’obligea de s’asseoir en face d‘elle, sur
le devant. Elle voulait lui donner la question.

— Madame Félix de Vandenesse est ravissante ce soir,
lui dit—elle en le complimentaut de cette toilette comme
d’un livre qu’il aurait publié la veille.

-— Oui, dit Raoul avec indifférence, les marabouts lui
vont à merveille; mais elle y est bien ﬁdèle, elle les avait
avant—hier, ajouta—Hi d’un air dégagé pour répudier par
cette critique la charmante complicité dont l’accusait la
marquise. . *

-— Vous connaissez le proverbe? répondit—elle. Il-n’y &
pas de bonne fête sans lendemain. . ' '

Au jeu des reparties, les célébrités littéraires ne sont pas
toujours aussi fortes.que les marquises.Raoul prit le parti
de faire la bête, dernière ressource des gens d’esprit.

—- Le proverbe est vrai pour moi, dit-il 'en regardant la
marquise d’un air galant. —

— Mon cher, votre mot vient trop tard pour que je l’ac—
cette, réplique—t—elle 'en riant. Ne soyez pas si bégueule;
allons, vous avez trouvé hier matin, au bal, madame de
Vandenesse charmante en marabouts; elle le sait, elle les
a remis pour vous. Elle vous aime, vous l’adorez; c’est un
peu prompt, mais je ne vois là rien que de très—naturel.
Si je me trompait, vous ne torderiez pas l’un de vos gants
comme un homme qui enrage d’être à côté de moi, au lieu
de se'trouver dans la loge de son idole, d’où il vient d’étre
repoussé par un dédain ofﬁciel, et de s’entendre dire tout
bas ce qu’il voudrait entendre dire très—haut. Raoul fertil-
lait en effet un de ses gants et montrait une main éton—
nomment blanche. — Elle a obtenu de vous dit—elle, en
regardant ﬁrement cette main de la façon la plus imper—
ticente, des sacrﬁces que vous faisiez pas àla société.
Elle doit être ravie de son succès, elle en sera sans doute
un peu vaine; mais, à sa place, je le serais peut être d—.
vantage. Elle n’était que femme d’esprit, elle va passer
femme de génie. Vous allez nous la peindre dans quelque
livre délicieux comme vous savez les faire. Mon cher, n’y
oubliez pas Vandenesse, faites cela pour moi. Vraiment, il
est trop Sûr de lui. Je ne passerais pas cet air radieux au
Jupiter Olympien, le seul dieu mythologique exempt, dit—-
on, de tout accident.

—-Madame, s’écria Raoul, vous me donnez d’une âme
bien basse, si vous me supposez capable de traﬁque de.
mes sensations, de mon amour. Je prétérerais à cette lâ—
cheté littéraire la coutume anglaise de passer une corde au
cou d’une femme et de la mener au marché.

-— Mais je connais literie, elle vous le demandera.

— Elle en est incapable, dit Raoul avec chaleur.

- 42

 

 

330

DE BALZAC.

 

 

— Vous la connaissez donc bien? .

Nathan se mit à rire de lui-même, de lui, tenseur de
scènes, qui s’était laissé prendre à un jeu de scène.

— La comédie n’est plus la, dit—il en montrant la rampe,
elle est chez vous.

Il prit sa lorgnette et se mit à examiner la salle par con-,

tendance.

—-— M’en voulez—vous? dit la marquise en le regardant de
côté. N’aurais—je pas toujours ou votre secret? Nous ferons
facilement la paix. Venez chez moi; je reçois tous les mer-
credit, la chère comtesse ne manquera pas une soirée des
qu’elle vous y trouvera. J’y gagnerai. Quelquefois je la VOIS
entre quatre et cinq heures, je serai bonne femme, je vous
joins au petit nombre de_ﬁ favoris que j’admets à cette
heure. ' ‘

—- Hé bien! dit Raoul, voyez comme est le monde, on
vous disait méchante. '

—. Moi ! dit—elle, je le suis à propos. Ne faut—il pas se dé—
fendre? Mais votre comtesse, je l‘adore, vousen serez con-
tent, elle est charmante. Vous allez être. le premier dont le
nom sera gravé dans son cœur avec cette joie enfantine
qui porte tous les amoureux, même les caporaux, à graver
leur chiffre sur_l’écorce des arbres. Le premier amour
d’une femme est un fruit délicieux. Voyez—vous, plus tard
il y a de la science dans nos t'cendres‘ses‘, dans nos seins.
Une vieille femme comme moi peut tout dire, elle ne'craint
plus rien, pas même=un journaliste. Eh bien! dans l’ar—
rière—saison nous savons vous rendre heureux; mais quand
nous commençons à. aimer nous sommes heureuses, et
nous vous donnons ainsi mille plaisirs d’orgueil. Chez‘ nous
tout est alors d’un inattendu ravissant, le cœur" est “plein
de naïveté. Vous êtes trop poète pour ne pas préférer les
ﬂeurs aux fruits. Je vous attends dans six mois d’ici. '

Raoul, comme tous les criminels, entra dans le système
des dénégaüons ; mais c’était donner des armes à cette re—
de joûteuse. Empëtré bientôt dans les nœuds coulant dela
plus spirituelle, de la plus dangereuse de ces conversations
où excellent les Parisiennes, il vrai‘unit de se laisser sur—
prendre des aveux qu‘a la marquise aurait aussitôt emploi-
tés dans ses moqueries ; il se retira prudemment en voyant
entrer lady -Dudley, _ > ‘ ‘

,,—Hé bien dit l’Anglais à la marquise, où en sont—
ils? . , ‘ —
. —f-, Ils s‘aiment àla folie. Nathan vient de me le dire. '

— Je l’aurais voulu plus laid, répondit lady Dudley, qui
jeta sur le comte Félixun regard de vipère.‘ D’ailleurs, il
est bien ce que je voulais; il est ﬁle d’un brocanteur
juif, mort en banqueroute dans les premiers jours de son

mariage; mais sa mère était catholique,elle en a ‘malheur—_ *

reusement fait un chrétien. ‘

Cette origine que Nathan cache avec tant de soin, lady—

Dudley venait de l’apprendre, elle jouissait d’avance du
plaisir qu’elle aurait à tirer de là quelque terrible éparam-
me contre Vandenesse. , * , - ' _

— Et moi qui vient de l’inviter à venir chez moi! dit la
marquise. . “ ' " ' » _ —

-—- Ne l’ai4je pas reçu hier? répondit lady — Dudley. Il y
a, mon ange, des plaisirs qui nous coûtent bien cher.

La nouvelle de la passion mutuelle de Raoul etde mada—
me de Vandenesse circula dans le monde pendant cette
soirée, non sans exciter des réclamations et des incréduli-
tés ; mais la comtesse fut défendue par ses amies,-par lady
Dudley, mesdames d’Escard et de Merveille, avec une

maladroite chaleur qui peut donner quelque créance à ce '
bruit. Vaincu par la nécessité, Raoul alla le mercredi soir "

chezla marquise d’Escard, et il y trouve la bonne com—
pagne qui y venait. Comme Félix n’accompagna point se
lemme, Raoul put échanger avec Marie quelques phrases
plus expressives par leur accent que par les idées. La
comtesse, mise en garde contre la médisance par madame
(_)cave de Camps, avait compris l’importance de sa situ—
tion en face du monde, et la ﬁt_comprendre à Raoul.

Au milieu de cette belle assemblée, l’un et l’autre eurent
donc pour tout plaisir ces sensations alors si profond—

 

dément savourées que donnent les idées, la voix, les
gestes, l’attitude d’une personne aimée. L’âme s’accroche
violemment à des riens. Quelquefois les yeux s’attachent de
part et d’autre sur le même objet en y incrustant, pour
ainsi dire, une pensée prise, reprise et comprise. On admire
pendant une conversation le pied légèrement avancé, le
main qui palpite,les doigts occupés ‘a quelque bijou frappé,
laissé, tourmenté d’une manière signiﬁactive. Ce n‘est plus
ni les idées, ni le langage, mais les choses qui parlent;
elles parlent tant que souvent un homme épris laisse a
d’autres le soin d’apporter une tasse, le suc'rier pour le thé,
le je ne sais quoi que demande la femme qu’il aime, de
peur de montrer son trouble à des yeux qui semblent ne
rien voir et voient tout. Dos myriades de désirs, de [souhaits
insensés, de pensées violentes passent étouffés dans les re—
gards. Là, "les serremens de main dérob‘ésaux mille yeux
d’orgue acquièrent l’éloquence d’une longue lettre et la
volupté d’un baiser. L’amour se grossit alors de tout ce
qu’il se refuse, il s’appuie sortons les totalés pour se
grandir. Enﬁd cés‘carrières,‘ plus souvent maudites que
fraùchies, sont hachées et jetées au feu pour l’entretenir.
Là, les femmes peuvent mesurer l’étendue de, leur pouvoir
dans la petitesse ’à laquelle arrive un immense amour qui
se replie sur lui—même, se cache dans un regard altéré,
dans une contraction n‘nerveuse," derrière une banale for—
mule de politesse. Combien de fois, si- la dernière mar—
che d’un escalier, n’a—t—on pas récompensé par un seul
mot les touristes inconnus, langage insigneﬁant de toute
une soirée? Raoul, homme”de‘u soucieux du monde, lâcha
sa colère dans le dis'c‘ou, et fut étincelant. Chacun en-
tendit les rugissements inspirés par la contrariété que les
artistes'saVent 'si peu supp0ricr“.’Ceüe'fureur à la Roland,
cet esprit qui cassait, brisait tout, en _se servant de l’épi—
gramme comme d’une massue, enivra Marie» et amuse le
cercle comme si l’on7aût vu'qu‘rsquo taureau bordé de
banderoles en fureur,dans.uh Cirque espagnol.

‘— Tu auras beau tout abattre, tune feras pas la solitude

» tint0ur de toi, lui dit; Blondet.

Ce mot rendit à Raoul sa présence d’esprit, il cessa.de
donner son irritation en spectacle. La marquise vint lui
olîrir une tasse'de thé, et dit assez haut pour que madame

. Vandenesse entendit :——Vous êtes vraiment bien amusant,
venez donc quelquefois me voir à quatre heures.

Baoul's’lïensà du mot amusant, quoiqu’il eût été” pris
pour servir_de passe—port à' l’inVitait0n. Il se mit à écouter
comme ces acteurs qui regardent la Salle au lieu d’être en

. scène. Blondet eut pitié de lui.

_ -'-— Mon cher, lui ditait en l’emmenant dans un coin, tu
te tiens dans le monde comme situ étais chez Florine. Ici,
l’on ne s’emporte jamais, on ne fait pas de longs articles,
on dit‘de temps'en temps mort spirituel, on prend un
air calme au moment où l‘un éprouve le plus d’envie de
jeter les gens parlés enêtres, on raille doucement, on feint
de distinguer la femme que l’on adore, et l’on ne se roule

" pas comme un âme au milieu durand chemin. Ici, mon

cher, on aime suivant la formule. Ou enlève madame de
Vandènesse, ou_montre-toi gentilhomme. 'Tu‘ es trop*l’d—
mani; d’un de ses livres. 3 ' ' '

Nathan écoutait, la tête baissée, il était comme un lion
pris dans des toiles. '

— Je ne remettrai jamais les pieds ini, dit—il. Cette mar—
quipe de papier mâché me vend son thé trop cher. Elle me
trouve amusant Je comprends maintenant pourquoi
Saint—Just guillotinait tout ce monde—là!

— Tu— y reviendras demain. .

Blondet avait dit vrai. Les passions sont aussi lâches que
cruelles". Le lendemain, après avoir longtemps ﬂotte entre :
J’irai, je n’irai pas, Raoul quitta ses associés au milieu
d’une discussion importante, et c'mourut au faubourg Saint—
Honoré, chez madame d'Espard‘. En voyant entrer le baril-
lant cabriolet de Rastignac pendant qu’il payait son co—
cher à la porte, la vanité de Nathan fut blessée ; il résolut
d’avoir un élégant cabriolet et le tigreohligë. L’équipage
de la comtesse était dans la cour. A cette vue, le cœur de

 

UNE FILLE D’EVE.

331

 

 

Raoul se sonﬂe de plaisir. Marie marchait sous la pres—
sion de ses désirs avec la régularité d’une aiguille d’hor—
loge animée par son ressort. Elle était au coin de la che—
minée, dans le petit salon,. étendue dans un fauteuil. Au

* lieu de regarder Nathan quand on l’annonce, elle le con-
temple dans la glace, sûre que la maîtresse de la maison
se tournerait vers lui. Traqué comme il l’est dans le monde,
l’amour est obligé d‘avoir recours à ces petites ruses : il
donne la vie aux miroirs, aux manchons, aux éventails, a
une foule de choses dont l’utilité n’est pas tout d‘abord
démontrée et dont beaucoup de femmes osent sans s’en
serv1r.

— Monsieur le ministre, dit madame d’Espard en s’a— '

dressant à Nathan et lui présentant de Marsan par un re-

gard, soutenait, au moment où vous entrez, que les roya—

listes et les républicains s’entendent ; vous devez en savoir
- quelque chose, vous? ‘

-—— Quand cela serait, dit Raoul, où est le mal? Nous
laissons le même objet, nous sommes d'accord dans
notre haine, nous différons dans notre amour. Voilà
tout. '

— Cette alliance est au moins bizarre, dit de Marsan en
enveloppant d’un coup d’œil la comtesse Félior et Raoul.

— Elle ne durera pas, dit Rastignac qui pensait un peu
trop a la politique, comme tous les nouveaux venus.

—— Qu’en dites-vous, ma chère amie? demanda madame
d’Espard a la comtesse. ' '

—'- Je n’entends rien à la politique.

—- Vous vous y mettrez, madame, dit de Marsan, vous :

serez alors doublement notre ennemie.

Nathan et Marie ne comprirent le mot que quand de
Marsan fut parti.. Rastignac le suivit, et madame d’Espard
les accompagna jusqu’à, la porte de son premier salon.
“Les deux amans ne pensèrent plus “aux épigrammcs du
ministre, ils se voyaient riches de quelques minutes. Ma—
rie tendit sa main vivement dégantée à Raoul, qui la prit
et la baiss comme s’il n’avait en que dix—huit ’ans._Les
yeux” de la comtesse exprimaient une noble tendresse,
si entière que Raoul eut'aux yeux cette [larme que trou——
vent toujours à leur service les hommes à tempérament
nerveux. ' ,

— ou vous voir, où pouvoir vous parler ? dit—il. Je
pourrais s’il fallait toujours déguiser ma voix, mon re—
gard, mon cœur, “mon amour. ‘

.Emue par cette larme, Marie promit d’aller se prome—
ner au Bois toutes les fois que le temps ne serait pas dé—
testable. Cette promesse causa plus de bonheur à Raoul
que ne lui en” avait donné Florine pendant cinq ans.

; -‘- J’ai tant de choses à vous dire l‘ Je souffre tant du si-:
leﬁce auquel nous sommes condamnés!

La comtesse le.regardait avec ivresse sans pouvoir ré—
pondre, quand la marquise rentra. .

— Comment, vous n’avez rien su répondre à de Marsan?
dit-elle en entrant. »

' — on doit respecter les morts, répondit Raoul. Ne voyez-
vous pas qu’il expire? Rasta{nac est son garde—malade, il
espère être mis sur le testament. , ' . ,

La comtesse fcignit d’avoir des visites à“faire et voulut
sortir pour ne pas se compromettre. Pour ce quart d’heure,
Rabat avait Sacrﬁé son temps le plus précieux et ‘ses in—
térês les plus paupi‘tans. Marie ignorait encore les détails

' de cette vie d’oiseau sur la branche, mêlée aux affaires les
plus compliquées, au travail le plus exigeant. Quand deux
êtres unis par un éternel amour mènent une vie resserrée

chaque jour par les noeuds de la conﬁdence, par l’examen *

en commun des difﬁcultés surgics; quand deux coeurs
échangent le soir ou le matin leurs regrets, comme la
“bouche échange les soupirs, s’attendent dans de mêmes
anxiétés, palpitant ensemble àla vue d’un obstacle, tout
compte alors : une femme sait combien d’amour dans un
retard évité, combien d’efforts dans une course rapide;
elle s’occupe, va, vient, espère, s'agit avec l’homme oc—
'<cupé, tourmenté; ses murmures, elle les adresse aux
choses; ,elle ne doute plus, elle connaît et apprécie les dé-

 

 

tails de la vie. Mais au début d‘une passion où tant d’ar-
deur, de déﬁances, d’exigences se déploient, où l’on ne se
sent ni l’un ni l’autre; mais auprès des femmes oisives, à
la porte desquelles l’amour doit être toujours en faction;
mars auprès de celles qui s’exagèrent leur dignité et peu—
lent être obées en tout, même quand elles ordonnéet une
faute à ruiner un homme, l’amour‘comporte à Paris, dans
notre époque, des travaux impossibles. Les femmes du
moﬁde sont restées sous l’empire des traditions du dix—
huitième siècle où chacun avait une position sûre et dé—
ﬁnie. Peu de femmes connaissent les embarras de l’exil-
tence chez la plupart des hommes; qui tous ont une po—

tition à se faire, une gloire en train, une fortune à conso-

lider. Aujourd’hui, les gens dont la fortune est assise se
comptent, les vieillards seuls ont le temps d’aider, les
jeunes gens rement sur les galères de l’ambition comme y
ramait Nathan. Les femmes, encore peu résignées a ce
changement dans les mœurs, prêtent le temps qu’elles ont
de trop à ceux qui n’en ont pas assez; elles n’imaginent
pas d’autres occupations, d’autre but que les leurs. Quand
l’amant aurait vaincu l’hydre de Large pour arriver, il n’a
pas le moindre mérite; tout 's’efface devant le bonheur
de le voir ; elles ne lui savent gré que de leurs émotions,
sans s’informer de ce qu’elles coûtent. Si elles ont inventé
dans leurs heures oisives un de ces stratagèmes qu’elles
ont à commandement, elles le font briller comme un bi—
j0u. Vous avez tordu les barres de fer de quelque néces—
sité tandis qu’elles chausséient la mitaine, endossait le
manteau d’une ruse : à elles la palme, et de la leur dispu—
tez point. Elles ont raison d’ailleurs, comment ne pas tout

briser pour une femme qui brise tout pour vous? elles

exigent autant qu’elles donnent. Raoul aperçut en reve—
nant combien il lui serait difﬁcile de mener un amour dans
le monde9,1de char à dix chevaux du journalisme, ses pièces
au théâtre, et ses affaires émb0urbées.

— Le journal sera détestable ce soir, dit—il en s’en al-
lant, il n’y aura pas d’article de moi, et pour un second
numéro encore! '

Madame Félix de Vandenesse alla trois fois au bois de
Boulogne sans y voir Raoul, elle revenait désespérée, en—
quiète. Nathan ne voulait pas s’y montrer autrement que
dans l’éclat d’un prince de la presse. Il employa toute la
semaine à chercher deux chevaux, un cabriolet et un ti—
gre convenables, à convaincre ses associés de la nécessité
d’épargner un temps aussi précieux que le sien, et à faire
imputer son équipage sur les frais généraux du journal.
Ses associés, Masse! et du Tillet, accédérent si complai—
samment à sa demande, qu’il les trouva les meilleurs en—
fans du" monde. Sans ce secours, la vie aût été impossible
à Raoul ; elle devint d’ailleurs si rude, quoique mélangée
parles plaisirs les plus délicats de l’amour idéal, que bea un—‘
coup de gens, même les mieux constitués, n’eussent pu
sufﬁre à de telles dissipatiohs. Une passion violente et
heureuse prend déjà beaucoup de place dans une existence
ordinaire ; mais quand elle s’attaque à une femme posée
comme madame de Vandenesse, elle devait dévorer la vie
d’un homme occupé comme Raoul. Voici les obligations
que sa passion inscrivait avant toutes les autres. Il lui
fallait se trouver presque'chaque jour à cheval au bois de
Boulogne, entre deux et trois heures, dans la tenue du
plus l‘aîné—ant gentleman. Il apprenait la dans quelle mai—
son, a quel théâtre il reverrait, le soir, madame de Van-
denesse. il ne quittait les salons que vers minuit, après avoir
happé quelques phrases longtemps attendues, quelques
bribes de tendresse dérobées sous la table, entre deux
portes, ouen montant en voiture. La plupart du temps;
Marie, qui l‘avait lancé dans le grand monde, le faisait in—
viter à dîner dans certaines maisons où elle allait. N’était—
ce pas tout simple -? Par orgueil, entraîné par sa passion,
Raoul n’osait parler de ses travaux. Il devait obéir aux vo—
lontés les plus capricieuses de cette innocente souveraine,
et suivre les débats parlementaires, le torrent de la politi—
que, veiller à la direction du journal, et mettre en scène
deux pièces dont les recettes étaient indispensables. Il sui-

—\,___ _&_…,Ar , , . ,. .

 

 

332

lisait que madame de Vandenesse fit une petite moue quand

[il voulait se dispenser d’être à un bal, à un concert. 3 _“P9
promenade, pour qu’il sacrﬁât ses intérêts à son plaisir.
En quittant le monde entre une heure et deux heures du
matin, il revenait travailler jusqu’à huit ou neuf heures, il
dormait à peine, se réveillait pour concerter les opinions
du journal avec les gens inﬂpens desquels il dépendait,
pour débattre les mille et une affaires intérieures. Le jour-
alisme touche à tout dans cette époque, & l’industrie,
aux intérêts publics et privés, aux entreprises nouvelles, à
tous les amours—propres de la littérature et à ses produits.
Quand barrassé, fatigué, Nathan courait de son bureau de
rédaction au Théâtre, du Théâtre à la Chambre, et de la
Chambre chez quelques créanciers ; il devait se présenter
calme, heureux devant Marie, galoper a sa portière avec
'le laisser—aller d’un homme sans soucis et qui n’a d’autres
fatigues que celles du bonheur. Quand, pour prix de tant
de dévouement ignorés, il n’est que 'les plus douces pa—
rales, les certitudes les plus mignonnes d’un attachement
éternel, d’ardents serremens de main obtenus pendant quel—
ques secondes de solitude, des mots passionnés en échange
des siens, il trouva quelque duperie à laisser” ignorer le
prix énorme avec lequel il payait ces menus suffrages,
auraient dit nos pères. L’occasion de s‘expliquer ne se ﬁt
pas attendre. Par une belle journée du mois d’avril, la
comtesse accepta le bras de Nathan dans un endroit écarté
du,bois de Boulogne; elle avait à lui faire une de ces jo—
lies querelles à propos de ces riens sur lesquels les femmes
savent bâtir des montagnes. Au lieu de J’accueillir le sou—
rire sur les lèvres, le front illuminé par le bonheur, les
yeux animés'de quelque pensée ﬁne et gaie, elle se mon-
tra grave et sérieuse.

_— Qu’avez—vous ? lui dit Nathan.

— Ne vous occupez pas de ces riens, dit—elle; vous devez
savoir que les femmes sont des enfans. '

— Vous aurais—je déplu? ’

_— Serais—je ici? ‘ ‘ .

— Mais vous ne me souriez pas, vous ne paraisse: pas
heureuse de me voir. ' .

—— Je vous boude, n’est—ce pas? dit-elle en, le regard—
dant de cetair soumis par lequel les femmes se posent en
victimes. . -

Nathan ﬁt quelques pas dans une appréhension qui lui
serait le coeur et l’attrista. ‘ . ‘

— Ce sera, dit—il après un moment de silence, quelques
unes de ces craintes frivoles, de ces soupçons nuageux que
vous mettez au—dessus des plus grandes choses de la vie;
vous avez l’art de faire pencher le monde en y jetant un
brin de paille, un l‘étui « ' ‘ '

—- De l‘ironie !… Je_m’y‘ attendais, dit-elle en baissant la
tête. .

— Marie, ne vois-tu pas, mon ange, que j’ai dit ces pa—
coles pour t’arracher ton secret? —

, — Mon secret sera toujours un secret, même aprèvous
avoir été confié.

—Eh bien dis... _ ' '

—— Je ne suis pas aimée, reprit—elle en lui lançant ce re—
gard oblique et ﬁn par lequel les femmes interrogent si
malicieusement l’homme qu’elles veulent tourmente.

— Pas aimée l... ,s_’écria Nathan.

—-Oui, vous vous occuper de trop de choses. Que suis-
je au milieu de tout ce mouvement? oubliée à tout pro-
pos. 1IËier,_je suis venue au Bois, je vous y ai attendu...

— ais... .

, — J’avais mis une nouvelle robe pour vous, et vous
n’êtes pas venu, où étiez—vous? ‘

— Mais... ‘ .

— Je ne le savais pas. Je vais chez madame d‘Espard, je
ne vous y trouve point.

—- Mais...

— Le soir, à l’Opéra,
con. Chaque fois
tiens à me briser

.-—. Mais...

mes yeux n’ont pas quitté le bal-
que la porte s’ouvrait, c’était des palpita—
le cœur.

DE BALZAC.

— Quelle soirée! Vous ne vous doutez pas de ces tem-
pêtes du cœur.

_ Mais...

- La vie s’use a ces émotions...

-— Mais...

—— Eh bien dit—elle.

-— Oui, la vie s’use, dit Nathan, et vous aurez en quel-
ques mois dévoré la mienne. Vos reproches insensés m’ar-
rachet aussi mon secret, dit—il. Ah! vous n’êtes pas au—
mée ?.. vous l’êtes trop.

Il peignit vivement sa situation, raconte ses veilles, dé—
taille ses obligations à heure ﬁde, la nécessité de réussir,
lesiusatiables exigences d’un journal où l’on était tenu de
juger, avant tout le monde, les événements sans se trop—
per, sous peine de perdre son pouvoir, enﬁn combien
d’études rapides sur les questions qui passaient aussi rapi—
dement que des nuages à cette époque dévorante.

Raoul eut tout en un moment. La marquise d’Espard
le lui avait dit: rien de plus laïs qu’un premier amour-
11 se trouva bientôt que la comtesse était co'u parle d’aimer
trop. Une femme aimante répond à tout avec une jouis—
sance, avec un aveu ou un plaisir. En voyant se dérouler
cette vie immense, la comtesse fut saisie d’admiration.
Elle avait fait Nathan très grand, elle le trouva sublime
Elle s’accusa d’aimer trop, le prix de venir à ses heures;
elle aplatit ces travaux d’ambitieux par un regard levé
vers le ciel. Elle attendrait Désormais elle sacrifiera ses
,jouissances. En voulant n’être qu’un marche-pied, elle
était un obstacle... elle pleure de désespoir.

— Les femmes, dit—elle les larmes aux yeux, ne peu-
vent donc qu’aimer, les hommes ont mille moyens
d’agir; nous autres, nous ne pouvons que penser, prier,
adorer. , ' ,

Tant d’amour voulait une récompense. Elle regarde,
comme un rossignol qui veut descendre de sa branche a
une source, si elle était seule dans la solitude, si le silence
ne cachait aucun témoin; puis elle leva la tête vers
Raoul, qui pencha la sienne; elle lui laissa prendre un
baiser, le premier, le seul qu’elle dût donner en fraude,
et se sentit plus heureuse en ce moment qu’elle ne l’avait
été depuis cinq années. Raoul trouva toutes ses peines
payées. Tous deux marchaient sans trop savoir où, sur le
chemin d’Auteuil à Boulogne ; ils furent obligés de revenir
àléurs voitures en allant de ce pas égal et cadencé que
connaissent les amener. Raoul avait foi dans ce baiser li-
vré avec la facilité décente que donne la sainteté du senti—
ment. Tout le mat venait du monde, et non de cette
femme si entièrement à lui. Raoul ne regrette plus les
tourments de sa vie enragée, que Marie devait oublier au
feu de son premier désir, comme toutes les femmes qui
ne voient pas a toute heure les terribles débats de ces
, existences exceptionnelles. En proie à cette admiration
reconnaissante qui distingue la passion de la femme,
Marie courait d’un pas délibéré, leste, Sur le sable ﬁn
d’une contre—allée, disant, comme Raoul, peu de paroles,
mais senties et portant coup. Le ciel était pour, les gros
arbres bourgeonnant, et quelques pointes vertes ani—
taient déjà leurs mille pinceaux bruns. Les arbustes, les
bouleaux, les saules, les peupliers, montraient leur pre-
mier, leur tendre feuillage encore diaphane. Aucune âme
ne résiste à de pareilles harmonies. L’Amour expliquait la
Nature àla comtesse comme il lui avait expliqué la 50—
cété. _ '

— Je voudrais que vous n’eussiez jamais aimé que moi !
dit—elle.

—-Votre vœn est réalisé, répondit Raoul. Nous nous
sommes révélé l’un à l’autre le véritable amour.

Il disait vrai. En se posant devant ce jeune cœur en
homme pur, Raoul s’était pris à ses phrases panachées de
beaux sentiments. D’abord purement spéculatrice et va—
nieuse,,sa passion était devenue sincère. Il avait com—
menté par mentir, il ﬁnissait par dire vrai. Il y a d’ail—-
leurs chez tout écrivain un sentiment difﬁcialement étouffé

 

' qui le porte & l’admiration du beau moral. Enﬁn, à force

 

 

ëÎs,, *

UNE FILLE D’ÈVE.

333

 

de faire des sacrﬁces, un homme s'intéresse à l’être qui
les exige. Les femmes du monde, de même que les cour-
tisanes, ont l’instinct de cette vérité; peut—être même la
pratiquent—elles sans la connaitre. Aussi la comtesse, après
son premier élan de reconnaissance et de surprise, fut—elle
charmée d‘avoir inspiré tant de sacrﬁces, d’avoir fait sur-
monter tant de difﬁcultés. Elle était aimée d’un homme
digne d'elle. Raoul ignorait à quoi l’engagerait sa fausse
grandeur; car les femmes ne permettent pas a leur amant
de descendre de son piédestal. On ne pardonne pas à un
dieu la moindre petitesse. Marie ne savait pas le mot de
cette énigme que Raoul avait dit à ses amis au souper
chez Véry. La lutte de cet écrivain parti des rangs infé—
rieurs avait occupé les dix premières années de sa jeu—
nesse; il voulait être aimé par une des reines du beau
monde. La vanité, sans laquelle l’amour est bien faible, a
dit Ghampfort, soutenait sa passion et devait l’accroître de
Jour en jour. .

- —- Vous pouvez me jurer, dit Marie, que vous n’êtes et

« ne serez jamais a aucune femme?

— Il n’y aurait pas plus de temps dans la vie pour une
autre femme que de place dans mon cœur, répondit—il
sans croire faire un mensonge, tant il méprisait Florine.

— Je vous crois, dit-elle.

- Arrivés dans l’allée où stationnaient les voitures, Marie
quitta le bras de Nathan, qui prit une attitude respectueuse
comme s’il venait de la rencontrer; il l’accompagne cha—
peau hasjusqu‘à sa voiture; puis il la suivit par l’avenue
Charles X en humant la poussière que faisait la calèche,
en regardant les plumes en saute pleureur que le vent
agitait en dehors. Malgré les nobles renonciations de Ma—
rie, Raoul, excité par sa passion, se trouva partout où elle
était; il adorait l‘air à la fois mécontent et heureux que
prenait la comtesse pour le gronder sans le pouvoir en
lui voyant dissiper ce temps qui lui était si nécessaire.
Marie prit la direction des travaux de Raoul, elle lui intime
des ordres formels sur l’emploi de ses heures, demeura
chez elle pour lui ôter tout prétexte de dissipation. Elle
lisait tous les matins le journal, et devint le héraut de la
gloire d’Etienne Cousteau, le feuilletoniste, qu’elle trouvait
ravissant, de Félicien Vernon, de Claude Vignon, de tous
les rédacteurs. Elle donna le conseil a Raoul de rendre
justice à de Marsan quand il mourut, et lut avec ivresse
le grand et bel éloge que Raoul ﬁt du ministre mort, tout
emblâmant son machiavélisme et sa haine pour les masses.
Elle assista naturellement, à l’avant—scène du Gymnase, à
la première représentation de la pièce sur laquelle Na—
than comptait-pour soutenir son entreprise, et dont le
succès parut immense. Elle fut la dupe des applaudie—
mens achetés. '

— Vous n‘êtes pas venu dire adieu aux Italiens? lui de—
manda lady Dudley chez laquelle elle se rendit après cette
représentation. _

— Non, je suis allée au Gymnase. On donnait une pre—
mière représentation. '

-— Je ne puis souffrir le vaudeville. Je suis.pour cela
comme Louis XIV pour les Téniers, dit lady Dudley.

4— Moi, répondit madame d’Espard, je trouve que les
auteurs ont, fait des progrès. Les vaudevilles sont autour—
d’hui de charmantes comédies, pleines d’esprit, qui de-
mandent beaucoup de talent, et je m’y amuse fort.

——Les acteurs sont d’ailleurs excellens, dit Marie. Ceux

' du Gymnase ont très bien joué ce soir; la pièce leur plai—

sait, le dialogue est ﬁn, spirituel.

— Comme celui de Beaumarchais, dit lady Dudley.
'- —- Monsieur Nathan n’est point encore Molière; mais…
dit madame d’Espard en regardant la comtesse.

— Il fait des vaudevilles, dit madame Charles de vanda—
nesse.
, —— Et défait des ministères, reprit madame de Mamer—
ville. *
* ' La comtesse garda le silence ; elle cherchait à répondre
par des épigrammes acérées; elle se sentait le cœur agite

 

par des mouvements de rage; elle ne, trouve rien de mieux
que dire :— Il en fera peut—ètre. .

Toutes les femmes échang‘rent un regard de mysté—
rieuse intelligence. Quand Marie de Vandenesse partit,
l%}oîna de Saint—Hére s’écria :— Mais elle adore Na—
t ant

—eLle ne fait pas de cachette‘ies, dit madame d’Es-
par . »

Le mois de mai vint, Vandenesse emmena sa femme à
sa terre où elle ne fut consulée que par les lettres pas—
sonnées de Raoul, à qui elle écrivit tous les jours.

L’absence de la comtesse aurait pu sauver Raoul du
gouffre dans lequel il avait mis le pied, si Florine eût été
près de lui; mais il était seul, au milieu d’amis devenus'
ses ennemis secrets des qu’il eut manifesté l’intention de
les dominer. Ses collaborateurs le laissaient momentané—
ment, prêts à lui tendre la main et à le consoler en cas de
chute, prêts à l'adorer en cas de succès. Ainsi va le monde

littéraire. On n’y aime que ses intérieurs. Chacun est

l'ennemi de quiconque tend à s’élever. Cette envie géné—
rale décute les chances des gens médiocres, qui n’exc—
tent ni l’envie ni le soupçon, fondateur chemin à la ma—
nière des taupes, et, quelque sets qu’ils soient, se trouvent
cases au Moniteur dans trois ou quatre places au moment
où les gens de talent se battent encore à la porte pour
s’empêcher d’entrer. La sourde inimitié de ces prétendus
amis, que Floride aurait dépistée avec la science innée
des courtisanes pour deviner le vrai entre’mille hypothè—
ses, n’était pas le plus grand danger de Raoul. Ses deux
associés, Massol l’avocat et du Tillet le banquier, avaient
médité d’atteler son ardeur au char dans lequel ils se pré-
lassaient, de l‘évincer dès qu’il serait hors d’état de nour—
rir le journal, ou de le priver de ce grand pouvoir au mo—
ment où ils voudraient en user. Pour eux, Nathan repré-
sentait une certaine somme à dévorer, une force 'litté—
raire de la puissance de dix plumes à employer. Massol,
un de ces avocats qui prennent la faculté de parler indé-
ﬁnement pour de l’éloquence,qui possèdent le secret d’en—
noyer en disant tout, la peste des as semblées, où ils rape—
tissent toute chose, et qui veulent devenir des personnages
àtout prix, ne tenait plus à être garde des sceaux; il en
avait vu passer cinq à six en quatre ans, il s’était dégoûté
de la simarre. Comme monnaie du portefeuille, il voulut
une chaire dans l‘instruction publique, une place au con—
sein d’Etat, le tout assaisonné de la croix de la Légion
d’honneur. Du 'I‘illet et le baron de Nucingen lui avaient
garanti la croix et sa nomination de maitre des requêtes
s’il entrait dans leurs vues; il les trouva plus en position
de réaliser leurs promesses que Nathan, et il leur obéis—
sait aveuglément. Pour mieux abuser Raoul, ces gens—là
lui laissaient exercer le pouvoir sans contrôle. Du Tillet
n’usait du journal que dans ses intérêts d’agiotagc, aux—
quels Raoul n’entendait rien; mais il avait déjà fait savoir
par le baron de Nucingen à Rastignac que la feuille serait
tacitement complaisante au pouvoir, sous la seule confi—
tion d’appuyer sa candidature en remplacement de mon—
sieur de Nucingen, futur pair de France, et qui avait été
élu dans une espèce de bourg—pourri, un collège à peu
d’électeurs, où le journal fut envoyé gratis à profusion.
Ainsi Raoul était joué par le banquier et par l’avocat, qui
le voyaient avec un plaisir inﬁni trônant au journal,y
prﬁtant de tous les avantages, percevant tous les fruits
d'amour—propre ou autres. Nathan, enchanté d’eux, les
trouvait, comme lors de sa demande de fonds questres,

' les meilleurs enfans du monde, il croyait les jouer. Jamais

les hommes d’imagination, pour lesquels l’espérance est le
fond de la vie , ne veulent se dire qu‘en affaires le mo—
ment le plus périlleux est celui où tout va selon leurs
souhaits. Ce fut un moment de triomphe dont proﬁa

’ d’ailleurs Nathan, qui se produisit alors dans le monde

politique et ﬁancier; du Tillet le présentachez Nuein—_
gen. Madame de Nucingen accuetlht Raoul a merveille,
moins pour lui que pour madame de Vandenesse; mais
quand elle lui toucha quelques mots de la comtesse, 11

334

crut faire merveille en faisant de Florine un paravent; il
s’étendit avec une fatuité généreuse sur ses relations avec
l’actrice, impossibles à rompre. Quitte—t—on_ un bonheur
certain pour les coquetteries du faubourg Saint—Germain ;
Nathan, joué par Nucingen et Rasttgnec, par du T_1tet et
Blondet, prête son appui fastueusement aux doctrmarr_es
pour la formation d’un de leurs cabinets éphémères. Puis,
pour—arriver pur aux affaires, il dédaigna par _ostentatmn
de se faire avantager dans quelques entreprises qui se
formèrent à l’aide de sa feuille, lui qui ne regardait pas a
compromettre ses amis, et a se comporter peu délicate—
ment avec quelques industriels dans'certains moments…—
tiques. Ces contrastes, engendrés par sa vaste, par son
ambition, se retrouvent dans beaucoup d’existencessem-
blablas. Le manteau doit être splendide pour le public, on
prend du drap chez ses amis pour en boucher les trous.
Néanmoins, deux mais après le départ de la comtesse,
Raoul eut un—certain quart d‘heure de Rabelais qui lui
causa quelques inquiétudes au milieu de son triomphe.
Du Tillet était en avance de cent mille francs. L’argent
donné par Florine, le tiers de sa première mise de fonds,
avait été dévoré par le ﬁs, par les frais de premier éta—
glissement qui furent énormes. Il fallait prévoir l’avenir.
Le banquier favorise l’écrivain en prenant pour cinquante
mille francs de lettres de change à quatre mois. En Tillet
tenait ainsi Raoul par le lico de la lettre de change. Au

moyen de ce supplément, les fonds du journal furent faits ‘

pour six mois. Aux yeux de quelques écrivains, six mois
sont une éternité. D’ailleurs, à coups d’annonces, à force
de voyageurs, en offrant des avantages illusoires aux
abonnés, en en avait accolé deux mille. Ge demi- succès
-encourageait & jeter billets de banque dans ce brasier.
Encore un peu de talent, vienne un procès politique, une
apparente persécution, et Raoul devenait un de ces condit—
tiers modernes dont l’encre vaut aujourd’hui la'poudre à
canon d’autrefois. Malheureusement, cet arrangementétait
pris quand Florine revint avec environ cinquante mille
francs. Au lieu de se créer un fonds de réserve, Raoul,
sûr du succès en le voyant nécessaire, humilié déjà d’a—
voir accepté de—l’argent de l’actrice, se sentant intérieure-
ment grandi par son amour, ébloui par les capitaux éloges
de ses courtisans, abusa Florine sur sa position et la força
d’employer—: cette somme à remonter sa »maison.»Dans les
circonstances présentes, une magniﬁque représentation
devenaitune nécessité. L’actrice, qui n’avait pas besoin
d’être excités, s’emharrassaqde trente mille francs de dettes.
Florine eut une délicieuse maison tout éentière à elle, rue
Cigale, où revint son ancienne société. La maison d’une
ﬁle posée comme Florine était un terrain neutre, très la—
vocable aux ambitieux politiques qui traitaient, comme
Louis XIV chez les Hollandais, sans Raoul, chez Raoul.
Nathan avait réservé à l’actrice pour sa rentrée une pièce
dont le principal rôle lui allait admirablement; ce drame—
vaudeville devait être l’adieu de Raoul au théâtre. Les
journaux, à qui cette complaisance pour Raoul ne Coûtait
rien, préméditèrent une telle ovation à Florine, que la Ce—
médie—Française parla d’un engagement. Les feuilletons
montraient dans Florine l’héritière de mademoiselle Mars.
Ce tri0phe étourdit assez l’actrice pour l’empêcher d’é-
tudier le terrain sur lequel marchait Nathan, elle vécut
dans un monde de fêtes et de festins. Reine de cette cour
pleine de solliciteur empressés autour d’elle, qui pour son
livre, qui pour sa pièce, qui pour sa danseuse, qui pour
son théâtre, qui pour son entreprise, qui pour une ré—
clame ; elle se laissait aller à tous les plaisirs du pouvoir
de la presse, en y voyant l’aurore du crédit ministériel.
A entendre ceux qui vinrent chez elle, Nathan était un
grand homme politique. Nathan avait en raison dans son
entreprise, il serait député,-certainement ministre, pen—
dant quelque temps, comme tant d’autres. Les actrices di-
sent rarement non à ce qui les ﬂacte. Florine avait trop de
talent dans le feuilleton pour se déﬁe du journal et de
ceux qui le faisaient. Elle connaissait trop peu le méca—
nisme de la presse pour s’inquiéter des moyens. Les ﬁles

 

 

DE BALZAC.

de la trempe de Florine ne voient jamais que les résultats.
Quant àNathan, il crut dès lors qu’à la prochaine ses—
sion il arriverait aux affaires, avec deux anciens journa—
listes, dont l’un alors ministre cherchait à évincer ses col—
lègues pour se consolider. Après six mois d’absence, Na—
than retrouva Florine avec plaisir et retombe nonchalant—
ment dans ses habitudes. La lourde trame de cette vie,
il la broda secrètement des plus belles ﬂeurs de sa passion
idéale et des plaisirs qu’y semait Florine. Ses lettres à
Marie étaient des chefs-d’œuvre d’amour, de grâce et de
style; Nathan faisait d’elle la lumière de sa vie, il n’en—
reprenait rien sans consulter ce bon génie. Désolé d’être
du côté populaire, il voulait par moment embrasser la
cause de l’aristocratie; mais, malgré son habitude des
tours de force, il voyait une impossibilité absolue à sauter
de gauche à droite; il était plus facile de devenir minis—
tre. Les précieuses lettres de Marie étaient déposées dans
un de ces portefeuilles a secret oﬁ‘arts par Horst ou Fichet,
un de ces deux mécaniciens qui se battaient à coups d’an—
nonce et d‘afﬁches dans Paris à qui ferait les serrures les
plus impénétrables et les plus discrètes. Ce portefeuille
restait dans le nouveau boudoir de Florine, où travaillait
Raoul. Personne n’est plus facile à tromper’une femme
à qui l’on a l’habitude de tout dire; elle ne se déﬁe de
rien, elle croit tout voir._et tout savoir. D’ailleurs, depuis
son retour, l’actrice assistait à la vie de Nathan et n’y
trouvait aucune irrégularité. Jamais elle n’aût imaginé que
ce portefeuille, à peine entrevu, serré sans aﬁ‘ectation,
contîet des trésors d’amour, -les lettres d’une rivale que,
selon la demande de Baoul,_la comtesse adressait au bu—
reau du journal. La situation de Nathan paraissait donc
extrêmement brillante. Il avait beaucoup d’amis. Deux
pièces faites en collaboration et qui venaient de réussir
fournissaient à son luxe et lui ôtaient tout souci pour l’a—
venir. D’ailleurs, il ne s’inquiétait en aucune manière de
sa dette envers du Tillet', son ami.

.— Comment se déﬁet d‘un ami ? disait—il quand en cer—
tains moment Blondet se laissait aller à des doutes, en—
traîné par son habitude de tout analyser.

— Mais nous n’avons pas besoin de nous méﬁre de nos
ennemis, disait Florine. , ,

Nathan défendait du Tillet. Du Tillet était le meilleur, le
plus facile, le plus probe des hommes. Cette existence de
danseur de corde sans balancier eût effrayé tout le monde,
même un indifférent, s’il en aût: pénétré le mystère ; mais
du Tillet la contemplait avec le stoïcisme et l‘oeil se d’un

parvenu. Il y avait dans l’amicale bonhomie de ses procé-

dés avec Nathan d‘atroces railleries. Un jour, il lui serrait
laymain en sortant de chez Florine, et,le regardait mon—
ter en cabriolet. _

—,Ça va au bois de Boulogne avec un train magniﬁque,
dit—il à Nous‘teau’envieux par excellence, et ça sera peut—
être dans six mois à Clichy. ' '

— Lui?jamais, s’écria Cousteau, Florine està.

-—— Qui te dit, mon petit, qu’il la conservera? Quant a
toi, qui le vaux mille fois, tu seras sans doute notre ré—
dacteur en chef dans six mois. '

En octobre, les lettres de change échurent, du Tillet les
renouvela gracieusement, mais à deux‘ mois, augmentées
de l’escompte et d’un nouveau prêt. Sûr dela victoire,
Raoul puisait a même les sacs. Madame Félix de Vande-
nesse devait revenir dans quelques jours, un mois plutôt
que de coutume, ramenée par un'désir eﬁ‘résé de voir Na—
than, qui ne voulut pas être à la merci d’un besoin d’ar—
gent au moment où il reprendrait sa vie militante. La cor-
redondance, où la plume est toujours plus hardie que la
parole, où la pensée revêtue de ses ﬂeurs aborde tout et
peut tout dire, avait fait arriver la comtesse au plus haut
degré d’excitation; elle voyait en Raoul l’un des plus
beaux génies de l’époque, un cœur exquis et méconnu,
sans souillure et digne d’adoration; elle le voyait avan—
ant une main hardie sur le festin du pouvoir. Bientôt
cette parole si belle en amour tonnerait a la tribune. Ma—
rie ne vivait plus que de cette vie a cercles entrelacés

 

UNE FILLE D’EVE.

— ‘ 'ﬂ——*

comme ceux d’une sphère, et au centre desquels est le
monde. Sans goût pour les tranquilles félicités du ménage,
elle recevait les agitations de cette vie à tourbillons, com—
indiquées par une plume habile et amoureuse; elle bai-
sait ces lettres écrites au milieu des batailles livrées par la
presse, prélevées sur des heures studieuses; elle sentait
tout leur prix; elle était sûre d’être aimée uniquement, de
n’avoir que la gloire et l’ambition pour rivales; elle trou—
vait au fond de sa solitude à employer toutes ses forces,
elle était heureuse d’avoir bien choisi : Nathan était un
ange. Heureusement sa retraite à sa terre et les barrières
qui existaient entre elle et Raoul avaient éteint les médi—
sances du monde. Durant les derniers jours de l’automne,
Marie et Raoul reprirent donc leurs promenades au bois
de Boulogne, ils ne pouvaient se voir que la jusqu’au mo-
ment où les salons se rouvriraient. Raoul put; savourer un
peu plus a l’aise les pures, les exquises jouissances de sa
vie idéale et la cacher à .Florine : il travaillait un peu
moins, les choses avaient pris leur train au journal, cha -
que rédacteur connaissait sa besogne. Il ﬁt involontaire—
ment des comparaisons, toutes à l’avantage de l’actrice,
sans que néanmoins la comtesse y perdit. Brisé de nou—
veau par les manœuvres auxquelles le condamnait sa
passion de cœur et de tête pour une femme du grand
monde, Raoul trouve des forces surhumaines pour être à
fois sur trois théâtres : le Monde, le Journal et les Coulis—
ses.Au moment où Florine, qui lui savait gré de tout, qui
partageait presque ses travaux et ses inquiétudes, se mon—
trait et disparaissait à propos, lui versait à ﬂots un bonheur
réel, sans phrases, sans aucun accompagnement de re-
mords; la comtesse, aux yeux insatiables, au corsage
chaste, oubliait ces travaux gigantesques et les peines
prises souvent pour la voir un instant. Au lieu de demi-
ner, Florine se laissait prendre, quitter, reprendre, avec la
complaisance d’un chat qui retombe sur ses pattes et se—
cone ses oreilles. Cette facilité de mœurs concorde ami—
rablement aux allures des hommes de pensée ; et tout ar—
tiste en eût profité, comme le ﬁnAthan, sans abandonner
la poursuite de ce bel amour idéal, de cette splendide pas-
sion qui charmait ses instincts de poète, ses grandeurs
secrètes, ses vanités sociales. Convaincu de la catastrophe
que suivrait une indiscrétion, il se disait : « La comtesse
ni Florine ne sauront rien l » Elles étaient si loin l’une de
l’autre 1 A l’entrée de l’hiver, Raoul reparut dans le monde
à son apogée :il était presque un personnage. Bastignac,

. tombé avec le ministère disloqué par la mort de de Marsan,

s‘appuyait sur Raoul et l’appuyait par ses éloges. Madame
de Vandenesse voulut alors savoir si son mari était revenu

sur le compte de Nathan. Après une année, elle l’interrog-'

gea de nouveau, croyant avoir à prendre une de ces écla—
tantes revanche qui plaisent à toutes les femmes, même
les plus nobles, les moins terrestres; car on peut gager %!
coup sûr que les anges ont encore de l’amour—propre en
se rangeant autour du Saint des Saints—Il ne lui manquait
plus que d’être la dupe des intrigans, répondit comte.

' Félix, a qui l’habitude du monde et de la politique per—
mettait de voir clair, avait pénétré la situation de Raoul.
Il expliqua tranquillementà sa femme que la tentative de
Fieschi avait en pour résultat de rattacher beaucoup de
gens tièdes aux intérêts menacés dans la personne du roi
Louis-Philippe. Lesjournaux dont la couleur n’était pas
tranchéperdraîent leurs abonnés, par le journalisme

allait se simpleﬁer avec la politique. Si Nathan avait mis.

sa fortune dans son journal, il périrait bientôt. Ce coup
d’œil si juste, si net, quoique succinct et jeté dans l’inter—
tion d’approfondir une questionsans intérêt, par un homme
qui savait calculer les chances de tous les partis, eT£raya
madame de Vandenesse.

— Vous vous intéressez donc bien à lui? demanda Fé—
lix à sa femme.

-— Comme à un homme dont l’esprit m’amuse, dont la
conversation me plaît.

Cette réponse fut faite d’un air si naturel que le comte
ne soupçonne rien.

 

335

Le lendemain à quatre heures, chez madame d’Espard,
Marre et Raoul eurent une longue conversation à voix
basse. La comtesse exprima des craintes que Raoul dis—
s1la, trop heureux d’abattre sous des épigrammes la
grandeur conjugale de Félix. Nathan avait une revanche à
prendre. Il peignit le comte comme un petit esprit, comme
un homme arriéré, qui voulait juger la Révolution de
juillet avec la mesure de la Restauration, qui se refusait à
voir le triomphe de la classe moyenne, la nouvelle force
des sociétés, temporaire ou durable, mais réelle. Il n‘y
avait plus de grands seigneurs possibles, le règne des vé—
ritables supériorités arrivait. Au lieu d‘étudier les avis in—
directs et impartiaux d’un homme politique interrogé sans
passion, Raoul parade, monta sur des échasses, et se drape
dans la pourpre de son succès. Quelle est la femme qui ne
croit pas plus à son amant qu‘à son mari ?

Madame de Vandenesse rassurée commença donc cette
vie d‘irritations réprimées, de petites jouissances dé—
robées. de serremens de main clandestins, sa nourriture
de l’hiver dernier, mais qui ﬁdit par entraîner une femme

‘ au delà des bornes quand l’homme qu’elle aime a quelque

résolution et s’impatiente des entraves. Heureusement pour
elle, Raoul modéré par Florine n’était pas dangereux.
D’ailleurs il fut saisi par des intérêts qui ne lui permirent
pas de prﬁter de son bonheur. Néanmoins un malheur
soudain arrivé à Nathan, des obstacles renouvelés, une
impatience pouvaient précipiter la comtesse dansunabîme.
Raoul entrevoyait ces dispositions chez Marie, quand vers
la ﬁn de décembre du Tillet voulut être payé. Le riche
banquier, qui se disait gêné, donna le conseil à Raoul
d’emprunter la somme pour quinze jours à un usurier, à
Gigonnet, la providence à vingt—cinq pour cent de tous
les jeunes gens embarrassés. Dans quelques jours le jour—
nal opérait son grand renouvellement de janvier, il y au—
fait des sommes en caisse, du Tillet verrait. D’ailleurs
pourquoi Nathan ne ferait—il pas une pièce! Par orgueil,
Nathan voulut payer à tout prix. Du Tillet donna une le—
tre à Raoul pour l’usurier, d’après laquelle Gigonnet lui
compte les sommes sur des lettres de change à vingt jours.
Saulieu de chercher les raisons d‘une semblable facilité,
Raoul f et fâché de ne pas avoir demandé davantage. Ainsi
se comportent les hommes les plus remarquables par la
force de leur pensée; ils voient matière à plaisanter dans
un fait grave, ils semblent réserver leur esprit pour leurs
œuvres, et, de peur de l’amoindriîr, n’en usant point dans
les choses de la vie. Raoul raconte sa matinée à Florine et
à Blondel; il leur peignit Gigonnet tout entier, sa chemi—
née sans feu, son petit papier de Réveillon, son escalier, sa
sonnette asthmatique et le pied de biche, son petit pail-
masson usé, son être sans feu comme son regard: il les ﬁt
rire de ce nouvel oncle ; ils ne s’inquiétèrent ni de du Tillet
qui se disait sans argent, ni d'un usurier si prompt à la
détente. Tout cela, caprices!

— Il ne l’a pris que quinze pour cent, dit Blondet, tu lui
devais des remerciîmens. A vingt—cinq pour canton ne les
salue plus; l’usure commence à cinquante pour cent: à ce,
taux en les méprise.

-—- Les mépriser ! dit Florine. Quels sont ceux de vos amis
qui vous prêteraient à ce taux sans se poser comme vos
bienfaiteurs‘t

_ Elle a raison, je suis heureux de ne plus rien devoir à
du Tillet, disaitRaoul.

Pourquoi ce défaut de pénétration dans leurs affaires
personnelles chez des hommes habitués à tout pénétrer?
Peut-ètre l’esprit ne peut—il pas être complet sur tous les
points; peut—être les artistes vivent—ils trop dans le moment
présent pour étudier l’avenir; peut—être observent—115 trop
les ridicules pour voir un piège, et croient—ils qu’on n’ose
pas les jouer. L’avenir ne se ﬁt pas attendre. Vingt jours
après les lettres de change étaient protestees; mars au Tn—
banal de commerce, Florine ﬁt demander et obtenir vingt—
cinq jours pour payer. Raoul étudia sa position, il demanda
des comptes : il en résulte que les recettes du journal cou-
vraiment les deux tiers des frais, et que l’abonnement l‘ar—

336

\

baissait. Le grand homme devint inquiet etsombrez mars
pour Florine seulement, à laquelle il se conﬁa. l*‘donne lui
conseilla d’emprunter sur des pièces de théâtre a faire, en
les vendant en bloc et aliénant les revenus de son repr—
toire. Nathan trouva par ce moyen vingt—mlle francs, et
réduisit sa dette à quarante mille. Le 10 de lév_rer, les
vingt-cinq jours expirèrent. Du Tillet, qui ne voulait pas de
Nathan pour concurrent dans le collège electoral où Il
comptait se présenter, en laissant à Masse} un_autre col-—
lége a la dévotion du ministère, ﬁt poursuivre a outrance
Raoul par Gigoonet. Un homme éroue pour dettes ne
peut pas s’oﬁrir a la candidature. La maison de Clichy pou—
vait dévorer le futur ministre. Florine était elle—même en
conversation suivie avec des huissiers, à raison de ses
dettes personnelles; et, dans cette crise, il ne 1111 restait
plus d’autre ressource que le moi de Médée, par ses meu—
bles furent saisis. L’ambitieux entendait de toutes parts les
craquemens de la destruction dans'son jeuneédeﬁce, bâti

sans fondement. Déjà sansfdrce pour soutenir une si vaste .
entreprise, il se sentait incapable de la recommencer; 11 (

allait donc périr souples décombres sa fantaisie. Son

amour pour la comtesse lui donnait encore quelques éclairs'

de vie; il animait son masque, mais en dedans l’espérance
était morte. Il ne soupçonnait point du.üllet,‘1lu voyait

que l’usurier. Rasﬁglac, Blondet. Cousteau, Vernon, Finot,_

Masse], se gardaient bien d’éclairer cet homme d’une anti—
vité si dangereuse. Baignade, qui voulait ressaisir le pour—
voir, faisait cause commune avec Nucingen-et du Tillet. Les
autres éprouvaîent des jouissances iuﬁnies,à contempler
l’agonie d’un de leurs égaux, coupable d’avoir—tenté d’être
leur maître. Aucun d’eux n’aurait voulu dire un‘mot à
Florine; au contraire, on lui vantaitRaoul. « Nathan avait
des épaules à” soutenir le monde, il S’en tirerait, «tout irait
à merveille!» , — . - "

— One fait deux abonnés hier, disait Blondet d’un air
grave, Raoul‘sera député. Le budget voté, l’ordonnance de
dissolution paraîtra. » \ . ' ‘ - * , .

Nathan, poursuivi, ne pouvait plus compter sur l’usure.
Florine, saisie, ne pouvait plus Compter que sur les hasards
d’une passion inspirée quelque niais qui ne se trouve
jamais à” propos. Nathan n’avait pour amis que des gens
sans argent_et sans crédit. Une arrestation tuait sés espé—
rance‘s de fortune politique. Pour comble de malheur, il se
voyait engagé dans d’énormes travaux payés d’avance, il—
n’entrevoyait pas de fond au gouffre de misère où il allait

rouler. En présence de tant de menaces, son audace 'l’a— '

abandonna. La comtesse de Vand'jeunes ‘s’att‘cheràet—elleà
lui, duirait—elle'pauline Les femmes ne sont jamais con-_
duits à cet abî'meque par un‘ entier‘ amour, et leur passion
ne les,avait pas noués l’un. a' l’autre.” par les liens mysté-
rieux du‘bonheur. Mais la comtesse, le suivit—elle al'étran-
ger, elle viendrait sans fortune, nue et dépouillée, elle
serait un embarras de plus. Un esprit de second ordre, du
orgueilleux comme Nathan, devait voir et vit alors'de ne le
suicide l’épée, qui trancherait ces nœuds gardiens. L’idée de

tomber en face de ce mondeù il tait pénétreé; qu’il avait '
voulu dominer, d’y laisser la comtesse triomphante et de

redevenir un fantassin crotté, n’était pas supportable. La
Folie dansait et faisait entendre ses frélots à la porte du
palais fantastique habité par le poète. En cette extrémité,
Nathan attendit un hasard et ne voulut se tuer qu’au der—
nier moment. " j _
Durant les derniers jours employés par la signiﬁcation
. du jugement, par les commandémens et la dénonciation de
la contrainte par corps, Raoul porta partout malgré lui cet
air froidement sinistreque les observateurs ont pu remar—
quer chez tous les gens destinés au suicide ou qui le médi—
tent. Les idées funèbres qu’ils caressant imprimant à leur
front des teintes grises et nébutéuses ;. leur sourire a je ne
sais quoi de fatal, leurs mouvements sont solennels. Ces
malheureux paraissent vouloir sucer jusqu’au reste les
fruits dorés de la vie—; leurs regards visent le cœur à tout
propos, ils écoutent leur glas dans l’air, ils sont inattentifs.
Ces eﬁil‘a}'&un symptômes, Marie les aperçut un soir chez

“ sûré' d’elle. . ,

 

DE BALZAC.

V —...L

lady Dudley : Raoul était resté seul sur un divan, dans le
boudoir, tandis que tout le monde causait dans le salon; la
comtesse vint à la porte, il ne leva pas la tête, il n’enten—
dit ni le sousﬂe de Marie ni le frissonnemeut de sa robe de
soie; il regardait une ﬂeur du tapis, les yeux ﬁdes, héaé—
tés de douleur; il aimait mieux mourir que d’abdi quer.
Tout le monde n’a pas le ' piédestal de Sainte—Hélène.
D’ailleurs, le suicide régnait alors à Paris; ne doit—il pas
être le dernier mot des sociétés incrédules? Raoul venait
de se résoudre à mourir. Le désespoir est en raison des es—
pérances, et celui de Raoul n’avait pas d’autre issue que la
tombe. '

— Qu’as—tu ? lui dit Marie en'volant auprès de lui.

-—- Bien, répondit—il. " _

Il y a une manière de dire ce mot rien entre amende, qu1
signiﬁe tout le contraire. Marie hausse les épaules

— Vous êtes un enfant, dit—elle, il vous arrive quelque
malheur. ‘ ‘ '
- —— Non, pas a moi, dit—il. D’ailleurs, vous le saurez tou—
jours trop tôt, Marie, reprit—il affect‘tueusement.
— —‘ A quoi _pèsais-tu quand je suis entrée ? demanda—t—

_ elle d’un air d’autorité.

- Veux—tu savoir la vérité ?‘— Elle incliha la fête. — Je
songeais à toi, je me disais qu’à ma place]bien des hommes
auraient Voulu être aimés sans réserve : je le suis, n’est—
ce pas? > ' -

—Oui, dit—Elle. ‘ _ ,,

;— Et, reprit—il en lui pressant la taille et l’attirant
a lui pour la,baiser au front, au risque d’être surpris,
je te laisse pure et sans remords. Je puis t’entrainer
dans l’aîme,et tu demeures’_dans toute la gloire au
bord, sans souillure.‘ Cependant une seule pensée m’im-
fortune...4 . ‘ ‘ '

"-—'— Laquelle? , , _ _ { _

i-)j_Tu me méprises. — —Ellesourit superbement. —
Oui, tu ne croirai' jamais avoir été saintement aimée;
puis on me ﬁe’crira, je le sais. Les femmes n’imaginent
pas que du fond de_ﬁnotre’fange nous,levions nos yeux'vers
le ciel pour y adorer sans partage une Marie. , Elles
mêlent à ce saint amour de tristes questions, elles ne
comprennent pas que …des hommes de haute intelligence et
de vaste poésie puissentégager'leur âme de la jouissance
pour laéserver à que]lùe‘autel chéri. Cependant, Marie,
le culte de l’idéal est plus fervent chez nous que chez vous ;
nous le tr‘0aVons dans la femme qui ne le cherche même
pacinoùs. ‘ * ' " ‘ ‘.

. "—_Pbui'uni cet article ? dit—elle gracieusement en femme

— Je quitte la France, tu apprehdrasr demain pourquoi

et comment par une lettre que. t’apportera mon valet de

chambre. Adieu, Marie. . .. ,

Raoul sortit après avoir, pressé la comtesse sur son
coeur par une humble étreinte, et la laissa stupide de

douleur.

-—‘ Qu’àavez—vous'donc, ma chère ? lui dit la marquise
d_’Espard en la venant chercher; que vous a dit mon—
soeur Nathan? il n0s a quittées d’un air mélodramati-

queËsi Vous êtes peut—être trop raisonnable ou trop déraison—
na e... , ' - ' ‘

- La comtesse prit le "bras de madame d’Espard pout
renärer'dans le salon, d’où elle partit quelques instants
apr s. .

—— Elle va peut-être à son premier rendez—vous“, dit lady
Dudley à la marquise. ' _ ,

—.Je le saurai, répliqua madame d’Espard en s’en al-
lant et suivant la voiture de la“ Comtesse. ' ' ' ,

Mais le coupé de madame de Vandenesse prit le chemin
du faubourg saint—Honoré. Quand madame d’Espard rentra
chez elle,.elle vit la ”comtesse Félix continuant le faubourg
pour “gagner le chemin de la rue du Rocher. Marie se cou—
cha sans pouvoir dormir, passant la nuit à lire un voyage
“au pôle nord sans y_ rien comprendre. A huit heures
et demie, elle reçut une lettre de Raoul, et l’ouv1‘it pré-

UNE FILLE D‘ÈVE.

337

 

 

 

cipitamment. La lettre commençait par ces mots clas—
siques _:

« Ma chère bien—aimée, quand tu tiendra ce papier, je
ne serai plus. »

Elle n’acheva pas, elle froissa le papier par une contrat-
tion nerveuse, sonna sa femme de chambre, mit à la hâte
un peignoir; chauss les premiers souliers venus, s’envo—
loppa dans un châle, prit un chapeau : puis elle sortit en
recommandant à sa femme de chambre de dire au comte
qu’elle était allée chez sa sœur, madame du Tillet.

—— ou avez—vous laissé votre maître? demanda-belle au
domestique de Raoul.

-— Au bureau du journal.

—- Allons—y, dit elle.

Au grand étonnement de sa maison, elle sortit à pied,
avant neuf heures, en proie à une visible folie. Heureuse—
ment pour elle, la femme de chambre alla dire au comte
que madame venait de recevoir une lettre de madame du
Tillet qui l’avait mise hors d’elle, et venait de courir chez
sa sœur, accompagnée du domestique qui lui avait apporté
la lettre. Vandenesse attendit le retour de sa femme pour
recevoir des explications. La comtesse monta dans un ﬁacte
et fut rapidement menée au bureau du journal. A cette
heure, les vastes appartements occupés par le journal dans
un vieil hôtel de la rue Feydeau étaient déserts; il ne s’y
trouvait qu’un garçon de bureau, très étonné de voir une
jeune et jolie femme égarée les traverser en courant, et
lui demander où était monsieur Nathan.

—— Il est sans doute chez mademoiselle Florine, réon—
dit—il en prenant la comtesse pour une rivale qui voulait
faire unescoène de jalousie.

— Où travaille-H] ici? dit—elle.

— Dans un cabinet dont la clef est dans sa poche.

—Je veux y aller.

Le garçon la conduisit à une petite pièce sombre don—
nant sur une arrière—cour, et qui jadis était un cabinet de
toilette attenant à une grande chambre a coucher dent l’al-
côde n’avait pas été détruite. Ce cabinet était en retour. La
comtesse, en ouvrant la fenêtre de la chambre, put voir
par celle du cabinet ce qui s’y passait : Nathan râlait assis
sur son fauteuil de rédacteur en chef.

—— Enfonce cette porte et taiseZ—vous, j’achèterai votre
silence, dit-elle. Ne voyez—vous pas que monsieur Nathan
se meurt? ,

Le garçon alla chercher à l’imprimerie un châssis en
fer aveclequel il put enfoncer le porte. Raoul s’asphyxiait,
comme une simple couturière, au moyen d’un réchaud
de charbon. Il venait d’achever une lettre à Blondet pour
le prier de mettre son suicide sur le compte d’une apo—
plexie foudroyante. La comtesse arrivait à temps : elle ﬁt
transporter Raoul dans le ﬁacre, et ne sachant ou lui don—
ner des soins, elle entra dans un hôtel, 3! prit une cham-
bre, et envoya le garçon de bureau chercher un médecin.
Raoul fut en quelques heures hors de danger; mais la
comtesse ne quitta pas son chevet sans avoir obtenu sa
confession générale. Après que l’ambitieux terra55é lui
eût versé dans le cœur ces épousa‘fiables élégies de sa
douleur, elle revint chez elle en proie à tous les tour—
mens, à toutes les idées qui, la veille, assiégeaient le front
de Nathan.

-—— J’arrangerai tout, lui avait—elle dit pour le faire
vivre.

— Eh bien! qu’a donc la sœur? demanda Félix à
sa femme en la voyant rentrer. Je te trouve bien chan-
gde.

— C’est une horrible histoire sur laquelle je dois garder
le plus profond secret, répondit-elle en retrouvant sa force
pour affecter le calme.

Afin d’être seule et de penser à son aise, elle était allée
le soir aux Italiens, puis elle était venue décharger son
cœur dans celui de madame du Tillet en lui racontant
l’horrible scène de la matinée, lui demandant des con—
seuls et des secours. Ni l’une ni l’autre ne pouvaient savoir
alors que du Tillet avait allumé le feu. du vulgaire réchaud

LE sxÈcca. -_-_ sur.

:«

;

 

(Extrait de la Comédie humaine.)

dont la vue avait épouvanté la comtesse Félix de Vande-
nesse.

— Il n’a que moi dans le monde, avait dit Marie à sa
sœur, et je ne lui manquerai point.

Ce mot contient le secret de toutes les femmes : elles
sont héroïques alors qu’elles ont la certitude d’être tout
pour un homme grand et irréprochable.

Du Tillet avait entendu parler de la passion plus ou
moins probable de sa belle—sœur pour Nathan; mais il
était de ceux qui la niaient ou la jugeaient incompatible
avec la liaison de Raoul et de Florine. L’actrice devait
chasser la comtesse, et réciproquement. Mais quand, en
rentrant chez lui, pendant cette soirée, il y vit sa belle-
soeur, dont déjà le visage lui avait annoncé d’amples per-
saturation aux Italiens. il devina que Raoul avait conﬁé
ses embarras a la comtesse : la comtesse l’aimait donc,
elle était donc venue demander à Marie—Eugénie les som—
mes dues au vieux Gigonnet. Madame du Tillet, à qui les
secrets de cette pénétration en apparence surnaturelle
échappaient, avait montré tant de stupéfaction, que les
soupçons de du Tillet se changèrent en certitude. Le ban—
quier crut pouvoir tenir le ﬁl des intrigues de Nathan. Per—
sonne ne savait ce malheureux au lit, rue du Mail, dans
un hôtel garni, sous le nom du garçon de bureau a qui la
comtesse avait promis cinq cents francs s’il gardait le se-
cret sur les événements de la nuit et de la matinée. Aussi
François Quillet avait—il eu soin de dire à la portière que
Nathan s’était trouvé mal par suite d’un travail excessif,
Du Tillet ne fut pas étonné de ne point voir Nathan. Il
était naturel que le journaliste se cachât pour éviter les
gens chargés de l’arrêter. Quand les espions vinrent prend—
de des renseignements, ils apprirent que le matin une
dame était venue enlever le rédacteur en chef. il se passa
deux jours avant qu’ils eussent découvert le numéro du
ﬁacre, questionné le cocher, reconnu, soudé l’hôtel où
se animait le débiteur. Ainsi les sages mesures prises
par Marie avaient fait obtenir à Nathan un sursis de trois
jours.

Chacune des deux sœurs passa donc une cruelle nuit.
Une catastrophe semblable jette la lueur de son charbon
sur toute la vie; elle en éclaire les bas—fonds, les écueils
plus que les sommets, qui jusqu’alors ont occupé le regard.
Frappée de l’horrible spectacle d’un jeune homme mourant
dans son fauteuil, devant son journal. écrivant à la romaine
ses dernières pensées, la pauvre madame du Tillet ne pou-
vait penser qu’à lui porter secours, à rendre la vie à cette
âme par laquelle vivait sa sœur. Il est dans la nature de
notre esprit de regarder aux effets avant d’analyser les
causes. Eugénie approuva de nouveau l’idée qu’elle avait
que de s’adresser à la baronne Delphine de Nucingen, chez
laquelle elle dîfait, et ne doute pas du succès. Généreuse
comme toutes les personnes qui n’ont pas été pressés
dans les rouages en acier poli de la société moderne, la—
dame du Tillet résolut de prendre tout sur elle.

De son côté, la comtesse, heureuse d’avoir déjà sauvé
la vie de Nathan, employa sa nuit à inventer des strata-
gèmes pour se procurer quarante mille francs. Dans ces
crises, les femmes sont sublimes. Conduites par, le senti-

. ment, elles arrivent à des combinaisons qui surviendraient

les voleurs, les gens d’affaires et les usuriers, si ces trois
classes d’industriels, plus ou moins patentés, s’étonnaient
de quelque chose. La comtesse vendait ses diamants en
songeant à en porter de faux. Elle se décidait à demander
la sommeà Vandenesse pour sa sœur, déjà mise en jeu
par elle ; mais elle avait trop de noblesse pour ne pas recu'
ler devant les moyens déshonorant; elle les concevait et
les repoussait. L’argent de Vandenesse à Nathan ! Elle bon—
disait dans son lit eñraye'e de la scélératesse. Faire mon—
ter de faux diamant ? son mari ﬁdirait par s’en apercevoir.
Elle voulait aller demander la somme aux Rotschild qui
avaient tant d’or, à l’archevêque de Paris qui devaitsecou—
rir les pauvres, courant ainsi d’une religion à l’autre, im—
plorant tout. Elle déplore de se voir en dehors du gouver—
nement; jadis elle aurait trouvé son argent à emprunter
43

338

DE BALZAC.

 

 

aux environs du trône. Elle pensait à recourir à son père.
Mais l’ancien magistrat avait en horreur les illégalités ;. ses
enfants avaient ﬁni par savoir combien peu il sympathisant
avec les malheurs de l’amour; il ne voulait pointe en—
tendre parler, il était devenu misanthrope, il avait toute
intrigue en horreur. Quant à la comtesse de Granville, elle
vivait retirée en Normandie dans une de ses terres, ecolo—
misant et priant, achevant ses jours entre des prêtres et
des sacs d‘écus, froide jusqu’au dernier moment. Quand
Marie aurait eu le temps d‘arriver à Bayeux, sa mère lui
donnerait—elle tant d’argent sans savoir que] en serait l’u—
sage? Supposer des dettes? Oui, peut-être se laissera1t-elle
attendrir par sa favorite. Eh,bien en cas d’insuccès,‘ la
comtesse irait donc en Normandie. Le comte de Granville
ne refuserait pas de lui fournir un prétexte de voyage en
lui donnant le faux avis d’une grave maladie survenue à sa
gemme. Le désolant spectacle qui l’avait épouvantée le
matin, les soins prodigués a Nathan, les heures passes au
chevet de son lit, ces narrations entrecoupées, cette atome
d’un grand esprit, ce vol du génie arrêté par un vulgaire,
par un ignoble obstacle, tout lui revint en mémoire pour
stimuler son amour. Elle repasse ses émotions et se sentit
encore plus éprise par les misères que par les grandeurs.
Aurait—elle maisé ce front couronné par le succès? non-
Elle trouvait une noblesse inﬁnie aux dernières paroles que
Nathan lui avait dites dans le boudoir de lady Dudley.
Quelle sainteté dans cet adieu! Quelle noblesse dans l’im—
molition d’un bonheur qui serait devenu son tourment à
elle! La comtesse avait souhaité des émotions dans sa vie;
elles abondaient terribles, cruelles, mais aimées. Elle vivait
plus par la douleur que par le plaisir. Avec quelles délices
elle se disait : Je l’ai déjà sauvé, je vais le sauver encore!
Elle l’entendait s’écriant : — Il n’y a que les malheureux
qui saventjusqu’où va l’amour! quand il avait senti les
lèvres de sa Marie posées sur son front.

— Es-tu malade? lui dit son mari, qui vit dans sa
chambre la chercher pour le déjeuner. , _ .

— Je suis horriblement tourmentée du drame qui se joue
chez ma soeur, dit-elle sans faire de mensonge.

— Elle est tombée en de bien mauvaises mains; c’est
une honte pour une famille que d’avoir un du Tillet, un
homme sans noblesse; s’il arrivait quelque désastre à votre
sœur, elle ne trouverait guère de pitié chez lui.

— Quelle est la femme qui s’accommode de la pitié ? dit
la comtesse en faisant un mouvement convulsif. Impl—
troubles, votre rigueur est une grâce pour nous.

-— Ce n’est pas d’aujourd’hui que je vous sais noble de
cœur, dit Félix en baissent la main de sa femme et tout
éou de cette ﬁerté. Une femme qui pense ainsi n’a pas
besoin d’être gardée.

— Gardée ?… reprit—elle; autre honte qui retombe sur
vous.

Félix sourit, mais Marie rougissait. Quand une femme
est secrètement en faute, elle monte ostensiblement l’or—
cueil féminin au plus haut point. C’est une dissimulation
d‘esprit dont il faut leur savoir gré. La tromperie est alôrs
pleine de dignité, sinon de grandeur. Marie écrivit deux
lignes à Nathan sous le nom de monsieur Quillet, pour lui
dire que tout allait bien, et les envoya par un commis-
sibnnaire à l’hôtel du Mail. Le soir, à l’Opéra, la comtesse
et les bénéﬁces de ses mensonges, car son mari trouva
très naturel qu’elle quittàt sa logo pour aller voir sa sœur.
Félix attendit pour lui donner le bras que du Tillet eût
laissé sa femme seule. De quelles émotions Marie fut agitée
en traversant le corridor, en entrant dans la loge de sa
sœur, et s’y posant d’un front calme et serein devant le
monde étonné de les voir ensemble

— Hé bien? lui dit—elle.

Le visage de Marie—Eugénie était une réponse : il y écla—
tait une joie naïve que bien des personnages attribuèrent
à une vanitcuse satisfaction.

— Il sera sauvé, ma chère, mais pour troiSmois seule-
ment, pendant lesquels nous aviserons à le secourir plus
enﬁcocement; Madame de Nucingen veut quatre lettres

 

de change de chacune dix mille francs, signées de n’im—

porte qui, pour ne pas te compromettre. Elle m’a expi—

qué comment elles devaient être faites; je n’y a rien
compris, mais monsieur Nathan te les préparera. J’ai eu—
lement pensé que Schalke, notre vieux maître, peut nous
être très utile en cette circonstance :illcs signerait. En
joignant à ces quatre valeurs une lettre par laquelle tu ga—
garantir leur paiement à madame de Nucingen, elle te re—
mettra demain l’argent. Fais tout par toi—thème, ne teﬁe
a personne. J’ai pensé que Schalke n’aurait aucune ob—
jection a t’opposer. Pour dérouter les soupçons, j’ai dit
que tu voulais obliger notre ancien maitre de musique, un
Allemand dans le malheur. l’ai donc pu demander le plus
profond secret.

—-Tu s de l’esprit comme un angel Pourvu que la
baronne de Nucingen n’en cause qu’après avoir donné
l‘argent! dit la comtesse en levant les yeux comme pour
implorer Dieu, quoiqu’à l’Opéra:

— Schalke demeure dans la petite rue de Nevers, sur
le quai Conti; ne l’oublie pas, vas—y toi—même.

— Merci! dit la comtesse en serrant la main de sa sœur.
Ah! je donnerais dix ans de la vie...

— A prendre dans la vieillesse...

— Pour faire à jamais cesser de pareilles angoisses, dit
la comtesse en souriant de l’interruption.

Toutes les personnes qui lorgnaient en ce moment les
deux sœurs pouvaient les croire occupées de frivolités en
admirant leurs rires ingénus; mais un de ces oisifs qui
viennent à l’Opéra plus pour espionner les toilettes et les
ﬁdures que par plaisir, aurait pu deviner le secret de la
comtesse en remarquant la violente sensation qui éteignit
la joie de ces deux charmantes physionomies. Raoul qui,
pendant la nuit, ne craignait plus les recours, pâle et lème,
l’œinquiets, le front attristé, parut sur la marche de l’es—
cahier où il se posait habituellement. Il chercha la comtesse
dans sa loge, la trouve vide, et se prit alors le iront dans
ses mains en s’appuyant le coude à la ceinture.

-—- Peut-elle être à l’Opéra ! pensa—t—il.

— Regarde—nous donc, pauvrevgrund homme! dit à
voix basse madame du Tillet. {

Quant à Marie, au risque de se compromettre, elle atta—
cha sur lui ce regard violent et ﬁde par lequel la volonté
jaillit de l’œil, comme du soleil jaillissent les ondes lumi—
neuses, et qui pénètre, selon les magnétiseurs, la per—
sonne sur laquelle il est dirigé. Raoul sembla frappé par ..
une baguette magique ; il leva la tête, et son œil rencontra
soudain les yeux des deux soeurs. Avec cet adorable esprit
qui n’abandonnejamais les femmes, madame de Vande-
nesse saisit une croix qui jouait sur sa gorge, et la lui
montra par un sourire rapide et signiﬁcutif. Le . bijou
rayonna jusque sur le front de Raoul, qui répondit par
une expression joyeuse : il avait compris.

-— N’est—ce donc rien, Eugénie, dit la comtesse a sa
sœur, que de rendre ainsi la vie'aux morts?

— Tu peux entrer dans la Société des Naufrages, réon-
dit Eugénie en seraient.

—-— Comme il est venu triste, abattu; mais comme il s’en
ira content l

— Hé bien! comment vas—tu, mon cher ? dit du Tillet
en serrant la main rAoul, et l’abordant avec tous les
symptômes de l’amitié.

— Mais comme un homme qui vient de recevoir les
meilleurs renseignements sur les élections. Je serai nommé,
répondit le radieux Raoul.

— Ravi! répliqua du Tillet. Il va nous falloir de l’ar—
gent pour le journal.

—- Nous en trouverons, dit Raoul.

—- Les femmes ont le diable pour elles, dit du Tillet sans
se laisser prendre encore aux paroles de Raoul qu’il avait
nommé Gharnathan.

—- A quel propos? ditﬁroul.

—-— Ma» belle sœur est chez ma femme, dit le banquier;
il y a quelque intrigue sous jeu. Tu me paris adoré de la
comtesse, elle te salue a travers toute la salle. ‘

 

"‘“:

UNE FILLE D‘ÈVE.

— Vois, dit madame du Tillet à sa sœur, on nous dit
fausses. Mon mari câline monsieur Nathan, et c’est lui qui
veut le faire mettre en prison.

— Et les hommes nous accusent ! s’écria la comtesse, de
l’éclairerai.

Elle se leva, reprit le bras de Vandenesse qui l’attendait
dans le corridor, revint radieuse dans sa loge; puis elle
quitta l’Opéra, commanda sa voiture pour le lendemain
avant huit heures, et se trouva des huit heures et demie au
quai Conti, après avoir passé rue du Mail.

La voiture ne pouvait entrer dans la petite rue de Ne—
vers; mais comme Schalke habitait une maison située à
l’angle du quai, la comtesse n’eut pas à marcher dans la
boue, elle santa presque de son marchepied ‘a l’allée
because et ruinée de cette vieille maison noire, raccom—
modée comme la faïence d’un portier avec des attaches en
fer, et surplombant de manière ‘a inquiéter les paysans. Le
vieux maître de chapelle demeurait au quatrième et jouis—
sait du bel aspect de la Seine depuis le Pont-Neuf jusqu’à
la colline de Chaillot. Ce bon être fut si surpris quand le
laquais lui annonça la visite de son ancienne écolière, que
dans sa stupéfaction il la laissa pénétrer chez lui. Jamais la
comtesse n’eût inventé ni soupçonné l’existence qui se ré-
véla soudain a ses regards, quoiqu‘elle connaût depuis
longtemps le profond dédain de Schalke pour le costume
elle peu d’intérêt qu’il portait aux choses de ce monde.
Qui aurait pu croire au laisser—aller d’une pareille'vie, a

,une si complète insouciance? Schalke était un Diogène

musicien, il n’avait point honte de son désordre, il l’aût nié,
tant il y était habitué. L’usage incessant d’une bonne
grosse pipe allemande avait répandu sure plafond, sur le
misérable papier de texture, écorché en mille endroits par
un chat, une teinte blonde qui donnait aux objets l’aspect
des moissons dorées de Cérès. Le chat, oué d’une mani—
ﬁque robe à longues soies ébouriﬁ‘ées a faire envie à une
portière, était là comme la maîtresse du logis, grave dans
sa barbe, sans inquiétude; du haut d’un excellent piano de
Vienne où il siégeaît magistralement, billet sur la comtesse.
quand elle entre, ce regard mielleux et froid par lequel
toute femme étonnée de sa beauté l’aurait saluée; il ne se
dérangea point, il agit seulement les deux ﬁs d’argent de
ses moustaches droites, et reporte sur Schalke ses deux
yeux d’or. Le piano, caduc et d’un bon bois peint en noir
et or, mais sale, déteint, écaillé, montrait des touches usées
comme les dents des vieux chevaux, et jaunes par la ou-
leur fuligineuse tombée de la pipe. Sur la tablette, de pe-
tits tas de cendres disaient que, la veille, Schalke avait
chevauché sur le vieil instrument vers quelque sabbat mu—

' dical. Le carreau, plein de boue séchée, de papiers déchi—

rés, de cendres de pipe, de débris inexplicables, resse—
plateau plancher des pensionnats quand il n’a pas été la—
layé depuis huit jours, et d’où les domestiques chassent
des monceaux de choses qui sont entre le fumier et les
aiguilles. Un œil plus exercé que celui de la comtesse
aurait trouvé des renseignements sur la vie de Semoule.
dans quelques épeluches de marrons, des pelures de
pommes, des coquilles d’œufs rouges, dËs des plats cassés
par inadvertance et crottés de sauer—crat. Ce détritus alle-
mand formait un tapis de poudreux immondiccs qui era-
qualit sous les pieds, et se 1‘alliait à un amas de cendres qui
descendait majestueusement d’une cheminée en pierre
peinte où trônait une bûche en charbon de terre devant
laquelle deux tisons avaient l’air de se consumer. Sur la
cheminée, un trumeau et sa place, où les ﬁgrues dansaient

la sarabande; d’un côté la glorieuse pipe accrochée, de—

l’autre un pot chinois où le professeur mettait son tabac-
Deux fauteuils achetés de hasard, comme une couchette
maigre et plate, comme la commode vermoulus et sans
marbre, comme la table estropiée où se voyaient les restes
d’un brutal déjeuner, composaient ce mobilier plus simple
que celui d’un wigham de Mobicarte. Un miroir à barbe
suspendu à l’espagnolette de la fenêtre sans rideaux, et
surmonté d’une loque zébrée par les nettoyages du rasoir.
indiquait les sacrﬁces que Schalke faisait aux Grâces et

 

339

au Monde. Le chat, être faible et protégé, était le mieux

partagé, il jouissait d’un vieux coussin de bergère auprès

duquel se voyaient une tasse et un plat de porcelaine

blanche. Mais ce qu’aucun style ne peut décrire, c‘est l’état

où Schmulre, le chat et la pipe, trinité vivante, avaient mis

ces meubles. La pipe avait brûlé la table çà et la. Le chat

et la tête de Schalke avaient graissé le velours d’Utrecht

vert des deux fauteuils, de manière à lui ôter sa rudesse.

Sans la splendide queue de ce chat, qui faisait en partie

le ménage, jamais les places libres sur la commode ou sur

le piano n’eussent été nettoyées. Dans un coin se tenaient
les souliers, qui voudraient un dénombrement épique. Les
dessus de la commode et du piano étaient encombrés de
livres de musique, à dos rongés, éventrés. à coins plan—
chis, émoussés, où le carton montrait ses mille feuilles. Le
long des murs étaient collées avec des pains à cacheterles
adresses des écolières. Le nombre de pains sans papiers
indiquait les adresses défuntes. Sur le papier se lisaient des
calculs faits à la craie. La commode était ornée de cru—-
chons de bière bus la veille, lesquels paraissaient neufs et
brillant au milieu de ces vieilleries, et des paperasses.
L’lhygiène était représentée par un pot. à eau couronné
d‘une serviette, et un morceau de savon vulgaire, blanc
pailleté de bleu, qui humectait le bois de rose en plusieurs
endroits. Deux chapeaux également vieux étaient accrochés
à un porte—manteau d’où pendant le même carrier bleu à
trois collets que la comtesse avait toujours vu à Schalke.
Au bas de la fenêtre étaient trois pots de ﬂeuros, des ﬂeurs
allemandes sans doute, et tout après une canne de hour.
Quoique la vue et l’odorat dela comtesse fussent désagréa—
glement aﬁ‘etés, le sourire et le regard de Schmulce lui
cachèrent ces misères sous de célestes rayons qui ﬁrent
resplendirles teintes blondes et viviﬁèrent ce chaos. L’âme
de cet homme divin, qui connaissait et révélait tant de
choses divines, scintillait comme un soleil. Son rire si
ﬁ'anc, si ingénu à l’aspect d’une de ses saintes Céciles, ré-
pandit les éclats de la jeunesse, de la faité, de l’innocence.
Il versa les trésors les plus chers à l’homme, et s’en ﬁt un
manteau qui cache sa pauvreté. Le parvenu le plus dé-
daigneux eût trouvé peut—étre ignoble de songer au
cadre où s’agitait ce magniﬁque apôtre de la religion
musicale.

— He” bar kcl'hassart, izi, tchèrc montage la gottdesse ?
dit—il. Vaudois ké ché bande lei gaudin te‘ Zimz‘on & mon
cache? Cette idée raviva son accès de rire immodéré. -—
Sous-che en panne for-dim? reprit—il encore d’un air ﬁn.
Puis il se remit à rire comme un enfant. — Vis fermez pif
la saisir, hai non. pi?“ cin baufre âme. Cité le sais, dit—il
d’un air mélancolique, mais fermez pir tit ce de ci foule7'esse
’vis savez qu’ici lit este à pisse, carpe, hâme, hai piens!

Il prit la main de la comtesse, la base et mit une
larme, car le bon homme était tous les jours au gende—
main du bienfait. Sa joie lui avait ôté pendant un instant
le souvenir, pour le lui rendre dans toute sa force. Aussitôt
il prit la craie, santa sur le fauteuil qui était devant le
piano; puis, avec une rapidité de jeune homme, il écrivit
sur le papier en grosses lettres : 17 FÉVRIER 1835. Ce
mouvement si joli, si naïf, fut accompli avec une si
furieuse reconnaissance, que la comtesse en fut tout
émue.

—— Ma sœur viendra, lui dit-elle.

—— L’autre audi ! gand? gand? de ce” said avant qu’il
meure! reprit—il. ' _

-— Elle viendra vous remercier d’un grand service que
je viens vous demander de sa part, reprit—elle.

—- Witte, ﬁtte, ﬁtte, ﬁtte, s’écria Schalke, ké eaudtlle

caire ? Vaudille hâler au triple ?
‘ — Rien que mettre: Accepté pour la somme de (la: mille
francs sur chacun de ces papiers, dit—elle en tirant de son
manchon quatre lettres de change préparées selon la for——
mule par Nathan.

—Hdl ze zera pimzdctte vaincu, répondit l’Allemand
avec la douceur d’un agneau. Seulement, che neu suite pas
d se druﬁent messes bless et mon changer. —Fattan le la

3ù0

moigner Irr, cria—t—il au chat quipe regarde froidement. ‘

Set“ mon cas, dit-il en le montrantä la comtesse. C’est la
bavure hd‘mile M fit affècquc li affaire Schnmkel I lle
hipô !

-— Oui, dit la comtesse.

— Lé foullez—m‘sœ? dit—il.

— Y pensez—vous? reprit—elle. N’est ce pas votre ami?

Le chat, qui cachait l’encrier, devina que Schalke le
voulait, et santa sur le lit.

— Il être mâläune gomme ain zincke ! reprit—il en le
montrant sur le lit. Chai lé mime Irr pair clorioternodre
crdnt Hoffmann te Berlin, Ice ché paugoube gott‘.

Le bonhomme signait avec l’innocence d’un enfant qui
fait ce que sa mère lui ordonne de faire, sans y rien con—
cevoir, mais sûr de bien faire. Il se préoccupait bien plus
de la présentation du chat à la comtesse que des papiers
par lesquels sa liberté pouvait être, suivantes lois relatives
' aux étrangers, à jamais aliénée.

— Vis m’azurèze Ire casse berlin bavières imprès...

— N’ayez pas la moindre inquiétude, dit la comtesse.

— Cité ne bond t‘einkiétide, reprit-i] brusquement. Che
demande zi zes bedts bahières imprès parent bléstr à mon-
tame ti Filet.

— Oh! oui, dit—elle, vous lui rendez service comme si
vous étiez son père... . .

— Cité sauts ton pien hz‘1‘euæ tc lui êde pond deïre chausse«
'Andante te monies‘l dit—il en laissant les papiers sur la
table, et sautant à son piano.

Déjà les mains de cet ange frottement sur les vieilles tou—
ches, déjà son regard atteignait aux cieux à travers les
toits, déjà le plus délicieux de tous les chants ﬁunissait
dans l’air et pénétrait l’âme ; mais la comtesse ne laissa ce
nailinterprète des choses célestes faire parler le bois et les
cordes, comme fait la sainte Cécile de Raphaël pour les
anges qui l’écoutent, que pendant le temps que mit l’écrit-
re à sécher ; elle se leva, mit escalettes de change dans son
manchon, et tira son radieux maitre des espaces éthérés
où il planait en le rappelant sur la terre,

-— Mon bon Schalke, dit—elle en lui frappant sur l’é—

poule.
— Tèchâ ! s’écria—t—il avec une affreuse soumission. Bour—
koi êtes—cts tone ferm‘e ? ' -

Il ne murmure point, il se dresse comme un chien ﬁdèle
pour écouter la comtesse.

-— Mon bon Schalke, reprit-elle, il s’agit d’une affaire
de vie et de mort, les minutes économisent du sang etudes
larmes.

— Toucher la même, dit-il, halle‘ze, anches! zécher les
pairs tes aurochs Z achèsse Icc’ leu ban/re Schalke gomme
faire m‘aide ptr plis ke fes rondes !

-—- Nous nous reverrons, dit—elle, vous vendredi faire de
la musique et dîner avec moi tous les dimanches, sous
peine de nous brouiller. Je vous attends dimanche pro-—
chain.

— Frei ?

— Je vous en prie, et ma sœur vous indiquera sassou.
te un jour aussi. ,

— Ma pondre zero tone gobelet, dit—il, gar che ne vis

foyah yeux Champs—Haüsséæ, gand ris y bassièze han‘

. faidz‘t'e, bien rarement

Cette idée sécha les larmes qui lui roulaient dans les
yeux, et il offrit le brasàsa belle écolière, qui sentit battre
démesurémont le coeur du vieillard. ,

— Vous pensiez donc à nous? lui dit—elle.

-—- Toucher en mancha_nt mon bain! reprit—il. T’aport
gomme hd mes bienfmdrt‘ccs ; et puis gamme au tmsseprc-
mières charmes ﬁles lignes t’amur ke chute ﬁcs!

La comtesse n’osa plus rien dire: il avait dans cette

phrase une incroyable et respectueuse , une ﬁdèle et
religieuse solennité. Cette chambre enfumée et pleine de
débris était un temple habité par deux divinités. Le senti—
ment s’y aceroissait à toute heure, à l’insu de celles qui
l’inspiraient. '

 

DE BALZAC

J_

— Là, donc, nous sommes aimées, bien aimées, en—
a—t—elle.

L’émotion avec laquelle le vieux Schalke vit la com-
tesse montant'en voiture fut partagée par elle,qui, du bout
des doigts, lui envoya un de ces délicats baisers que les
femmes se donnent de loin pour se dire bonjour. A cette
vue Schalke resta planté sur ses jambes longtemps après
que la voiture et disparu. Quelques instants après la
comtesse entrait dans la cour de l’hôtel de madame de
Nucingen. La baronne n’était pas levée; mais pour ne pas
faire attendre une femme haut placée, elle s’enveloppa d'un
châle et d'un peignoir.

— Il s‘agit d‘une bonne action, madame, dit la comtesse,
la promptitude est alors une grâce ; sans cela, je ne vous
aurais pas dérangée de si bonne heure.

- Comment! mais je suis trop heureuse, dit la femme
du banquier en prenant les quatre papiers et la garantie
de la comtesse. Elle sonne sa femme de chambre.—Thé—
rèse, dites au caissier de me monter lui—même à l’instant
quarante mille francs. _

Puis elle serre dans un secret de sa table l’écrit de la—
dame de Vandenesse, après l‘avoir cacheté.

—— Vous avez une délicieuse chambre, dit la comtesse.

-—Monsieur de Nucingen va m’en priver, il'tait bâtir
une nouvelle maison . «

— Vous donnerez sans doute celle-ci à mademoiselle
votre ﬁlle. On parle de son mariage avec monsieur de Ras—
tignac. ' '

Le caissier parut au moment où madame de Nucingen
allait répondre, elle prit les billets et remit les quatre les—
tres de change.

— Cela se balancer, dit la baronne au caissier.

— Sauve l’escadre, dit le caissier. Sti Schalke, il êdra
ein mistctm te Ansbach, ajouta-tdi en voyant la signature.

—- Fais—je donc des affaires? dit madame de Nucingen
on tangent le caissier par un regard hautain. Ceci me re—
garde.

Le caissier eut beau guigner alternativement la comtesse
et la baronne, il trouva leurs visages immobiles.

— Allez, laissez—nous. Ayez la bonté de rester quel—
ques moment afin de ne pas leur faire croire que vous êtes
pour quelque chose dans cette négociation, dit la baronne
à madame de Vandenesse.

—- Je vous demanderai de joindre à tant de complaisan-
ces, reprit la comtesse, celle de me garder le secret.

-—- Pour une bonne action, cela va sans dire, répondit la
baronne en souriant. Je vais faire envoyer votre voiture
au bout du jardin, elle partira sans vous; puis nous le tra-
verserons ensemble, personne ne vous verra sortir d’ici:
ce sera parfaitement inexplicable.

—Vous avez de la grâce comme une personne qui
souffert. reprit la comtesse.

— Je ne sais pas si j’ai dela grâce, mais j’ai beaucoup
souffert, dit‘ la baronne; vous avez eu la vôtre à meilleur
marché, de l’espère.

Une fois l’ordre donné, la baronne prit des pantoufles
fourrées, une pelisse, et conduisit la comtesse à la petite
porte de son jardin.

Quand un homme a ourdi un plan comme celui qu‘avait
tramé du Tillet contre Nathan, il ne le confie a personne.
Nucingen en sa fait quelque chose, mais sa femme était en-
tièrement en dehors de ces calculs machiavéliques. Seu—
lement la baronne, qui savait Raoul gêné, n’était pas la
dupe des deux sœurs; elle avait bien deviné les mains
entre lesquelles irait cet argent, elle était enchantée d’o—
obliger la comtesse, elle avait d‘ailleurs une profonde com—
passion pour de tels embarras. Rastignac, posé pour péné-
trer les manœuvres des deux banquiers, vint déjeuner
avec madame Nucingen. Delphine et Rastignac n’avaient
point de secrets l’un pour l‘autre, elle lui raconta sa
scène avec la comtesse.llastignao, incapable’îimagine que
la baronne pûjamais être mêlée à cette aﬁ"aire, d’ailleurs
accessoire à ses yeux, un moyen parmitous ses moyens, la
lui éclaire. Delphine venait peut—être de détruire les esté—

 

UNE FILLE D’ÈVE.

ati

 

 

rances électorales de du Tillet, de rendre inutiles les trop—
peries et les sacrﬁces de toute une année. Rastignac mit
alors la baronne au fait en lui recommandant le secret sur
la faute qu’elle venait de commettre.

_— Pourvu, dit—elle, que le caissier n’en parle pas à Nu—
cmgen.

Quelques instants avant midi, pendant le déjeuner de du
Tillet, on lui annonça monsieur Gigonnet.

-— Qu’il entre! dit le banquier, quoique sa femme fut à
table. En bien mon vieux Shylock, notre homme est—il
coffré‘t

— N on.

—- Comment? Ne vous avais—je pas dit rue du Mail, hô—
tel…

—— Il a pasé, ﬁt Gigogne en tirant de son portefeuille
quarante billets de banque. Du Tillet eut une mine déses—
pérée. —— il ne faut jamais mal accueillir les dans, dit l’im—
passible compère de du Tillet, cela peut porter malheur.

—— Où avez-vous pris cet argent, madame ? dit le ban-
quier en Jetant sur sa femme un regard qui la ﬁt rougir
jusque dans la racine des cheveux.

-—- Je ne sais pas ce que signiﬁe votre question ? dit—elle.

— Je pénétrerait ce mystère, répondit—il en se levant fu—
rieux. Vous avez renversé mes projets les plus chers.

—— Vous allez renverser votre déjeuner, dit;Gigogne qui
arrêta la nappe prise par le plan de la robe de chambre de
du Tillet.

Madame du Tillet se leva froidement pour sortir. Cette
parole l’avait épouvantée. Elle sonna, et un valet de cham—
bre vint.

— Mes chevaux, dit—elle au valet de chambre.-Demandez
Virginie, je veux m’habiller.

—— Où allez—vous? ﬁt du Tillet.

— Les maris bien élevés ne questionnent par leurs t‘m—
mes, répondit—elle, et vous avez la prétention de vous con—
duire en gentilhomme.

— Je ne vous reconnais plus depuis deux jours que vous
avez vu deux fois votre impertinente sœur.

— Vous m’avez ordonné d‘étre impertinente, dit—elle, je
m’essaie sur.vous.

—— Votre serviteur, madame, dit Gigonnet peu curieux
d’une scène de ménage. ‘

Du Tillet regarda fixement sa femme, qui le regard de
même sans baisser les yeux.

— Qu’est—ce que cela signiﬁe? dit—il.

—— Que je ne suis plus une petite ﬁle à qui vous ferez
peur, reprit—elle. Je suis et serai toute ma vie une loyale
et bonne femme pour vous; vous pourrez être un maître
si vous voulez, mais un tyran, non.

-Du Tillet sortit. Après cet effort, Marie—Eugénie rentra
chez elle abattue. —— Sans le danger que court ma sœur,
se dit—elle, je n‘aurais jamais osé le braver ainsi; mais,
comme dit le proverbe, a quelque chose malheur est bon.
Pendant la nuit, madame du Tillet avait repassé dans sa
mémoire les conﬁrences de sa sœur. Sûre du salut de
Raoul, sa raison n’était plus dominée par la pensée de ce
danger imminent. Elle se rappeler l‘énergie terrible avec
laquelle la comtesse avait parlé de s’enfuir avec Nathan
pour le consoler de son désastre si elle_ne l’empêchait pas.
Elle comprit que cet homme pourrait déterminer sa sœur,
par un excès de reconnaissance et d’amour, à faire ce que
la sage Eugénie regardait comme une folie. Il y avait de
récens exemples dans la haute classe de ces fuites qui
paient d’incertains plaisirs par des remords, par la décon—
sidération que donnent les fausses positions, et Eugéne se
rappelait leurs affreux résultats. Le mot de du Tillet venait
de mettre sa terreur au comble ; elle craignit que tout ne se
découvrit; elle vit la signature de la comtesse de Vande-

- messe dans le portefeuille de la maison Nucingen ; elle vou-
lut supplier sa sœur de tout avouer à Félix. Madame du
Tillet ne trouva point la comtesse. Félix était chez lui. Une
voix intérieure cria à Eugénie de sauver sa sœur. Peut—
être demain serait—il trop tard. Elle prit beaucoup sur elle,
mais elle se résolut a tout dire au comte. Ne serait—il pas

 

indulgent en trouvant son honneur encore sauf“! La com-—
tasse était plus égarée que pervertie. Eugénie ont peur
d’être lâche et traîtresse en divulguant ces secrets que par—
de la société toute entière, d’accord en ceci; mais enﬁn
elle vit l’avenir de sa sœur, elle tremble de la trouver un
jour seule, ruinée par Nathan, pauvre, sousﬂante, malheur-
reuse, au désespoir ; elle n’hésite plus. et ﬁt prier le com—
te de la recevoir. Félix, étonné de cette visite, est avec sa
belle-sœur une longue conversation, durant laquelle il se
montra si calme et si maître de lui qu’elle tremble de lui
voir prendre quelque terrible résolution.

— Soyez tranquille, lui dit Vandenesse, je me conduirai
de manière à ce que vous soyez bénie un jour par la com—
tesse. Quelle que soit votre répugnance à garder le silence
vis—à—vis d’elle après m’avoir instruit, faites—moi crédit de
quelques jours.Quelques jours ne sont nécessaires pour pé-
nétrer des mystères que vous n’apercevez pas, et surtout
agir avec prudence. Peut—étre saurai—je tout en un mo—
ment l Il n’y a que moi de coupable, ma sœur. Tous les
amans jouent leur jeu; mais toutes les femmes n’ont pas
le bonheur de voir la vi a comme elle est.

Madame du Tillet sortit rassurée. Félix de Vandesse alla
prendre aussitôt quarante mille francs à la Banque de
France, et courut chez madame de Nucingen: il la trouva,
la remercia de la conﬁance qu’elle avait eu en sa femme,
et lui rendit l’argent. Le comte expliqua ce mystérieux em—
prune par les folies d’une bienfaisance à laquelle il avait
voulu mettre des bornes.

— Ne me donnez aucune explication, monsieur, puisque
madame de Vandenesse vous a tout avoué, dit la baronne
de Nucingen.

—- Elle sait tout, pensa Vandenesse.

La baronne remit la lettre de garantie et envoya chercher
les quatre lettres de change. Vandenesse, pendant ce mo—
ment, jeta sur la baronne le coup d’œil ﬁn des hommes
d’état, il l’inquiéta presque, et jugea l’heure propice àune
négociation.

—- Nous vivons à une époque, madame, où rien n’est
sûr, lui dit—il. Les trônes s’élèvent et disparaissent en France
avec une effrayante rapidité. Quinze ans font justice d’un
grand empire, d’une monarchie et aussi d’une révolution.
Personne n’oseraihprendre sur lui de répondre de l’avenir.

— Vous connaissez mon attachement à la Légitimité. Ces pa—

coles n’ont rien d'extraordinaire dans la bouche. Suppo—
sez une catastrophe: ne seriez—vous pas heureuse d’avoir
un ami dans le parti qui triompheraît?

—-— Certes, dit—elle en souriant.

—- Hé bien ! voulez—vous avoir en moi, secrètement, un
obligé qui pourrait maintenir à monsieur de Nucingen, le
cas échéant, la patrie a laquelle il aspire?

— Que voulez—vous de moi? s’écria—t—elle.

—- Peu de chose, reprit—il. Tout ce que vous savez sur
Nathan.

La baronne lui répét sa conversation du matin avec
Rastignac, et dit à l’ex—pair de France, en lui remettant les
quatre lettres de change qu’elle alla prendre au caissier:
—N’oubliez pas votre promesse.

Vandenesse oubliait si peu cette prestigieuse promesse
qu’il la ﬁt briller aux yeux du baron de Rastignac pour
obtenir de lui quelques autres renseignements.

En sortant de chez le baron, il dicta pour Florine a un
écrivain publica lettre suivante: Si Mademoiselle Florine
veut savoir quel est le premier rôle qu’elle jouera, elle est
prise de venir au prochain bal de l’Opéra, en s’y faisant ac—
compagne de monsieur Nathan. '

Cette lettre une fois mise à la poste, il alla chez son hom—
me d’aﬁ‘aires, garçon très—habile et délié, quoique honnête ;
il le prix de jouer le rôle d‘un ami auquel Schalke aurait
conﬁé la visite de madame de Vandenesse, en s’inquiètent
un peu tard de la signiﬁcation de ces mots: Accepté pour
dix mille francs, répétés quatre fois, lequel viendrait de—
mander à monsieur Nathan une lettre de change de qua—
rante mille francs comme contre—valeur. C‘étaitjouer gros
jeu. Nathan pouvait avoir du déj a comment s’étaient arran—

342

gées les choses, mais il fallait hasarder un peu pour ga_—
gner beaucoup. Dans son trouble, Marie pousa1t bleu amr
oublié de demander à son Raoul un titre pour Schisme.
L’homme d’affaires alla sur—le-champ au journal, et revit
trio phant à cinq heures chez le comte, avec une con-
tre—valeur de quarante mille francs : dès les premiers mots
échangés avec Nathan, il avait pu se dire envoye par la
comtesse.

Cette réussite obligeait Félix à empêcher sa _femme de
voir Raoul jusqu’à l’heure du bal de l’Opéra, où il comptait
la mener et l’y laisser s’éclairer elle—méme sur la nature
des relations de Nathan avec Florine. il connaissait la ja—
louse ﬁeté de la Comtesse; il voulait la faire renoncer
d’elle-méme à son amour, ne pas lui donner lieu de rou—
gir à ses yeux, et lui montrer à temps ses lettres à Nathan
vendues par Florine, à laquelle il comptait les racheter. Ce
plan si sage, conçu si rapidement, exécuté en partie, de-
l”ait manquer par un jeu du Hasard qui modiﬁe tout ici—
bas. Après le dîner, Félix mit la conversation sur le bal
de l’Opéra , en remarquant que Marie n’y était jamais
allée; et il lui en proposa le divertissement pour le len—
demain. ‘

-— Je vous donnerai quelqu‘un à intriguer, dit—il.

— Ah! vous me ferez bien plaisir.

—- Pour que la plaisanterie soit excellente, une femme
doit s’attaquer à une belle proie, à un célébrité, a un hom—
me d’esprit et le faire donner au diable. Veux—tu que je te
livre Nathan? J’aurai, par quelqu’un qui connait Florine,
des secrets à le rendre fou.

— Florine, dit la comtesse, l’actrice ?

Marie avait déjà trouvé ce nom sur les lèvres de Juillet,

le garçon de bureau du journal: il lui passe comme un

éclair dans l’âme.

—-— Eh bien! oui, sa maitresse, répondit le comte. Est—ce
donc étonnant?

—— Je croyais monsieur Nathan trop occupé pour avoir
une maîtresse. Les auteurs ont—ils le temps d‘aimer?

-—- Je ne dis pas qu’ils aiment, ma chère ; mais ils sont
forcés de loger quelque part, comme tous les autres hom—
mes; et quand ils n’ont pas de chez soi, quand ils sont
poursuivis par les gardes du commerce, ils logent chez
leurs maitresse, ce qui peut vous paraître leste, mai ce qui
est inﬁnement plus agréable que de loger en prison.

Le feu était moins rouge que les jours“ de la comtesse

— Voulez—vous de lui pour victime? vous l'épouvante.
rez, dit le comte en continuant sans faire attention au vi—
sage de sa femme. Je vous mettrai a même celui prouver
qu’il est joué comme un enfant par votre beau—frère du
Tillet. Ce misérable veut le faire mettre en prison, afin de
le rendre incapable de se porter son concurrent dans le
collège électoral où Nucingen a été nommé. Je sais par un
ami de Florine la somme produite par la vente de son mo-
ailier, qu’elle lui a donné pour fonder son journal, je sais
ce qu’elle lui a envoyé sur la récolte qu’elle est allé faire
cette année dans les départements et en Belgique; argent
qui prﬁte en déﬁnitif 21 Du Tillet, à Nucingen, à Masse].
Tous trois, par avance, ils ont vendu le journal au minis—
tère, tant ils sont sûrs d’évincer ce grand homme.

— Monsieur Nathan est incapable d’avoir accepté l’ar—
gent d‘une actrice.

- Vous ne connaissez guère ces gens—là, ma chère, dit

le comte, il ne vous niera pas le fait.
— J’irai certes au bal, dit la comtesse.

—— Vous vous amuserez, reprit Vanden'esse. Avec de la- ‘

oreilles armes, vous fouetter rudement l‘amour-propre de
Nathan, et vous lui rendrez service. Vous le verrez se met
tant en fureur, se calmant, bondissant sous vos piquantes
épigrammesl Tout en plaisantant, vous éclairer un hom-
me d’esprit sur le péril où il est, et vous aurez la joie de
faire battre les chevaux du juste-milieu dans leur écurie...
Tu ne m’écoutes plus, ma chère enfant.

— Au contraire, je vous écoute trop répondit—elle. Je
vous dirai plus tard pourquoi je tiens a être sûre de tout
ceci.

 

DE BALZAC;

— Sûre, repritVandenesse. Reste masquée, je te fais
souper avec Nathan et Florine : il sera bien amusant pour
une femme de son rang d’intriguer une actrice après avoir
fait caracole l’esprit d’un homme ”célèbre autour de se—
crets si important; tu les ,castellers l’un et l’autre à la
même mystﬁcation. Je vais me mettre à la piste des intl—
délités de Nathan. Si je puis saisir les détails de quelque
aventure récente, toujours d’une colère de courtisane, une
chose magnifique; celle a laquelle se livrera Florine bouil-
donnera comme un torrent des Alpes: elle adore Nathan,
il est tout pour elle; elle tient comme la chair aux es,
comme la lionne à ses'petîts. Je me souviens d’avoir vu
dans ma jeunesse une célèbre actrice qui écrivait comme
une cuisinière venant redemander ses lettres a un de mes
amis; je n'ai jamais depuis retrouvé ce spectacle, cette fu-
reur tranquille, cette impertinente majesté, cette attitude
de sauvage... Souffre-tü, Marie?

-— Non, l’on a fait trop de feu. _

La comtesse alla se jeter sur une danseuse. Tout à coup,
par un de ces mouvements impossibles à prévoir et qui fut
suggéré par les dévorantes douleurs de la jalousie, elle se
dresse sur ses jambes tremblantes, croise ses bras, et vint
lentement devant son mari.

—-— Que sais—tu? lui demanda—balle, tu n’es pas homme à
me torturer, tu m’écastrais sans me faire souffrir dans le
cas où je serais coupable.

— Que veux—tu que je sache, Marie?

— Eh bien Nathan ?

—— Tu crois t’aimer, reprit—il, mais tu aimes un fantôme
construit avec des phrases.

—- Tu sais donc?

— Tout, dit—il.

Ce mot tomba sur la tête de Marie comme une massue.

— Si tu le veux, je ne saurai jamais rien, reprit—il. Tu es
dans un abîme, mon enfant, il faut t’en tirer : j'y ai déjà
songé. Tiens. , .

Il tira de sa poche de côté la lettre de garantie et les qu—
tre lettres de change de Schalke, qué la comtesse recon-
but, et il les jeta dans le feu. ,

—. Que serais—tu devenue, pauvre Marie, dans trois mois
d’ici? tu te serais vue traînée par les huissiers devant les
tribunaux. Ne baisse pas la tête, ne t’humilie point : tu a
été la dupe des sentiments les plus beaux, tu as caqueté
avec la poésie et non avec un homme. Toutes les fem-
mes, toutes, entends—tu, Marie, eussent été séduites à
ta place. Ne serions—nous pas absurdes, nous autres hom-
mes, qui avons fait mille sottises en vingt ans, de vouloir
que vous ne soyez pas imprim'e'notes une seule fois dans
toute votre vie? Dieu me garde de triompher de toi ou de
t’accabler d’une pitié 'que tu repous‘sais si vivement l’autre
jour. Peut-être ce malheureux était—il sincère quand il t’é—
crivait, sincère en se tuant, sincère en revenant le soir
même chez Florine. Nous salons moins que vous. Je ne
parle pas pour moi dans ce moment, mais pour toi“. Je suis
indulgent ; mais la Société de l’est point, elle fuit la femme
qui fait un éclat, elle ne veut pas qu‘on cumule un bonheur
complet et la considération. Est—ce juste, je ne saurais le
dire. Le monde est cruel, voilà tout. Peut—être est—il plus
envieux en masse qu’il ne l’est pris en détail. Assis au par-
terre, un voleur applaudit au triomphe de l’Innocence et
lui prendra ses bijoux en sortant. La Société refuse de cal-
mer les maux qu’elle engendre; elle décerne des honneurs
aux habiles tromperies, et n’a point de récompenses pour
les dévouement ignorés. Je sais et vois tout cela; mais si
je ne puis réformer le monde, au moins est—il en mon pour—
voir de se protéger contre toi—même. Il s’agit ici d’un hom— _
me qui ne t’apporte que des“ misères, et non d’un de ces
amours saints et sacrés qui commandent parfois notre ab-
négation, qui portent avec aux des excuses. Peut-étre ati-je
eu le tort de ne pas diversiﬁer ton,bonheur, de ne pas
opposer à de tranquilles plaisirs des plaisirs bouillons, des
voyages, des distractions. Je puis d’ailleurs m’expliquer le
désir qui t’a poussée vers un homme célèbre par l‘envie
que tu as causée a certaines femmes. Lady Dudley, madame

A

;

UNE FILLE D’ÈVE.

343

 

d’Espard, madame de Merveilles et ma belle soeur Émilie
sont pour quelque chose en tout ceci. Ces femmes, contre
lesquelles Je t’avais mise en garde, auront cultivé ta curio-
sité plus pour me faire chagrin que pour le jeter dans des
orages qui, je l’espè1e, auront grondé sur toi sans t’attein—
dre.

En écoutant ces paroles empreintes de bonté, la com—
tesse fut; en proie à mille sentiment contraires; mais cet
ouragan fut dominé par une vive admiration pour Félix.
Les âmes nobles et ﬁères 1connaissent promptement la d'—
licatesse‘avec laquelle on les manie. Ce tact est aux senti—
mens ce que la grâce est au corps. Marie apprécia cette
grandeur empressée de s ’abaisser aux pieds d’une femme
en faute pour ne pas la voir rou g1ssant Elle s’enfuit comme
une folle, et revint ramenée par l’idée de l’inquiétude que
son mouvement pouvait causer a son mari.

— Attendez, lui dit—elle en disparaissant.

Félix lui avait habilement préparé son excuse, il fut aus-—
sitôt récompensé de son adresse; car sa femme revint,
toutes les lettres de.Nathan àla main, et les lui livra.

— Jugez—moi, dit—elle en se mettant à genoux,

—- Est—on en état de bien juger quand on aime ? réon—
dit-il. Il prit les lettres et les jeta dans le feu, car plus tard
sa femme pouvait ne pas lui pardonner de les avoir lues.
Marie, la tête sur les genoux du comte, y fondait en la—

’ mes. —— Mon enfant, où sont les tiennes? dit—il en lui rele-
vant la tête. _

{A cette interrogation, la comtesse ne sentit plus l’int—

,lérable chaleur qu’elle avait aux joues, elle eut froid.

— Pour que tu ne soupçonnes pas ton mari de salom—
nier l’homme que tu as cru digne de toi, je te ferai ren—
dre tes lettres par Florine elle-même.

— Ohl pourquoi ne les rendrait- il pas sur la demande?

— Et s ’il les refusait?

La comtesse baissa la tête.

—. Le monde me dégoûte, reprit—elle, je n’y veux plus
aller; je vivrai seule près de toi si tu me pardonner.

-— Tu pourrais t’ennuyer encore. D’aille1s, que dirait le
monde situ le quittais brusquement? Au printemps, nous
voyageons, nous irons en Italie, nous parcourons l’Eu—
rope en attendant que tu aies plus d’un enfant à élever.
Nous ne sommes pas dispensés d’aller au bal de l’Opéra
demain, car nous ne pouvons pas avoir des lettres autrement
sans nous compromettre ; et en et les apportant, Florine
n ’aCcusera—t—elle pas bien son pouvoir ?

—- Et je le1rai cela? dit la comtesse épouvantée.

— Après—demain matin.

Le lendemain, vers minuit, au bal de l’Opéra, Nathan se
promenait dans le foyer en donnant le bras à un masque

d’un air assez ma1‘pital. Après deux ou trois tours, deux,

femmes masquées les abordèrent.
,— Pauvre sot! tu te perds, Marie est ici et se voit, dit à
Nathan Vandenesse qui s’était déguisé en femme.

— Si tu veux m’écouter, tu sauras des secrets que Na—
than t’a cachés et qui t’apprendront les dangers que court
ton amour pour lui, dit en tremblant la comtesse a Flo-
nue.

Nathan avait brusquement quitté le bras de Florine pour
Suivre le comte qui s’était dérobé dans la foule à ses re—
ga1dsFlorine alla s ’asseoir‘ a côté de la comtesse, qui l’en«
train sur une banquette à côté de Vandenesse, revenu
pour protéger sa femme.

—— Explique toi, ma chère, dit Florine, et ne crois pas
me faire poser longtemps. Personne au monde ne m’ arr—
chera Raoul, vois-tu; je le tiens parl’habitude, qui vaut bien
l’amour.

— D’abord es-tu Florine? dit Félix en reprenant sa voix
naturelle. _

— Belle question 1 si tu ne le sais, pas, comment veux—tu
que je te croie, farceur ?

— Va demander à Nathan, qui maintenant cherche la
maîtresse de qui je parle, où il a passé la nuit il y a trois
jours! Il s’est asphyxié, ma petite, à ton insu, faute d’ar—
gent. Voilà comment tu es au fait desatfaires d’un homme

 

que tu dis aimer, et tu le laisses sans le sou, et il se tue;
ou plutôt il ne se tue pas, il se manque. Un suicide man—
qué, c’est aussi ridicule qu’un duel sans églatignure. ’

-—- Tu mens, dit Florine. Il & dîné chez moi ce10t1-là,
mais après le soleil couché. Le pauvre garzon était pour—
suivi, il s ’est caché, voilà tout.

— Va donc demander rue du Mail, à l’hôtel du Mail, s’il
n’a pas été amené mourant par une belle femme avec la—
quelle il est en relation depuis un au, et les lettres de la
rivale sont cachées, à ton nez, chez toi. Si tu veux donner
nAthan quelque bonne leçon, nous irons tous trois chez
toi; là je te prouverait, pièces en main, que tu peux l’et—
pêcher d' aller rue de Clichy, sous peu de temps, si tu veux
être bonne ﬁlle.

— Essaie d’en faire aller d’autres que Florine, mon pc—
tit. Je suis sûre que Nathan ne peut être amoureux de per—
sonne.

— Tu voudrais me faire croire qu’il redoublé pour toi
d’attentions depuis quelque temps, mais c’est précisément
ce qui prouve qu’il est très—amoureux.

-— D’une femme du monde, lui ?… dit Florine. Je ne
m’inquiète pas pour si peu de chose.

— Hé bien ! veux—tu le voir venir de dire qu’il ne te la—
mènera pas ce matin chez toi ?

— Si tu me fais dire cela, reprit Florine, je te mènerai
chez moi, et nous y chercherons ces lettres auxquelles je
croirai quand je les verrai : il les écrirait donc pendant que
je dors?

— Reste là, dit Félix, et regarde.

Il prit le bras de sa femme:, et se mit à deux pas de Flo—
ﬁne. Bientôt Nathan, qui allait et venait dans le foyer, cher—
chant de tous côtés son masque comme un chien cherche
son maître, revint à l’endroit où il avait reçu la conﬁdence.
En lisant sur ce front une préoccupation facile à remar—
quer, Florine se posa comme un Terme devant l’écrivain,
et lui dit impérieusement: —— Je ne veux pas que tu me
quittes, ] ’ai des raisons pour cela.

-— Marie !… dit alors par le conseil de son mari la com—
tesse à l’oreille de Raoul. Quelle est cette femme? Laissez—
la sur—le-champ, sortez, et allez m’attendre au bas de’es—
cahier.

Dans cette horrible extrémité, Raoul donna une vie-
lente secousse au bras de Florine, qui ne s’attendait pas
à cette manœuvre; et quoiqu’elle le tint avec force, elle fut
contrainte à le lâcher. Nathan se perdit aussitôt dans la
foule.

— Que le disais-je? cria Félix dans l’oreille de Florine
stupéfaite, et en lui donnant le bras.

— Allons, dit-elle, qui que tu sois, viens. As—tu ta voi—
ture ?

Pour toute réponse, Vandenesse emmena précipita—
ment Florine et courut rejoindre sa femme à un endroit
convenu sous le péristyle. En quelques instant les trois
masques, menés vivement par le cocher de Vandenesse,
arrivèrent chez l’actrice qui se démasque. Madame de Van-
denesse ne put: retenir un tressaillement de surprise à l’as—
peut de Florine étouffant de rage, superbe de colère et de
jalousie.

— Il y a, lui dit Vandenesse, un certain portefeuille dont
la clef ne t’a jamais été conﬁée, les lettres doivent y être.

— Pour le coup} je suis intriguée, tu sais quelque chose
qui m’inquiétait depuis plusieurs jours, dit Florine en se
précipitent dans le cabinet pour y prendre le portefeuille. '

Vandenesse vit sa femme pâlissant sous son masque. La
chambre de Floride en disait plus sur l’intimité de l’actrice
et de Nathan qu’ une maîtresse idéale n’en aurait voulu sa—
voir. L’oeil d’une femme sait pénétrer la vérité de ces sor-
tes de choses en un moment, et la comtesse aperçut dans
la promiscuité des affaires de ménage, une attestation de
ce que lui avait d1tVandenesse Florine 1devint avec le per-
feuilles.

— Comment l’ouvrir ? dit—elle.

L’actrice envoya chercher le grand couteau de sa cuisin-
nière; et quand la femme de chambre le rapporta, Florine le

 

344 DE BALZÀ(L

brandit en disant d’un air raideur : — C’est avec ça qu’on
égorge les poulets !

Ce mot, qui ﬁt tressaillir la comtesse, lui expliqua, en
core mieux que ne l’avait faitson mari la veille, le pro-
fondeur de l‘abîme où elle avait failli glisser.

-— Suis—je sottel dit Florine, son rasoir vaut mieux.

Elle alla prendre le rasoir avec lequel Nathan venait de
se faire la barbe et fendit les plis du maroquin qui s‘ouvrit
et laissa passer les lettres de Marie. Florine en prit une au
hasard.

— Oui, c’est bien d’une femme comme il faut Ça m’a
l’air de ne pas avoir une faute d’orthographe.

Vandenesse prit les lettres et les donna à sa femme, qui
alla vérifier sur une table si elle y étaient toutes.

— Venir—tu les céder en échange de ceci? dit Vandenesse
en tendant à Florine la lettre de change de quarante mille
francs.

—— Est—et bête de souscrire de pareils titres ?… Bon pour
des billets, dit Florine en lisant la lettre de change. Ah ! je
t’en donnerai, des comtessesi Et moi qui me tais le corps
et l’âme en province pourlui ramasser de l’argent, moi qui
me serais donné la scie d’un agent de changeur le sau-
ver ! Voilà les hommes: quand on se damne pour eux, ils
vous marchent dessus! il me le paiera.

Madame de Vandenesse s’était enfuie avec les lettres.

—— Hé dis donc! beau masque? laisse—m’en une seule
pour le convaincre.

— Cela n’est plus possible, dit Vandenesse.

— Et pourquoi?

— Ce masque est ton ear-rivale.

— Tiens, mais elle aurait bien pu me dire merci s’écria
Florine.

— Pourquoi prends-tu donc les quarante mille francs ?
dit Vandenessse en la saluent.

Il est extrêmement rare que les jeunes gens poussés à
un suicide, le recommencent quand ils en ont subi les
douleurs. Lorsque le suicide ne guérit pas de la vie, il gué—
rit de la mort volontaire. Aussi Raoul n’est—il plus envie

de se tuer, quand il se vit dans une position encore plus ,

horrible que celle d’où il voulait sortir en trouvant sa lettre
de change à Schisme dans les mains de Florlne, qui la
tenait évidemment du comte de Vandenesse. Il tenta de
revoir la comtesse pour lui expliquer la nature de son
amour, qui brillait dans son cœur plus vivement que la-
mais. Mais la première fois que, dans le monde, la com—
tesse vit Raoul, elle lui jeta ce regard fixe etmëprisant qui
met un abîme infranchissabie entre une femme et un
homme. Malgré son assurance, Nathan n’ose jamais, du»
rant le reste de l’hiver, ni parler àla comtesse, ni Faber—
der.

Cependant il s’ouﬁt à Blondet: il voulut, a propos de
madame de Vandesse, lui parler de Laure et de Béatrix. Il
fit la paraphrase de ce beau passage deû à la plume de
Théophile Gautier, un des plus remarquables poètes de ce
temps:

« Idéal, ﬂeur bleue à cœur d’or, dont les racines ﬁbreu-
» ses, mille fois plus déliées que les tresses de soie des fées,
» plongent au fond de notre âme pour en boire la plus
» pure substance; ﬂeur douce et amère! on ne peut Var--

 

» rocher sans faire saigner le cœur, sans que de la brisée
» saintet des gouttes rouges 1 Ah ! ﬂeur maudite, comme
» elle a poussé dans mon âme ! » »

—Tu radotes, mon cher, lui dit Blondet, je t’accorde
qu’il y avait une jolie ﬂeur, mais elle n’était point idéale,
et au lieu de chanter comme un aveugle devant une niche
vide, tu devrais songer à te laver les mains pour faire la

' soumission au pouvoir et de ranger. Tu es un trop grand

artiste pour être un homme politique, tu as été joué par
des gens qui ne te valaient pas. Pense à te“ faire jouer en—
core, mais ailleurs. .

-— Marie ne saurait m'empêcher de l‘aimer, dit Nathan.
J’en ferai ma Béatrix.

— Mon cher, Béatrix é_tait une petite ﬁle de douze ans
que Dante n’a plus revue ; sans cela aurait-elle été Béatrix ?
Pour se faire d’une femme une divinité, nous ne devons
pas la voir avec un mantelet aujourd’hui, demain avec une
robe décolletée, après demain sur le boulevard, marchan-
dant des joujoux pour son petit dernier. Quand on a Flori—
ne, qui tour à tour est duchesse de vaudeville, bourgeoise
de drame, négresse, marquise, colonel, paysanne en Suisse,
vierge du Soleil au Pérou, sa seule manière d’être vierge,
je ne sais pas comment on s’aventure avec les femmes du
monde.

Du Tillet, en terme de Bourse, eæe'cuta Nathan, qui, faute
d‘argent, abandonna sa part dansle journal. L’homme cé—
lèbre n‘est pas plus de cinq voix dans le collège où le ban-
quier fut élu.

Quand, après un long et heureux voyage en Italie, la
comtesse de Vandenesse revint à Paris, l’hiver suivant,
Nathan avait justiﬁé toutes les prévisions de Félix: d'après
les conseils de Blondet, il parlementaire avec le pouvoir.
Quant aux affaires personnelles de cet écrivain, elles étaient
dans un tel désordre qu’un jour, aux Champs-Elysées, la
comtesse Marie vit son ancien adoraieur a pied, dans le plus
triste équipage, donnant le bras à Florine. Un homme en—
différent est déjà passablement laid aux yeux d’une femme
mais quand elle ne l’aime plus, il paraît horrible, surtout
lorsqu‘il ressemble à Nathan. Madame de Vandenesse eut
un mouvement de honte en songeant qu’elle s’était inté—
ressée à Raoul. Si elle n’est pas été guérie de toute passion
extra-conjugale, le contraste_que présentait alors le comte,
comparé à cet homme déjà moins digne de la faveur pu—
blique, eût surﬁ pour lui faire préférer son mari à un
ange. ,

Aujourd’hui, cet ambitieux, si riche en encre et si pan—-
vre en vouloir, a ﬁni par capituler et par se caser dans une
sioécure, comme un homme médiocre; après avoir ap—
puyé toutes les tentatives déorganisationœs, il vit en paix
à l'ombre d’une feuille ministérielle. La croix de la Légion
d’honneur texte de'cond, de ses plaisanteries, orne sa bouton—
nière. La Paige & tout priæ, sur laquelle il avait fait vivre
la rédaction d‘un journal révolutionnaire, est l’objet de ses
articles lucratifs. L’Hérédité, tantettaque'e par ses phrases
saint—simoniennes, il la défend aujourd’hui avec l’autorité
dela raison. Cette conduite illogique a son origine et son
autorité dans le changement de front de quelques gens
qui, durant nos dernières év ions politiques, ont agi
comme Raoul.

   

rnv D‘UNE FILLE n’r‘;en.

 

Paris.—Impr. Louis Grimaux, rue du Croissant, 16.

