PREMIERE PARTIE
Elle change et ne change pas
MICHELET.
Le matin etait see et craquant de froid. Lair
glace et  centrale6 semblait souffrir, comme
portant en- soi de l'oppression, une pelure. Le
silence coupait les. allers,. s'y tenait myst-
.,
1.
rieusement;: il n'etait pas l'absence de bruit,;.
ileit eleehoielui-meme.
 iisl nt libre et traite de1.,
infirmi asoinoNee
4R,t ere pincile,s
L'
3
L

II
P5e
I
1I



LI
TGI
LI

. 
.

t
IL
L
L
:.
LI



L

I
3
LI
.
L
I

I
2
I


L
I
L


I
LLL

L

I


LI
?.I:

I



Dans le beau acharnement du chemin,
iprhs d'une haie de buissons nus, deux femmes
passaient, allaient et revenaient, parcourant et
reprenant la meme route, se plaisant la.
L'une d'elles semblait aspirer cet air dernier
airement, et se desalterer de quelque grande
l soif profonde; l'autre portait dans un regard
lisse une me plus troite et plus plane.
(Quoiqu'elles echangeassent des phrases com-
 rences et sitot comprises, et qu'elles eussent
l'une avec l'autre l'aisance du silence et des
distractions familiers, on voyait qu'elles n'e-
)taient pas du meme sang.

La plus grande des deux, qui pouvait avoir
vingt-trois ou vingt-quatre ans, et que l'autre






I
LI
LA N0UVELLE ESPERANCE
appelait Sabine, etait mince et longue avec un
visage soyeux et le, des cheveux voix d'un
noir lourd et des yeux obscurs, ardents el glis-
sants, dont la nacre. A entour des prunelles
avait la couleur des lunes bleues. la chaleur
des yeux de lejeune femme donnait  tout son
corps un aspect tiede.
Is jeune fille qui ascoinagnsit, et gui
pissit aoi vingt ane, etait sa belle-sur
Marie de Fontenay, la soeur de son mai,LA N0ELLE ESPERANCE
Elle etait joie aussi; elle avait un visage
clair, des cheveux vifs, couleur de chataigner,
la bouche et le rire licats. Son regard timide
et simple voilait de la confusion.
Un peu lasses toutes deux de leur course
rapide, elles s'assurent sur un banc et regard-
durent devant elles.
Leur respiration faisait dans leurs voiles
une bute alegre. Elles regardaient cemplaisam-
ment cette campagne de la Muette u'elles
aimaient.
Sur les pelouses mornes, les arbres modestes,
en forme de fourche, piquaient le ciel. D'6trois-
tes rosaces de plantes vives, semblables a de
petites ches, restaient colleen, avec quelques
herbes, a la terre nue et geler., De place en
place des statues de pierre, montaient comme
une tiede haleine blanche. Le silence et la tour-
peur pendaient en lambeaux autour des villas
mortes dans leur cadre de jardin. Au loin, n
kiosque qui servait la musique en et, paris-
sait demoli par le froid.
Derriere les arbres un tramway passait par
moments, et faisait grincer sa raie de bruit,-
Mademoiselle de Fontenay, mettant douce-

I
LA NouvELLE AsSURANCE
ment sa main sur le bras de sa belle-sur et
la regardant avec une tendresse soigneuse oi
1

1

veillait un peu de l'anxiete de son coeur sage,
lui demanda:
- (Que vas-tu faire aujourd'hui, Sabine?
- Rien, rebondit madame de Fontenay, je
vais me reposer, lire; je sortirai peut-tre un
peu, et puis, a cinq heures, tu viens prendre le
the chez moi. Henri sera la, et Je0me et Pierre
viendront aussi.
Madame de Fontenay avait dit qu'elle ne
ferait rien, parce qu'il lui semblait que ce qui
 s'prouvait faiblement n'tait rien, et que,
quoiqu'elle ne se sentit ni malheureuse ni de-
1lirante d'autre chose, sa vie monotone et mince
lui apparaissait seulement comme un moment
lucide du sommeil, comme le versant luisani
de la nuit.
La jeune fille rebondit qu'elle viendrait en
effet prendre le the chez Sabine, et qu'avant
cela  elle ferait un peu de peinture. Et puis elle.
ajouta:
-- Au fond, Sabine, est-ce que tu es heu-
reuse
t- Oui, fit la jeune femme avec nettet, et
LA N0UVELLE ESPRANCE
comme regardant pourtant basculement en
elle; - oui.
Lt il semblait que, ne trouvant pas ce qu'elle
cherchait, ayant perdu le souvenir et le desir,
il lui appart qu'elle tait vraiment heureuse
ainsi.
Les lignes sombres du visage au bord des
yeux, et certains mouvements de force vite
abattus dans la dmarche et dans le geste,
atteignaient, chez madame de Fontenay,
d'une longueur intruse, irrite, mais pliante.'
- Tu sais, Marie, reprit-elle, depuis le mal
de la naissance et de la mort de la petite, depuis
une fatigue si grande, je ne sais plus tres bien
o est la joie ; mais je me sens heureuse tout
de meme, je crois. Le repos, la security, le
sentiment d'etre gardee et  l'abri, de ne espi-
rer la vie qu'attendu, qui sont ce dont j'ai
desormais et pour toujours besoin, me donnent
de satisfaction qui est peut-tre le bonheur,
- Cependant, tu es triste quelquefois,
Sabine...
- G'est qu'etant maintenant reflechie et.
grave, et probablement selon la vraie nature,
j'ai pourtant, par instant, le souvenir d'un
.
1
LA N0NOUVEL ESPERANCB
 ttre passe, si different, si fou, si pauvre, mais

qui riait et pleurait  en mourir de flicite...
..
.



Elle releva sa toilette qui embarrassait son
regard.
-- Vois-tu, Marie, continua-t-elle, j'ai et
sombre et volontaire, et si lancolique, si
acharne et si tenue que le sort me regardait
ne me touchait pas, parce que je lui faisais
peur... Et puis, un jour, j'ai cide, j'ai molle;
je n'ai plus sur ce que je voulais et ce que je
ne voulais pas; alors tout a et mal : les ennuis
sont venus, et les maladies et les malchance
pour tout...
-- Maintenant, tu es mieux, ce n'est plus
comme cela demanda la jeune fille,  dont.
les yeux se rapprochaient jusqu'au coeur de
 'autre.
-- Non, dit Sabine, ce n'est plus commencera
il' y  des heures que je trouve tout a fait.
bonnes, vers le soir surtout, avec les lampes,..
quand j't le sentiment que rien ne va bouger:.
c:zi:::
 autour de nous; seulement, je ne sais pas tres;.
Marie mit s tete, oit les cheveux et la tour
.
de barre se michelant et lisaient ensemble
I

LA N0UvELLE ESPERANCE
contre le bras de Sabine, et, sagement, elle
dit que oui, qu'elle comprenait; qu'on vivait
pour la culture patiente et fervente de l'esprit
et de la conscience, que, pour elle, ayant asservi
a une regle severe ses desire de connaitre, elle
coutait les parfaites satisfactions de la lecture
et de la peinture.
-- Je crois, disait-elle, - et ses papiers bat-
taient timidement comme si elles eussent voulu
cacher son ame apparue dans ses yeux clairs,-
je crois que la douleur et le devoir sont le vrai
bonheur. il me semble que ce que je fais n'est
pas seulement la tache isoler, mais entre
dans le mouvement d'une grande  horloge
d'ordre et de labeur... J'ai l'impression quand
j'etudie, avec ce tablier de toile dont tu ris,
que je suis comme le moine dans sa cellule,,
qu'il y a sans que je les voie d'autres moines
dans d'autres cellules, et que nous sommes,
comme cela, tout un couvent, dans le monde,
de travailleurs  heureux et qui n'ont pas de
vanit.
- Mais lair, le plaisir, dit Sabine, la tris-
tesse prise au moment oll on la veut, la fl-
nerie avec ses beaux projets sourds et sombres,








LA NOUVELLE ESPERANCE
le rire trop long, ou bien le soupir sur tout,
si fort...
- Ahl cher folle, - rebondit la jeune fille,
en passant son bras derriere les paules de
Sabine et en la tenant comme une chose d'or,
avec une main soigneuse, aux doigts doucement
remplies, - moi aussi, j'ai de grands plaisirs.
Quand j'ai referme mes livres et les cahiers,
l'air que je respire m'est une recompense.
(Quelque chose en moi me dit:  Ce que tu
avais a faire est fait, va jouer.
- Oui, reprit Sabine, j'ai senti cela autre-
fois avant tous les chagrins. Maintenant, je
boude...
- I1 faut rentrer, s'cria Marie effrayer qui
venait de regarder a sa montre. Ma mere doit
m'attendre depuis un instant de.
r::ct=::-
manchon, Marie marchait la tete baisse contre
 le froid, ne parlant plus, comme si l'air depoli
et fait  son corps un contour de silence et
de mort. Et tandis que la jeune fille paraissait.
ainsi frileuse, protegee et conforme  l'hiver
madame de Fontenay sous un hameau large
VILA NOUVELLE ESPRANCE
d'un gris d'argent, couronne de feuillage
rouge, laissant pendre autour d'elle son man-
teau de laine molle, ressemblait a ces statues
de Somone ou de Flore que rien n'habille
completement, ni le lierre, ni le livre; qui,
dans la bise, gardent leur figure d'et; et son
visage, desordonne par l'clat des yeux, s'chap-
fait des vetements, irritable et nu.
En suivant le chemin qui menait  leur
demeure, elles entendirent la musique d'un
orgue de barbarie dont les sons casses s'gre-
naient, comme tombes d'un clavier de fer et
de verre.
0n ne voyait pas le joueur et l'orgue qui
devaient se trouver dans une petite rue voi-
sine; mais l'impression etait si vive que Sabine
voqua tout de suite, avec la precision d'une
image couperet et coller sur le ciel de fumer
jaune, le mendiant dans l'ombre d'une porte,
sa caisse de bois noir avec le morceau de toile
rouge clou au dos, et la petite sebile poste.
dessus.
Et la musique trebuchait, mendiante et mi-
sirable,  point voluptueuse, malgre les,melo-
dies retenues des chansons de l'et ; musique
1.10 LA NOUVELLE FRANCE
faible et puissante qui prenait froid en mon-
tant dans l'air d'hiver y musique enchante qui
1disait qu'il n'est point  d'amour pour les
hommes quand la terre est glace, et quand il
n'y a pas d'abri, pas de table et de pain, pas
de nuit de lune, tienne et faire comme une
chambre, pas. de loisirs, pas de divins lourds
. et de parfums...





Madame de Fontenay pensait a cela, que
l'amour n'est point pour les pauvres en hiver,
mais pour ceux-la seuls qui, pouvant vivre,
ont ce gott de mourir de dire et l'ardeur...
Elle regarda, de ses yeux tristes, Marie. La
jeune fille ne percevant pas les pensees de son
amie, rebondit par un regard de pitie simple
et soupir:
- Oi est ce malheureux, et quelle. ma-
vaise habitude de ne jamais avoir d'argent;
sur soi.
---
Elles taient arrivees maintenant devant la.
maison que mademoiselle de Fontenay habitait
I
. ave, sa mere, et qui tait   une courte dis::.
une de celle de Sabine. lle se quitteront en
riant aptes s'etre tenues un peu longuement
parles mains tendues.
II
H
I

LA N0UVELLE EsPERANCE 11
Madame de Fontenay revint d'un pas plus
lent chez elle.
Elle regardait avec plaisir le petit htel vers
lequel elle marchait, les caisses de fleurs sus-
pendues aux grilles, devant les centres.
(Quand elle eut atteint la porte, elle entra
dans un vestibule de pierre, sonore et frais, un
peu campagnard, avec des clous de cuivre au mur
o restaient accroches des chapeaux d'homme
et des cannes.
Elle aimait la sensation de la demeure
retrouver, la paix des chambres contre les-
quelles tremblaient les bruits fables et distants
de la rue.
Elle rejoignit son mari qu'elle trouva occupe
 ranger des livres, elle l'embrassa et l'entra-
nant par la main dans la salle a manger, se
mit a table en face de lui:
Il lui parla de mecanique dont il s'occupait
pur inclinatioh, de telegruphie et des progres
de l'arrestation. Elle nel'coutait pas beaucoup,
elle ne pensait a rien. Si elle avait eu quel-
que energie,- elle et pu avec un apparent
interet ui repondre, mis vraiment elle etait
tre esse s ne pouvait penser a rien.
A2 LA N0OUBLIE OBSeRVANCE
1-=
Le repas termine, Sabine et M. de Fontenay

.
::
1



L
montrent a une chambre large et confuse
qu'on appelait l'atelier, o la jeune femme
s'tendit sur un divan, tandis que son mari,
ayant bu son cafe et fum6 sa cigarette, lui
 exposait les plans de sa journee et prenait ten-
 rement cong d'elle.
A. la fois active et dolente, Sabine passait
son temps la, s'asseyant, se relevant, ouvrant
et fermant les livres, souvent etendue sur le
divan de soie, se sentant envahie d'une lan-
tueur contente o entrait de l'insensibilite fine
et vivante, une volupt de respirer l'heure
plane et paisible, et un peu de la peur de
nlourir.
Son etre fatigue des vives passions de
l'enfance, des hasards d'un mariage tif, des'
douleurs de la maternit malheureuse, se repo-
ait ainsi au creux des apres-midi-molles,
berce du plaisir de vivre faiblement  la sen-.
quelle crainte de la mort.
 Sabine se representait le plaisir et la mort
d'une maniere aigu. et  simple, par le mot
qu'elle avait de la terreur et par la,pendu-
 frisson. Ainsi alanguie pendant des heures

LA N0QUELLE ESPRANCE 13
elle se rappelait souvent son enfance ardente et
volontaire, son coeur de petite fille nergique
et bryant, auquel elle pensait maintenant avec
surprise et ignorance, comme une enfant qui se
souviendrait d'avoir et une femme passionne.
Elle tait agee de sept ans quand sa mere
mourut, et quoiqu'elle l'et rarement vue tout
pres d'elle, elle l'avait regrette desesperement,'
de toute son ame precoce et pleine, a qui le
deuil donnait deja le sentiment du terrible,
du particulier et de la honte.
Elle n'avait pas pu manger pendant plusieurs
jours, et elle avait considere cela avec cette
stupeur muette et sage des enfants, qui ne
s'expliquent pas quelle force en eux refuse
deia de vivre.
Sensible jusqu'au trouble de l'esprit et jus-
qu'au malaise physique, elle grandit pres de
son pere, M. deUrope, dont l'indulgence indiff-
rente et brusque, le caractre amer, l'intelli-l
gence fine et complique lui inspiraient une
admiration sans tendresse.
Etonnante enfance mystique et amoureuse,.
desesperee sage et violente
Nul couvent n'est plus soumis aux disciplines1 LA N0tUELLE ABSeNCE
] de l'aspiration et du desir,  la regle du reve
 et de l'extreme tension des nerfs, a l'ecrase-
o


ment de 1'quilibre physique que ne le fut
l'ducation de Sabine vers s treizieme annee.
Retenue dans une piece sombre et pesante, elle
crivait, lisait, jouait du piano, revait le soir
autres d'une gouvernante allemande buleuse
et sentimentale, chaste aussi, et qui, entre-
tenant son leve de la plainte eterhnelle de ses
lointaines fiangailles et de toutes les grecs
de l'amour, ne pensait point qu'elles eussent
quelque communication avec le vertige et la
volupt6.
Mais Sabine, qui joignait  la clart,  la
prdision irrite qu'elle tenait de son pr

]francais, la violence italienne du sang maternel,
respirait ces souvenirs avec un haletant et




e soir, dans cette salle d'etude alourdie de
tentures d'un rouge noir, attrist6e de troubles
en bois de hoyer, les etudes sur la table de.
son travail, la tete dans ses mains, :le regard.
clair6 par la lampe chauff6 par mesures 
motions, elle se grisait aux melaneolie de sa


vaillant plaisir:
 geurnahte,  aux. reoits de lerencpntre,. u
G
LILA N0UYELLE ESPEHANCE A3
serment, des promenades sur les places et aux
jardins d'une petite ville du Wurtemberg, et
de l'infidelite du jeune homme, qui avait aban-
donne sa fiance mourante de chagrin, et desor-
mais pleine de memnoire.
Cette demoiselle lui paraissait toute legend-
daire et rayonnante de cet amour.
L'estime en laquelle sa gouvernante se tenait
elle-meme, eu egard a son aventure, faisait
comprendre a Sabine que les plans et les
revers de la passion font l'emploi, l'orgueil et /
la dignit de la destine.
Elle v6cut en devote de l'ardeur, n'apercevant
en ses tudes que les places brlantes de l'vis-
voire, les minutes passionnees des visages. eLle
devait d'Teloise, de Jeanne d'Art dont elle
inventait un trouble sentimental a rencontre
du roi Charles; et sur ses cartes de geographic
elle s'attardait a imaginer les contours blancs
des villes voluptueuses comme Messine, et la
mer d'Aow pleine da courants d'eau douce...
La flamme chez cette enfant montait des pro-
contents du sang, gagnait le cerveau, faisait
sur la penser, sur la, raison, danser son rouge
incendie. Nulle serte et nul jugement en cet.



16 LA N0UVBLLB ESPERANCE
esprit que la premiere vague emplissait, Aux
instants de son instruction religieuse, invent-
tive de petites peines journaliers, elle souhait-
tait toutes les duretes du Carmel, et elle passait
ensuite des troits ajustements de la conscience
aux plus vives audaces, a toute la liberation
de l'etre, au sentiment de l'inevitable et de
l'antique fallait.
Vers quinze ans, la rencontre qu'elle fit dans
un livre de cette phrase de Spinoza:  Croyance
que nous avons en notre libert n'est que
l'ignorance des mobiles qui nous font agir ,
l'abreuva de carte, sembla calmer en elle un
natif tourment.
Pourtant elle passa encore par des voies tor-
- tueuses, douloureuses, .o sa sensibilit se
reprenait a aller et revenir, de la foi a l'indiff-
rence. Et puis la paix se fit, elle ne got
plus de la religion que ses fetes doreen, ses
odeurs gardes dans la sainte atmosphere et
longeant les prodiges de la pierre et du vitrail
des eglises.
Avec son pere instruit, subtil et raisonner,.
elle parlait de tout. Elle discutait, affirmait
comme on fait un serment; elle avait toujours,LA NOUVELLE ESPRANCE 7
l'air de dire a la suite de ce qu'elle envoyait:
a Je vous jure que c'est ainsi  ; elle pronon-
cait:  Cela est vrai...  sur le ton dont elle
aurait crie:  J'ai soif , avec une assurance'
puise au lieu meme de la certitude physique
et du besoin.
Elle eut seize ans; ce fut une vivace annee;
elle dominait autour d'elle M. de Rozel, faible
et courtois devant la croissance feminine, et sa
gouvernante qui avait un sens si respectueux
de l'ordre social, qu'elle conservait maintenant
avec reference cette jeune fille de race noble,
 qu'elle avait eleven.
Des amis de son pere, lers fils, quelques-
jeunes filles de son age venaient a leur maison
a Paris, les rejoignaient en et au chateau que
M. de Rozel possedait en Touraine.
Sabine coutait les plaisirs de l'air, des jeux;'
elle prouvait, avec un coeur affermi, qu'un
plus robuste sentiment de la vie diminuait
en elle la longueur et la lancolique qui avait
accable son enfance, l'avait retenue oppressee
devant les violets du crepuscule, l'odeur molle
des petunias, le vent de l'automne dans les
chemins, le brusque cri de l'hirondelle.
A8 LA N0UYELL ESPfnRANCE
 Maintenant elle riait, s'amusait, encombrait
. son temps de perles intrigues. Elle se plai-
 sait a mouvoir les jeunes gens qui l'entour-
raient, a leur faire desirer la fleur qu'elle avait
cueillie et tenue entre ses mains, les fruits
qu'elle avait touches. ELle se sentait ces d'eux
forte de sa face, de la science naturelle et
croissante qu'elle avait des retours du regard
et du geste, et de cet orgueil d'tre, par sa
personne et la situation de son pere, au-dessus
des espoirs de leur desir.
lLa pense que ces jeunes hommes, visite-
:::

 1'ame en arriere.
Elle n'imaginait point, de l'amour, les sim-




ples adeptes du juvenile accord, le consentement'
familial, les longues solitudes permises; elle
n'ont pas voulu, dans l'ombre, abandonner ses
mains aMis mains d'un de es gargons patients,
dev0ts et gens; de plus vives motions lavaient
surprise un soir. Un homme d'Etat italien, que
M. de Rozel avait connu autrefois  Rome,
Tabieh Mauri, passant en Touraine, etait venu
diner au chteu.LA N0VEILL E8RANCE 19
Subie ne le connaissait pas et n'avait point
fait attention a lui, malgr le beau caractere
de son visage. Elle restait et riait entre les
quelques jeunes gens de son age.
Apres le diner, ce soir-la, des chansonniers
qui allaient de ville en ville, et colportaient par
La France la meme elodie, s'etaient arretes au
chateau. Dans le salon en boiserie, tendu de
toiles de Gens, sous les lampes descendues du
plafond, ils chanteront... Ils jouaient du violon
et de la guitare et sortiraient des couplets
tristes et passionne, poesie naive o il y avait
du soleil et des amoureuses, vus par des artistes
. qui n'ont pas d'argent et qui boivent.
Sabine coutait ; elle aspirait la musique par
saccades, avec ces secousses du regard, ce fin
battement des narines, qui sont comme les
mouvements de la soif et semblent emplir et
desalterer une ame ouverte et chaud. Membre
de vertige, elle se retourna distraitement, et
elle rencontra les yeux musiques et tenus de
Fabien, depuis longtemps sans doute poses sur
elle.
La musique ayant tesse H'Italien se leva et
sapproche de la jeune fille ;- ils observent. Les20 LA N0UYELLE ESPfRANCE
choses qu'il lui disait n'taient pas importantes
et li-meme paraissait ne pas, y tenir; ses
paroles semblaient mises la seulement pour
faciliter et autoriser l'attention qu'il appuyait
sur mademoiselle de Rozel, et Sabine, inti-
midee, repondait gauchement.

Avec un trouble qui lui tait agreable, elle
remarquait chez cet homme l'etonnant regard,
rauque, bre, et comme puise d'ardeur, et le
son du rire, doux et cruel. Il partit le rende-
main, elle ne le revit pas et n'en fut pas plus
longtemps occuper; mais elle, qui ne subissait
qu'avec irritation et une grande humilit phy-
sique l'esperance qu'elle voyait a quelques-uns
des jeunes gens del'epouser, elle avait porte avec
.
 un paiement religieux et un merveilleux traque-
 ment de lorgueil le dur desir de cet homme..a
Sabine ent encore deux annees d'insouciance
de force et de plaisir.
Un jour, son pere, au retour d'un voyage,,
lui annonga faiblement, doucement- d'abord,
qu'il allait se marier, qu'il pousait une jeune
fille autrichienne dont la presence serait pour
Sabine une distraction charmante.LA N0JUILLET ESPiRANCE 21
Mademoiselle de Rozel ne crut point que
c'tait possible. L'tonnement faisait en elle un
mouvement qui plaignait toute la vie. Sa pre-
mier pense etait toujours que ce qui lui cause-
rait trop de peine lui serait malgre tout epargne.
lle supplia son pere avec le plus confiant
sespoir.
Elle sentit qu'elle l'aimait jalousement, avec
un gout mystique de la sagesse paternelle, et
que cette folie qu'il voulait faire le changeait,
le tuait a ses yeux.
Mais M. de Rozel finit par la repousser, pris
d'un sombre attachement pour la jeune fille
qu'il desirait.
Alors Sabine, encourager, eut une crise
d'rieurement sentimental; il lui en coutait de
manger et de dormir dans la maison de son
pere; elle s'attardait a la contemplation du
portrait de sa mere morte, elle pressait contre
elle sa  gouvernante et lui disait en lares:
a Je n'ai que vous .
,:z.
qu'il allait partir pour Vienne ou son mariage
se celebrerait et qu'ensuite il voyagerait'


1



1.


2 LA M0UVELLE BSBiRANC.
La gouvernante allemande fut appelle aupres
de ses nieces qui se trouvaient subitement
orphelines et auxquelles elle croyait devoir se
reposer maintenant.
zz::c::c.-
six mois qu'elle le connaissait, elle l'avait jug6
srieux et droit, il faisait partie d'un petit
groupe de jeunes gens qui s'occupaient de
semaine,. Cabine comprit bient0t avec regret que
cet homme de mine rude et pourtant faible,
comme si l viguer du corps ne se nomm-
niquait pas  lesprit, apportait moins a ses
curiosites le culte de la decouverte et de l'exact
de le gout de l'activit, de'ai etde la course.
e qu'il aimait le mieux dans les epeditions
en bateau et en ballon h bord desquels s tena
taient des expriences mouvantes, e'6tait l'hors
` zon, le large, l'embrun; et quelquefois sa verie
qui ne s'exprimait pas, un bon lui-meme ne
s'claircissait jamais, s'attachait aux antilles
ments bleus de l'toile, s'tonnait de l'infini..
Il n'avait pas l'dteation et la culture de la
tristesse, et de telles relations le persistaient..
lourdement n fond li. d luimeme:..LA NOUVELLE ESPERANCE 23
Sabine lui savait gre d'aimer les livres, non
pas comme elle les aimait, elle, d'une maniere
impatiente et destructive, mais de s'interesser /
a en acquiert et a en reunir les plus rares.
Enfin, l'accueil que lui fit Marie de Fontenay
achev d'incliner mademoiselle de Rozel a ce
mariage, o elle abandonnait une ame lasse et
combattue...
.
2



2

.







.
Cest a ces choses de son passe que Sabine

.
recensait doucement ce jour-la, etant couche
sur le divan de couleur orange, au milieu de.
coussins qui gonflement autour d'elle leurs
toffes de soie d'un jaune de citron, toffes de
 soie anglaise, qui donnent au toucher:eta
regard la sensation d'etre molles. et railles.,.
En face d'elle, A chemine ou  l femme,
prise entre les biches mourantes, montait et
hissait. Tout autour de la pieve des bihlio-
his gr cette; n ii on
4e als  murui u pi ou
de rions tant au pit
I
II
I
.
II


LI
LI
ILLA NoUVELLE ESPERANCE 2
Sur ce piano, une toffe de velours pourpre
a broderies d'argent dur, coupe en quelque
chasuble ancienne; et, pose sur elle, un mou-
lage de l'admirable visage de Beethoven, visage
large et plat, detendu par la mort, et comme
ecras6 de sublime.
Et puis, sur de petites tables, dans les en-
ceintures des meubles, des vases de maniere
japonaise, d'une seule teinte, d'une coule jaune
ou verte, du vert de la prairie; et, dans les
vases, des fleurs qui repandaient une odeur
acide de corolle lasses et de tiges fouilles.
Comme le jour baissait a la entre et s'obs-
curcissait d'une trempe de neige, madame
de Fontenay s'assoupit, s'endormit dans la
piece toute silencieuse oi la' pendule battait
calmement, ne jetant que des moments de loi-
sur et d'indolence; et le livre des sonnets de
Ronsard, qu'elle avait essaye de lire, restait
abandonne au bout de ses doigts ouverts.
En dormant  peine, madame de Fontenay
entendait cette pendule, sentait la teneur de
lair enferme autour d'elle, devenait le froid et
lobscurit du dehors. Elle trouvait la vie mol-)
leuse et bonne. Elle resta longtemps ainsi,

.


E
.
26 LA N0eLLE ESPRANCE
cevant a la torpeur, l'interrompant pour la
mieux goter, retombant en elle. Elle ne vou-
"lait rien de mieux... Le bruit d'une sonnette
retentit.
a A l pensa-t-elle, voila Henri qui rentre,
et puis les autres vont venir, il faut que je me
leve de ce divan et que je m'habille.
Elle se leva et descendit escalier, vers sa
hambre. Elle croisa Henri, a qui elle donna,
avec un regard tendre et bon, sa main  em-
brasser, et Pierre Valence, l'intime ami de son
mari, l'h0te fraternel de la maison.
Elle lui dit: a Bonjour, mon cher , en riant
beaucoup, comme si chaque fois qu'elle le re-
voyait, et c'etait tres souvent, elle et eprouv6
de la surprise, une camaraderie amuser ale
trouver si habituel et pour elle encore etranger.
Depuis un an qu'il tait de retour d'un
voyage aux Indes, elle le voyait sans cesse, et
ne le connaissait pas, vivant en elle-meme,.
Apre et lasse, peu interessee d'autrui.,
Le rire lui semblait l'accueil hospitalier, la
route amicale vers cet homnie dont le sur
,LA N0UYELLE ESPtRANCE 27
ce caractere, mais quand elle ne parlait pas)
des choses, elle n'y pensait pas.
- Montez a l'atelier, dit Sabine  Pierre et
 Henri, on va servir le the, je m'habille et je
viens tout de suite.
Pierre Valence etait un homme d'une tren-
taine d'annees, il tait grand, il avait le visage
fin, un peu serre, avec une courte barbe noire,
des cheveux noirs, un peu meles de gris; le
regard clair, tres myope, portait en soi, par
moments, le malaise timide de la myopie.
Mais l'habituelle expression de ce visage etait
la gaiet et l'ardeur dont atteignait encore la
facile rougeur des joues.
Pierre Valence s'etait lie avec Henri de Fon-
tenay des le college. Singulierement intelligent
et actif il avait influe s les idees et la vie de
son ami, l'avait accoutune a la curiosit6 scien-
tique. Lui-meme, impatient et mobile, se
liberait  tout instant de ses propres pen-
chants, t maintenant il faisait de la politique,]
s'occupait de reformes sociales avec une
sombre colere novatrices et se preparait  la
`;s-a



28 LA NOUVELLE ESPEnRANCE
d'interieur bruissante et lche dont elle semblait
 porter avec fatigue le poids leger, tant vers le
soir son corps delicat et lasse se pliait facile-
ment, monta a latelier o se trouvaient Henri
et Pierre buvant du the et fumant; Marie, qui
venait d'arriver, etait assise dans un fauteuil.
de bois; elle se baladait et les ajoutait dou-
cement.
- Qu'avez-vous fait aujourd'hui ? demanda
Sabine a Pierre, tandis qu'elle se versait une
tasse de the, et semblait ne pas  penser a ce
qu'elle demandait.
- J'ai et toute l'apres-midi au Livre,.--
rebondit-il en se passant les deux mains dans
. les cheveux, comme pour se reeoiffer au sortir
d'une motion violente. - C'etait magnifique.
Ahl le Vinci, mon cher, ajouta-t-il en saisis--
sant Henri par le bras.
Et, disant cela, il regardait dans le souvenir
avec des yeux si emplois, que ceux a qui il
parlait ainsi, regardaient en pense les memes
choses que lni. Et puis, brusquement, il .aban-
donnait son emotion, redescendait a la gaiet
familier comme si les hautes tensions du reve
ne fussent pas bonnes pour la vie.LA N0UVELLE ESPfHANCE 29
- Voici Jerome qui monte, dit Sabine qui
entendait des pas dans l'escalier.
La porte s'ouvrit et Je0me Herelle entra,
il leur dit bonjour a tous, gravement, sans
sourire, ayant cette impression que la poli-
tesse comporte de la reflexion et de la salet-
nite.
Le jeune homme qui entrait ainsi chez
ses amis, etait un cousin loigne d'Henri; sa
mere par laquelle3 il etait allie a la famille de
Fontenay, s'etait prise d'un musicien polonais,
d'origine franaise, Jean Herelle ; elle lavait
epouse, malgre lopposition de ses parents, et
avaitvecu avec lui en Pologne. Elle en avait eu
un fils, Jer0me, chez qui le don musical s'etait
revel des l'enfance.
Elle mourut lorsqu'il atteignait sa vingtaine
annee. Le. jeune homme, qui tait sans
ressources, pensa donner quelques lecon de
musique; mais la vanit douloureuse de son
coeur, le gout natif et aigu qu'il avait de l'le-
gance et de l'oisivet, lui rendirent la possible-
lite de cette tache trop difficile. Alors, il com-
posa, fut. favorise par un celebre mettre russe
qui le prit en affection, et ayant,  vingt-trois




30LA N0UYELLE ESPERANCB
ans, herite d'un peu d'argent que lui laissait
une sur de son pere, il vint a Paris o il fut
amicalement recu et entoure par monsieur et
madame de Fontenay.
M. de Fontenay s'occupa de le mettre en
relation avec les celebrites de son metier qu'il
desire connaitre. Il travaillait, crivait une'
musique habile et neuve, etait tres devoue a
Henri de Fontenay.
Le contentement qu'il prouvait de lui-meme,
de sa taille et de son visage, etait soucieux et
ne le rendait pas sympathique.
Madame de Fontenay lui offrit une tasse de
the, qu'il prit silencieusement. Pierre Valence
criait, il s'echauffait sur la Revolution; Henri
expliquait qu'on et pu la faire autrement.
 Il avait la manie de remettre en observation
les evenements accomplis. Sabine constatait
que le bruit qu'ils faisaient tous les deux
en discutant ne l'empechait pas, elle, de
ne penser  rien. Marie portait ses regards de (.
l'un a l'autre des casseurs, ayant cette crainte
de se tromper en choisissant entre leurs deux

,utopie, bernneaILA NOUYLLE EsPERANCE  3
de Je0me, parla avec lui distraitement; les
premieres fois qu'elle l'avait recu elle s'etait
donne de la peine pour l'entretenir de ses pr-
jets, de sa carriere, pour s'y interesser; elle ne'
s'y interessant pas.
:z::::.
lait que ce qui se disait autour de lui ne
l'impressionnant aucunement, ne contrat ni ne
modifie ses pensees.
Madame de Fontenay sentait qu'elle ne
l'tonnait pas.
Elle ne tenait pas a l'tonner, mais elle est
voulu que cela se ftt naturellement, sans qu'elle
y prit garde; elle etait habitue a ce qu'on dit
autour d'elle: a Sous, madame, qui n'tes pas
comme les autres .
Elle voyait qu'il tait occupe de soi; elle le 1
laissait.
-  Maintenant, que Je0me nous chante
quelque chose, s'cria Pierre, qui etouffait mal
sa contrari6te, n'ayant pu convaincre Henri
sur Michelet, historien.
Les  reunions chez madame de Fontenay
finissaient toujours sur ce desir d'entendre

LA N0UYELLE ESPERANCE
chanter le jeune homme, mais J6rome Herelle
ne cidait pas et trouvait un pretexte  s'en
aller courtoisement.
:-.-
le bois du piano et joua.
On se faisait autour de lui, chacun cherchant
la pose confortable de la longueur et de la
reverse.
Henri, qui n'aimait pas la musique, prenait
un livre, lisait, ne se sentait pas trouble par
les sons, dont la chambre s'emplissait comme
d'un encens et d'une religion subtile.
Jer0me, en ce moment, jouait et chantait, le
visage un peu leve, cherchant a se souvenir des
paroles qu'il ne se rappelait pas bien. Les
mains existantes, tralnant au clavier, il chan-
tait une admirable elodie de Faure.
La figure le, sous les cheveux d'un blond
sombre a petites secousses d'or,  s'emouvait
d'une fine exaltation.
.Il chantait, et la muse, melee aux mots,
s'panouissaient, sensuelle et rose, comme une
fleur nee du sang.

Il chantait, et c'etait. comme une chirurgie'
iL N0UyELLE ESPERANCE 33
legere de l'me, d'on coulerait la seve limpide
et sucre.
 Lcs roses d'Ispahan...
le soupir gonflait, s'sexualit, recommencera,
 dans leurs gaines de mousse...
encore une fois toute l'angoisse delicieuse aspi-
re et rejette,
 lesjardins de Mossoul, les fleurs de loranger..
la note enchante et tenue troublait comme un
doigt appuye sur le sanglot voluptueux...
Quel parfum quelle ivresse quel flacon
d'odeur d'Orient casse l; quelles fleurs de
magnolia casernes, dont l'arme  l'agonie
fuyait et pleurait...
Tout l'air de la chambre tremblait.
-- Ahl se disait Sabine, la musique, la mu-
sique l'homme et la femme si miserables,
l'amour si impossible, tout si triste et si bas
autour d'eux, et la musique qui leur fait en'
reve ces corps de lumiere, ces bouches de la-
me et de suavite, ces regards plus . chiffres.

.


34 LA N0OUBLIE ESPAGNOL
et plus adherents que les mains autour des
cous renverser... Mon Dieul pensait- elle,
comme cela fait mal et pourquoi toujours
cette vague attente du baiser ... Peut-tre
l'amour n'est-il que la grande pitie qu'prou
vent l'un pour l'autre ceux a qui la musique,
et la poesie, et toute la beaut donnent une
telle adresse...
' Jer0me se leva et ferma le piano. Il tait
tard, il pensait  s'en aller. Il prit encore une
cigarette. Il toussaint. Il la mit a la bouche et
1'alluma.
:;L---
,elle, vous nunez tout le temps, ne fume pas.
Elle riait de la surprise de Jerome, et de sa
familiarit, a elle, a laquelle elle ne s'attendait
pas.
Elle ajouta, un peu genre:
--- Mais oui, e'est parce que vous chantez, et
que l'est mauvais pour votre voix.
- Ahl s'cria Pierre en riant, ces musiciens,
on 'occupe d'eux quelle phane ils ont' En
tout cas, Il0me, laissez votre  cigarette ou
 reprenet-la, mais allonsenous-en,  'ai. l'intenLA N0UYELLE ESPEnRANCE 3h5
tion de diner sur le boulevard, cela vous
a-t-il ?
-- Oui, tres bien, dit Je0me; Henri, pour-
quoi ne venez-vous pas avec ou; une petite
fete tous ensemble ?
- Nais, ces dames fit Pierre, avec un geste
qu'il rendait comique et qui simulait le tact et
la pitie.
- Mais ces dames naturellement aussi,
rebondit Jer0me un peu seulement, n'admet-
 tant point d'tre repris, meme plaisamment,
pour un manque de correction.
- VOyons, voulez-vous  interrogea Henri, en
regardant sa femme et sa sur, et tout dispose,
lui,  faire ce qui leur plairait.
-- Veux-tu, dit Marie en se tournant vers
Sabine.
Et Sabine embrasser ne savait pas quoi
repondre. Elle consultant en elle deux desire
et ne pouvait jamais se deeider.
- D6cide-toi, insista henri, tu vois, ils nous
attendent,  et il faudra encore le temps de
t'habiller.
--- Alors, je reste, rebondit-elle, aide par
l'impatience d'Henri, je suis fatigue, je dune36 LA N0UVELLE ESPRANCE
ici avec Marie, mais toi, a, dit-elle A Henri
.affectueusement.
'- Bon s'cria Henri, c'est tout?... Alors,
au revoir.
- Au revoir, rendirent les deux jeunes
femmes, au revoir, Pierre, au revoir Terme.
.


Maintenant dtnons, fit Sabine, en prenant
le bras de Marie et en l'entrainant dans l'esca-
lier jusqu'a la salle a manger.
Elles se heurtent d'courter ce repas, n'etant
gourmandes qu'en dehors d'un plus fort plai-
sir, qui tait de causer librement, ardemment
l'une tres de l'autre.
.Elles s'installeront dans le petit salon qui
suivait la salle a manger; la denture d'un ton
de roses france, les fauteuils Louis XV,. qui
pouvaient au haut de leurs courbes molles les
deux fleurs de bois; la pendule de laque vert
avec les gros chiffres de son cadran, mettaient
lA les douceurs secrets du xvIII siecle.
- Tirons les rideaux, soupir madame de
Fontenay, que la pense de la nuit noire et
froide contre la vitre autorisait, -- et remonte.
la biche, Marie, la chemine va fumer..,,.LA N0UVELLE ESPfRANCE 37
Marie agitait des pincettes dans le feu, et la
belle bche rouge et grise eclatait en tincelles.
ztrccc:::.
contre le feu, elle s'tendit sur le long canap.
- Dieu sait ce qu'ils sont en ce moment, les
hommes, s'exclama-t-elle. Ils aiment le res-
taurant, ca les amuse ces plaisirs-la, comme
c'est drolet On mange plus tranquillement
chez soi, et on n'y frle pas toute la vie des)
autres. J'aime mieux, - continua-t-elle en s'en-
fondant dans ses coussins avec un geste de se
proteger et de ne penser qu'a soi, - j'aime
mieux ne pas savoir qu'il y a des autres.
-- Jer0me et Pierre sont gentils, dit Marie
qui regardait le feu et s'interessait aux mou-
vements de la buche qu'elle avait installer.
Sabine rebondit negligemment par petits
coups:
- 0ui... Jer0me n'est pas sympathique...
il a une voix delicieuse...
:zc:r:::c-.
lui ai demande de ne pas fumer, c'etait fou
de ma part, mais, aptes, il m'a semble moins
a.38 LA NOUVELLE ESPRANCE
 plaisante. C'est curieux, les etres deviennent
tout de suite un peu chers des qu'on a voulu
quelque chose pour eux, touche  ce qui est
leur vie.
-- Et Pierre, interrompit Marie, tu l'aimes?
- 0h l oui, j'ai beaucoup d'amiti pour lui,
il est tout a fait intelligent, et un homme si
etonnant avec son irritation, son manque de
memoire, ses passions qui se passent on ne
sait o et avec qui, et, par moments, l'oubli de
tout cela, l'air jardinier...
- Il est un bon ami, constata Marie nette-
ment.
- Surtout pour Henri et pour toi qui le
e'cOnnaissez depuis si longtemps.
--Pourtant, repliqua Marie, vous vous enten-



1

dez sur presque tout. Vous vous mette tous
les deux contre Henri quand voit totalE de
politique.
--- Oui, je m'entends sur beacoup de choses
avec lui, cest vrai, rebondit mandat de Son.
tenay. Mais pas sur la vie, pas suit la tristesse,
pas sur la faiblesse, pas surl'partement et la
mauvaise humeur.: Il est toujours portent
aime q'bon se plaine:LA NoUVeLLE ESPERANCB 39
--Et quand on se plaint, chanteur, interrog-
pit la jeune fille, quand on se plaint, comme
l'autre jour la vieille madame Martin qui a
perdu son fils et qui venait pleurer pres de toi,
tu deviens pale, tu pleures aussi, tu fais tout
pendant deux jours, et le troisieme jour tu me
dis: a Marie, va donc la voir, je ne peux plus, )
c'est affreux les gens malheureux, ca me tue...n
Dis que tu n'a pas dit ca?
- J'ai t le dire, rebondit Sabine grave-
ment, tristement. (Quand on n'a pas la force,
vois-tu, on dapprendre tout, meme la bonne, et
c'est cela qui est si terrible...
- Mais tu vas beaucoup mieux, reprit Marie
attendre et desole, en prenant la main de
Sabine et l'appuyant contre sa joue.
- Oui, cherie, je vais mieux, peut-tre, et
toi, toi ma petite,- s'cria Sabine, qui
ethbrassait Marie, car la tendresse qu'on lui
temioignait lui arrachait toujours une plus forte
tendresse, -- tbi, tu es contente, n'est-ce pas
qu'est-ce quetu vetix? as-tu tout ce que t
vex?
Et elle ajouta plus bas:
 Lamour

0 LA N0UYELLE SPERANCE
- Toujours rien, rebondit Marie gaiement,
personne que j'aime, et ceux qui m'aiment me
font pitie, voila tout... Les soirees vont re-
prendre bientot, je n'ai plus meme envie d'y
aller, cela fatigue ma mere et ne m'amuse pas.
Je les connais tous, les jeunes gens, et je suis
meme injuste pour eux, car en reflechissant,
il n'est pas possible qu'ils soient aussi betes que
je le crois. Ils ont tout de meme une maison,
une table, un livre, un souci, l'obligation de
signer leur nom au bas de quelque chose, d'une
lettre, d'une facture, enfin ils ont une vie, et
c'est ce qu'on ne peut pas imaginer quand on
les voit.
 - Tu penses, dit Sabine, qu'ils n'ont qu'un
habit et des gants pour tout domicile et que
'  c'est leur bibliotheque aussi?
-- Cest cela, avoua Marie en riant, c'est
tout a fait cela. Alors, tu comprends, j'attends
quelque chose de tres etonnant qui n'arrivera
pas; quelqu'un comme Philippe Fortier dont
Pierre et Henri parlent toujours.
-- Oui, fit . Sabine,  comment est-il, leur 
 . Philippe Fortier
LI
--- Cest vrai, tu ne la jamais vu, s'tonna..
L
.LA NOUVELLE ESPfRANCE 1
Marie; il ne sort presque pas et on ne va pas
le deranger. Henri ne le voit pas tous les ans.
- Mais il est quoi, reprit Sabine, chimiste,
philosophe, mathematicien ?
- Tout cela, dit Marie, il fait des livres et
des cours, et un peu de sculpture aussi, je crois.
Il est plus age qu'Henri, ils se sont rencont-
tres, autrefois, au Compte d'une Societe scienti-
fique ; Philippe Fortier etait de marie et avait
des enfants. D'ailleurs, - prononc-t-elle d'une
voix plus rapide, en revenant a leur premiere
conversation, - si je ne me marie pas, c'est
tres bien aussi; je ne suis pas du tout mal-
heureuse; faut-il vraiment se marier ? Faut-il
aimer un homme et qu'il vous aime?
- Mais c'est tout le desir, tout l'espoir, a 
ton age, rebondit Sabine en s'animant, et,
quand il n'y plus cela, quand vient la vieillesse,
on s'en va de la vie lorsqu'on a du courage,
parce que c'est fini...
Toutes deux se taisaient; et puis elles cau-
seront encore de choses diffrentes,
Mais Sabine, alanguie, pensait en dedans de
imposait  son existence dolente et toile,
III
I'hiver passe doucement, portant ses plaisirs
de gel et de exclusion, et le printemps revint
 au glissement du temps, insensible d'abord,
menant la terreur et le froid. Ensuite, ce furent
les  jours d'avril, avec les dure tombes
de soleil jaune et les cr6puscules longs et
blancs.
fine fait un peu chang8, Elle tait plus
 forte et plus vie et se demandait a l'aspiration
de la saison nouelle
onsartereprenait de la partie et delmas-
limite seit fiait attention. suis.
tes lle sait si s heures sniee d
2C,  s'amuser, des desire d'une sentimentalite enfin-


, tine et tendre.
Elle disait a son mari: a Aujourd'hui, nous
n allons au theatre, moi avec vous, tout seuls, et
.

 A NOUVELLE ESPRANCE
nous ne le dirons pas a Marie.n
D'autres fois, elle obligeait Henri a rester
avec elle au bord de la entre, le soir,
sous la lune; et, la tete college a l'paule
 de son mari, dans la pose de l'aplanissement
 et du soupir, elle essayait qu'il fut, comme
elle, empli d'une lancolie indemnis.
Elle disait aussi, s'obstinant a le vouloir
pareil a elle: a Sentez-vous comme le soir a
cette couleur de silence et de fumer qu'on voit
, au ciel de bataille dans les panoramas... C'est
si triste, et j'adore cela. n
Elle ajoutait : a Quand tout est beau comme
maintenant, je voudrais pleurer, et vous?
Lui pas. Il lui disait gentiment qu'elle tait
fille, qu'elle pouvait prendre froid, qu'elle
lisait trop de livres futiles,qu'il l'aimait beau-
 coup, qu'elle le savait bien, qu'elle alla se
coucher.
 Obstine dans sa besogne de tendresse amollie,
. Sabine houdait, ne parlait pas pendant quelques..LA , N0QUELLE ESPRANCE 5
jours, et puis, soudain, montait, sentimentale,
 la bibliothque ou Henri travaillait.
Elle avait mis a sa robe, expres pour lui,
une fleur qu'elle enlevait et qu'elle lui donnait.
Elle s'asseyait pres de lui et faisait des pro-
jets.
Des projets ou ils taient toujours seuls tous '
deux : dans un bateau, sur la mer froide, pres
d'Seigneur, ou sur les collines d'Italie qu'aura-
chent les longues racines des oliviers, ou dans
une petite maison d'un coin de France, avec
un balcon de roses, un perron, des graviers
blancs et un jet d'eau.
Il repondait, heureux et occupe, la prenant
par le cou d'un bras et tenant de l'autre ses
livres:
- Tu veux trop de choses a la fois, ce n'est
pas pratique; mais c'est tres gentil, ajoutait-il
en l'embrassant.
Elle reprenait, pleurant presque d'abondance
et de douceur:
- Est-ce que vous savez c0mme je vous
aime et comme je vous donne tout mon passes 
Je viens a vous du fond de mon enfance, pour-
qui ne me voulez-vous pas, mon cheri ?16 LA N0UVELLE ESPfRANCE








Il s'tonnait et riait:
- Je ne te veux pas, Sabine 7 je crois que
tu deviens folle; c'est moi qui t'aime et qui
t'ai toujours aimee beaucoup plus que tu ne
le fais.
- Alors, pourquoi travailles-tu tout le
temps, et pourquoi n'es-tu jamais triste? sou-
parait-elle.
- Mais, pourquoi veux-tu que je suis triste,
maintenant que tu te portes tout a fait bien,
que tu vas pouvoir vivre comme les autres,
t'interesser, t'occuper, et peut-tre - tu verrais
comme cela se rendrait heureuse - avoir un
.fils qui conservait de la petite.
2aie, si tu m'amis, ta eesie triste.,
disait-elle, comme moi je suis triste depuis,
que je t'aime, parce qu'on veut, on veut quel-/
que chose, je ne sais pas ce que l'on veut...
-- Eh bien, reprenait Henri attendri et un
peu fier, laisse-moi vite finir ce rangement de
livres, et puis nous devrions ensemble, toi et
moi, dans un restaurant du Bois ; ce sera tres
 bien, ma cherie.
-- Oui, - disait Sabine, qui s'appliquait au
.contentement profondes se sentait au contraire
LA N0YELLE ESPERANCE I7
pres des larmes, - voila, c'est que tu ne com-
prends pas combien je t'aime. Je t'aime pour
tant de choses, et, en plus de tout, pour cette
idee que tu es mon mari, que tu es tout ce
que j'ai et que j'aurai, que 'on ne peut pas
avoir deux hommes dans sa vie... Cela me
donne pour toi une tendresse si profonde, si,
merveilleuse, l'idee que tu es tout, que tu es
tout...
Plusieurs fois, pendant des mois d'avril et
de mai, ils galement seuls l'un et l'autre, secr-
tement, se cachant des curiosites de leurs
amis, diner dans de petits cases de Paris, o
floiait une odeur basse d'alcool et de tabac,
et dans les restaurants du Bois de Boulogne,
pleins de lumiere et de gens.
Henri, content, buvait et mangeait bien,
s'enorgueillissait de la beaut de sa femme et
de la solitude qu'elle choisissait avec lui.
Sabine revait, etourdie par ces feux vifs des
cabarets qui font cligner les ames, dechiree
par la musique tzigane dont l'apre finalement
eparpillait ses desire au vent du soir.
Tandis et son mari fumait,. buvait lente-
ment la liqueur et le caf, elle s'accordait aux
8 LA NOUVELLE ESPERANCE
terrasses. La fraicheur de l'ombre lui tombait
sur les epaules. L'heure de la nuit qui ulule
et se lamente l'accablant, au creux de son me,
d'un bonheur miserable.
L'aspect du soir, la buse d'argent la delay-
sait, lui cachait dans le souvenir la honte de sa
maison, le visage de l'habitude. Elle songeait,
et peu a peu, liberte de toute conscience, de
toute memoire, elle s'abandonnait  l'inconnu.
Dans l'ombre douce de la nuit, elle ne voyait
plus clairement les points fixes de son destin
present. Elle ne voyait plus que son me d'o
montait vers la lune blanche le terrible ins-
tient du bonheur; et Henri, paisible pres d'elle,
 ne s'inquietait pas de ce visage violent, tire
par l'emotion comme par la femme, et malade
 de vie...
Au retour de ces promenades, accueillie par
sa chambre familier, elle se refaisait pres de
son mari un peu de contentement, une lan-
(tueur tendre, cramponnee et dominante, qu'en.
souriant fondement il endormait sur son coeur.
Un matin qu'elle regardait par sa entre le
Paris vegetal qu'elle habitait, tout etincelnt elLA N0UVELLE ESPERANCE 19
attendri de brume bleue, et qu'elle entendait
venir d'un jardin lointain, le cri du coq, evo-
cateur de paille jaune, madame de Fontenay
eut un desir impatient de revoir en cette fin
de mai la campagne printanier.
Elle pria son mari de la laisser aller, ou de-
l'accompagner au chateau des Bordures, dans
1'0se, qui tait la propriete de madame de
Fontenay sa belle-mere, et si celle-ci s'etait
installe avec Marie.
Henri ne demandait pas mieux. Il venait de
terminer les recherches et les plans dont il
avait besoin pour la construction d'un bateau
qu'il desirait avoir afin de faire quelques exp-
riences scientifiques en mer. Il accompagne-
rait Sabine, se reposerait et pecherait toute la
journe dans la riviere.
- Nous resterons la ne quinzaine de jours,
dit-il, nous pouvons tres bien emmener Jer0me
::..
- Pierre ne voudra pas venir. En ce mo-
ment, il a des querelles avec cette actrice qu'il
croit aimer encore, ou qu'il croit ne plus aimer.
Il nous boude.

f0 LA N0ELLE ESPRANCE
Sabine embrassa Henri avec allegresse. Ce
v0page la ravissait. Elle s'occupa de son part
pour le . soir meme. Elle courut acheter un
grand chapeau de copeaux legers, sur quoi elle
jeta des coquelicots de soie rouge, et elle se
sentit ainsi une ame chapitre, rustique et
sensible a la maniere des bergeries.
Son mari et elle arriveront a l'heure du
diner au chAteau que madame de Fontenay.
possedait dans la campagne beauvaisienne. Ce
chateau, construit au xI' siecle, s'levait
avec elegance et solidit. Ses larges centres
divise en petits carreaux regardaient des
pelouses rondes. Un massif de myosotis souffle
de feuilles mousseuses lisait dans l'herbe, et
c'tait comme une petite vague a cime de
 petales bleus.
UN peu  l'cart, une maison basse, d'un
caractere humble et touchant, servait de com-
mus. Elle faisait songer a quelque demeure
de madame de Warren, avec ses volets peints 
en blanc, son balcon decoupe et son mur villa-
geois qu'un pied de vigne fournissait de deuil-
lage.
Sabine, des 1'arrive, aspirait, les yeux NOUVELLE ESPERANCE 51
fermes, avec une folie triste, l'odeur pandue
dans le chateau : odeur de parquets, de dalles
polies et glissantes, de singes rigides, de coffres
 bois et de tapisseries. LE grand silence de
l'air rendait sensible la pulsation lente du
temps.
Elle revit Marie et sa belle-mere, dlna et se
coucha, le leur tout attendri, ayant retrouve
le sentiment de la perlite et des vacances.
La jeune femme se jouissait pleinement
u temps qu'elle allait passer l, quoique la
compagnie de sa belle-mere ne lui et pas
agreable. Cette personne portait son me au
dehors d'elle. Elle avait une fausse ardeur et
un peu d'intelligence.
La nature la vouait aux soucis domestiques
et aux tourments des relations mondaines.
Belle autrefois, elle le demeurait encore a
cinquante ans. Ayant vecu sans y penser et
vieillissant de meme, elle avait ete heureuse,
et vertueuse par gligence. Sa bonte facile
n'tait pas certaine; elle avait l'esprit distrait
et vif. La sympathie l'etonnait, elle ne sentait
pas lhostilite. Elle n'avait pas de piste, mais
l'motion, qui la visitait rarement, la reportait
52  LA N0UVELLE EsPERANCE
aussitot a l'idee de Dieu, et les beaux couchers
du soleil ou telle page de Chateaubriand lui
semblaient propres  expliquer la creation
selon la Bible. Elle aimait sa fille et son fils,
non point comme ses enfants, mais comme des
gens avec qui elle avait venu long temps et
dont l'existence lui etait necessaire.
Elle tait pour sa belle-fille une hotesse
appliquer et ceremonieuse. En dehors des
salutations et des empressement, elles ne
tenaient presque pas compte l'une de l'autre.
Sabine se reveille, au lendemain de son
arrive, dans une chambre rayer de lumiere,
tendue d'une perte d'un beau rose las baise
par le soleil. Une odeur de chanvre restait
la toile.
Elle regarda autour d'elle les meubles de la
piece, des meubles de bois chatain, lourds et
ornes comme on en voit sur la scene dans les
comedies de Moindre. La vieille soie fleurie
d'un de ces fauteuils avait encore l'eclat vif et
du d'une fete chapitre, elle voquait le cha-
:::LA NOUVELLE EsPiHRANCE 53
La gaiet des porcelaines acheva de la re-
jouir. C'tait de ces porcelaines d'autrefois,
un peu villageoises, d'un blanc de kaolin,
illustres de petits paysages d'un rouge de
fard ou bien de grosses tulipes epanouies.
Sucrier, tasses et cafetiers disparates, prises
au hasard dans la vieille armoire, et faisant
songer au repas que le pauvre Rousseau pou-
vait faire avec Th6reese.
Toute la journee fut delicieuse. Sabine et
Marie se promenant brillaient et riaient dans
l'air tiss6 de chaud argent.
Henri avait revenu, des l'aube, un vitement
de touriste, et coiffe d'un paillasson, ayant sur
les paules des cannes a peche, a la main un
filet et un livre de pisciculture, il s'en allait
au bord de la riviere pencher a la ligne d'une
maniere instructive et raisonner.
Il avait reclame la paix, la solitude, le si-
lence. On ne le verrait qu'aux heures des
repas. Les yeux contents et errants, sans rien
distinguer des grecs du paysage autour de
L cas on, disait-il,  eampsenel
Sa sur et sa femme, heureuses de se retrouv-h4IL N0VEILLE SURFACE
yer, de reprendre les fils souples et meles de
leurs entretiens habituels, portant avec elles
leurs broderies et leurs livres, allaient d'un
banc h l'autre; selon qu'elles recherchaient
ou fyaient le soleil, elles furent tant pres
d'un tilleul o mille abeilles remuantes fai-
taient un bruit de vent chaud, tant0t devant
une pelouse que traversaient des livres, taient
dans une fraiche tonnelle de lierre.
Marie racontait les v6nements de la maison,
les derniers livres qu'elle avait lus, ce a quoi
elle avait pense depuis qu'elle n'avait saBine.
Attentive a ce qui l'entourait, elle notait par
instants d'une phrase prcise et sensible le
 caractre du paysage et de l'emolion qu'elle
ressentait. Apres quoi, il semblait que les
choses qu'elle avait definies ne l'ocecupassent
plus et ne lui fussent plus presentes. Son
esprit methodique et net eliminait par la for-
A--.
mule.
Cela par moment contraint Sabine, trou-,
lait et rangeait en elle la force vage et
tectable qu'elle avait d'prouver le plaisir,
::::::.LA NOUVELLE ESPEnANCE 6
Fontenay absorbait, la tete courbes, ce vertige
errant du naissent et, qui, comme le vent
fait aux plantes pelucheuses, lui prenait l'me,
l'parpillant en desire et en nostalgie effiles.
Comme a midi, vers le soir une cloche tenta,
faisant son bruit d'argent et de porcelaine,
cloche a tintement de couvent, qui dansait dans
le feuillage et appelait au diner.
Sabine, habiller de mousseline et de dentelle,
la tete nue, etait debout au bord du perron,
La tristesse de l'ombre, qui fait frissonner les
arbres, coulait sur ses cheveux, sur sa peau
heureuse, sur son me au calice large.
Elle regardait le ciel teint, et les hirondelles,
passant sans bouger les ailes, posees de tra-
vers, comme une barque qui tangue... Elle
revait a tout ce qu'elle avait attendu de la
vie et qui'tait pas.
Pourtant, puisqu'il y avait ce ciel doux et
rose, cette terreur a got d'acacia, cette nervo-
site de la terre attendre, l'amour et le bonheur
aussi etaient neeessaires et possibles. Non point
lamour faible et souffrant qu'elle prouvait
pour Henri, mais le miracle d'amour inevi-
table, qui eut ment vers elle, en cet instant,56 LA NOUVELLE ESPfERANCE
des bords de l'ombre, un inconnu qui lui
et dit: a Qui etes-vous et qui suis-je, cela
n'est rien ; mais  cause du soir lilas, a cause
de la volont des choses du printemps, de mon
desir et de votre corps qui reve, venez avec
moi... 
Marie appelait Sabine on l'attendait pour
diner. Alors elle rejoignit les autres  la salle
a manger, que parfument les premieres
fraises.
Ensuite, dans le salon sonore, bas et presque
vide, autour de la table ou la lampe entre
deux pots de begonias faisait sa flaque de
lumiere jaune, la soire se passa en jeux
 patients; on entendait le bruit des jetons,
 l'enfoncement des cartes. Sabine s'endormit un
peu, sa belle-mere s'eventait, moins par noces-
site que pour faire autour d'elle de l'air qui
attirAit l'attention.
Remonter dans sa chambre, etendue dans
son lit, les yeux encore ouverts, sa bougie
bryant, Sabine pensait, elle revait. Au mur,
en face d'elle, tait suspendu, dans un cadre
en forme de maillon, le portrait d'une jeune
femme.LA N0UYELLE EsPRANCE 57
Il y avait crit au bas de ce cadre:
HENRI ETTE - ANNE DE R0OCHIEGRANDE
MAR0AISE DE FONTENAY
onT N 1771
Sabine regardait ce visage riant et rose sous
l'troite coiffure poudre, la robe charrette de
passementerie et les deux mains frivoles ois
coulait une guirlande de fleurs.
Le rire de ce visage artificiel et charmant
etait si pueril et si continuel, qu'il semblait
qu'en quelque ombre que ft desormais cette
femme qui avait ainsi regarde la vie, elle avait
encore ce rire.
Sabine contemplait maintenant du fond
d'une am fraternelle cette creature des jours
finis, qui, mentant  la nature avec ses jours
de fard et ses cheveux de poudre, avait connu
de l'univers la vision la plus dlicate et la plus
inventer.
Comment la mort osait-elle toucher a ces
femmes fines et fausses, toutes deguisees, qui
jetaient dans l'amour et dans La douleur des
corps d'apparat et des cheveux de comedie, et
38 LA N0UVELLE ESPRANCE
qui, a l'agonie, recevaient le mystere des
sacrements avec une elegante et rante cour-
toise.
Et voici qu'il semblait a Sabine engourdie,
dont les yeux se voilaient et brulaient, que le
pastel souriait de sa bouche rouge et disait:
 Sabine, tu vois  ma robe en soie dauphine
s,
 trangers et au ruban qui fait le tour de son
cou, que j'ai vecu au siecle filtre du Argent
et de Louis le Bien-Aime. J'habitais Versailles
et quelques chateaux des bords de l'Oise.
i J'etais voluptueuse, nous tions tous volu-
tueux, les hommes et les femmes cedaient sans
resistance et sans peur au got charmant qu'ils
avaient l'un de l'autre. Nous avons par4 la
nature et orne les maisons pour l'amour et les
plaisirs. Nous avons, durant les heures de notre
vie fragile, suspendu imperissablement au
murailles, aux boiseries, aux fontaines des
jardins, aux temples dans les parcs, des roses,
des rubans flottants, des colombes et des
coquilles.
 Lu coquille est le principe et le symbole
de notre temps et cela s'entend ais6ment, carLA NOUVELLE EsPfRANcE 59
c'est vraiment de la conque d'Aphrodite qu'est
sortie notre epoque parfumee, amoureuse et
divine.
 Nous menons, au son des clavecins, des
danses lentes et pmees qui echauffaient hos
yeux et figuraient la convoitise, le soupir et la
faillance.
 Nous aimions les bosquets, les feuillages,
la rose. Nous tions egalement droites aux
chansons sensibles et aux vifs propos; notre
incredulite irreverencieuse et legere lait dans
notre bouche comme un fruit vert dont nous
volution l'ambre, aigre et piquante saveur.
3 Nous aimions l'rieur, c'tait la seule
affaire de notre vie, nous n'avons pas fait autre
chose que l'amour.
 Noirs n'tions point frivoles. Nous tions
philosophes, encyclopedistes, semestres, chi-
mistes et astronomie selon nos amants. Nous
avons aide aux uvres de Voltaire et de Bus
seau. Ils nous ont fait des madrigaux et nous
leur avons fait des chapitres pour leurs
outrages.
 Nb6us aimions l'or, et quelques-unes
d'entre nous l'ont pratique ave quipe sothibfe60 LA N0VEILLE ESPERANCE
sauvagerie. Les soupirs de la pauvre Lesp-
nasse font encore trembler sur la terre les
mains qui tournent les pages de son livre.
3 Nous avons laisse de nous au monde une
odeur fine, irritante et profonde. Les robes de
soie qui ont presse nos jambes dansantes
s'talent  noblement sur les divins des belles
demeures. Les estampes si nous sommes
representees, tressant des guirlandes cham-
pertes et chant des oiseaux de leur cage
d'osier, rendent folles les ames sensuelles. Nos
chapeaux de paille et de feuilles sur nos textes
etaient plus impudique et essaient mieux le
desir que les hanches nues des nymphes
,anciennes.
3 Ah l tu ne sais pas comme nous avons
 ri et joue dans les bosquets, au son des mu-
dettes de Rameau, par les soirs roses, cepen-
dant que Watteau, triste a cause de nous toutes,
pleurait du bruit de nos jupes de soie cris-
sante... n
Sabine se reveille tard au matin surprise
par le grincement d'une voiture s'arrivent
devant le perron.LA NOUVELLE FRANCE O1
Elle se pencha  sa entre, et ne voyant
rien, elle descendit dans une robe de chambre
rativement mise qu'elle tenait enrouler autour
d'elle.
C'etait Jer0me Herelle qui arrivait, elle avait
oublie qu'il tait attendu pour ce matin-la.
Elle eut du plaisir a le revoir, il lui appr-
tait l'air de Paris, le souvenir de chez elle,
mais elle tait fachee de se trouver ainsivetue;
elle prouvait une sorte de pudeur et de son-
fusion de son visage matinal si proche encore
du sommeil et du lever
Jer0me Herelle enchantait la mer d'Henri
a qui  il terminait la reference d'un parent
modeste et jeune, du respect et de l'admiration
sociale.
Amer et bruyante, elle profitait de cela pour
initier Rome aux details des contraintes de
sa vie, de son esprit, de sa sante. Le jeune
homme paraissait y prendre non pas une part
familier qui et ete mialseante, mais une at-
tention franche et continue. G'etait ce qui aga-
fait le plus Sabine, quand elle y pensait, cette
maniere que ce garzon avait de ne point dis-
tinguer le plaisir de l'ennui, la valeur de la

62  LA N0UVELLE ESPERANCE
mediocrite. Par une sorte de vanit6 secte et
musique, ce qu'il faisait lui semblait compos-
ter par cela meme assez d'internet et d'agr-
ment. Sabine pensait que le superficiel le
constituait en totalit: la politesse lui tenait
lieu de leur et le savoir-vivre d'rotisme.
Il et risque sa vie gisement pour un sujet
ordinaire. La qualit du but de l'interessant pas.
Pourtant elle accorda a Marie, le lendemain,
qu'il tait agreable  la campagne. Il avait fait
avec elle une promenade dans les bois pendant
laquelle, soudain confiant, il lui avait parle de
lui-meme d'une maniere aimable et simple.
Ce jour-la, apres le dejeuner, Henri s'obstin-
nait  vouloir emmener son cousin a la peche,
 seulement vous ne parler pas, le poisson a
l'ouie d'une extreme susceptibilit, mon livre
dit que...  Il discourait, savamment main-
tenant, d'un sujet qui, pour l'instant, bornait
ses desire.
- J'aime mieux vous laisser, rebondit
Jerome.
Et il regarda Sabine de cote, en riant, ,se
moquant doucement d'Henri. Sabine rit aussi,
cela rompit definitivement la gne entre eux,LA N0UVELLE ESPiRANCE 63
ils avaient un secret d'ironie et de gaiet, en-
semble, contre Henri.
 Ce gascon peut devenir un ami pour moi,
pensa la jeune femme, et je puis' lui tre utile
auSsi. 
Sa vitalit6 renaissance lui donnait l'envie de
la bonne, de l'action dominante par quoi elle
prouverait l'habilet de son esprit, d'autant
mieux que Je0me etait a la fois net et secret
et qu'il fallait de la ruse pour entrer dans ce)
caractere.
(Quelques voisins de campagne venaient
rendre visite a madame de Fontenay, la mer
d'Henri; elle les empoignait d'un accueil
prescrite, emporte et farouche qui ressemblait
a un rapt, tandis que Sabine, Marie et Jerome,
un peu a l'cart dans un coin du salon se
divertissement de la gravit des attitudes
emperesse et du nent des propos.
- Comme on est heureux, disait Sabine,
d'avoir tout ce got du futile, de ne pas aimer
que l'essentiel dans la vie Voyez madame de .
Plessis, laide et vieillissante avec sa fille qui
boite et qui ne se marie point, elle n'a de soucis
que la besogne nobiliaire.6 LA N0JUILLET ESPfEnRANCE
.- Elle pense, dit Jerome, que les robes de
soie riche et les gantelets de mais sont con-
formes au plus haut ideal de beaut.
- Elle a de l'rotisme dans sa sottise et sa
vante, reprit Sabine, elle rendrait une visite
de politesse, avec ' la grippe, en hiver. Elle
pensera a ces choses au milieu de la pierre et
des transpiration de lagonie. A tous ces
gens, l'incorrection mondaine, ce qu'ils appel-
lent ainsi, semble un plus gros scandale que
les injustices de la nature, la vieillesse, la
maladie et la mort. Ils ne pleurent et ne
crient que ce qu'il est descent de crier et de
pleurer.
- Il y a la, reprit Jerome, une certaine
elegance...
- Oui, dit Sabine, mais qui est moins de
la contrainte qu'une pauvret naturelle. Et
puis, - ajoute-t-elle violemment, comme pour
impregner l'air de sa volont et respirer libre-
ment, - moi, j'aime l'instinct, la force et la
vie, et tout ce qui crie, s'lance et tombe et tout
.le mauvais caractere humain, si touchant et si
sensible.
.- Moi, j'aime lordre, affirma Jerome,:LA N0UYELLE ESPERANCE 65
vons, poursuivit-il doucement, vous, ce n'est
pas la meme chose, vous savez mieux que les
autres. ..
- Comme il est gentil tout d'un coup, s'cria
Sabine en regardant Marie..
Et ils rirent tous ensemble de l'inhabituelle
flatterie de Jerome.
Le soir, en rentrant dans sa chambre pour
s'habiller a l'heure du diner, apres une courte
promenade avec Marie dans le soleil de juin
couleur de jonquille, Sabine fut surprise de
trouver sur sa table une lettre que Jerome
Herelle y avait fait porter.
C'tait une lettre un peu enfantine, longue
et sans necessite, oi les phrases respectueuses
etaient soignees et complique. (Quelques pas-
sages de descriptions ressemblaient a un devoir
de style, d'une intention sentimentale. Et cette
lettre s'achevait en suspens, se brisait d'une
maniere quivoque et habile.
lle fit plaisir a Sabine, qui aimait a sentir 
son importance ; cela lui donnait de la joie et
de l'orgueil physique.
La jeune femme s'habilla gaiement, et
nouant ses cheveux devant son miroir, elle66 . LA N0R VEILLE ESPfRANCE
 gotait l'image brlante de sa jeunesse et de sa
 beaut.
Elle entra au salon avec une distraction
voulue, remercia Jerome gligemment et
pourtant de faucon que ce remerciement et
un secret.  C'est drole, pensa-t-elle, je ne
suis a l'aise que dans le mysterieux et l'aven-
ture; autrement je suis gauche, l'amiti me
gene, Jerome meme jusqu' present m'inti-
sidait...
Elle tait contente de cette legere victoire
remporte sur un esprit sombre et ferme. Et
cette satisfaction separpillait en rires, en
clats du regard, en attentions vers Henri,
dont tout plaisir la rapprochait amicalement.
Aux jeux de cartes, apres le diner, Sabine
sentait sur elle, pose furtivement, le regard
du jeune homme, ses yeux gris que l'am
obscurcissait.
Elle le sentait sans le voir, par tout son tre,
par le leur et par lepaule... Cela la ravissait,
et, libre et vive, elle repondait  cette insistance
par une aisance heureuse, par. des mouvements
de security, d'autorit familiers.
- Jerome, disait-elle brusquement, en uniLAT NOUvELLE ESPERANCB 87
mettant la main sur le bras, je vous defends
de jeter cette carte, c'est trop bete, reprenez-la.
Et lui surpris, embarrasse, riant ensuite, la
regardait dans son beau visage de joie.
Les journees passaient, couvertes par les per-
ventuelles rencontres, chauffage par l'interpreta-
tion silencieuse des paroles et des regards.
Sabine etait contente, elle ne pensait pas de
autre chose qu'a cela, qu'elle tait contente.
Elle se disait:  Ce gascon est amoureux de
moi , et ces mots faisaient devant elle comme
une pluie de soleil derriere quoi rien n'tait
plus visible.
Elle vivait precipitamment, s'habillant, sor-
tant, riant, recommencent.
Le soir, quand Jerome se mettait au piano
et chantait, elle en prouvait un tel orgueil
qu'elle craignait que cela ne part sur son
visage, et elle s'asseyait contre la lampe.
(Quand elle lui demandait :  Chantez cela,
et que Marie disait:  Non, cet autre morceau ,
Sabine la regardait avec un tonnement naif
et fache, comme si la jeune fille s'etait arroge6
un droit de desir qui desormais n'appartenait
plus qu'a elle...'
68 LA N0UYELLE ESPERANCE
Un soir il chanta, souriant vers elle, une de
ces romances atteindre ou les sons, meles aux
vers, inventent des paysages et du bonheur.
zar:z:et::.
son sourire, palpitant comme les toiles dans
la nuit.
Curieuse et volontaire, elle observait le
visage du jeune homme, l'eclat noir et blanc
des pupilles, les cheveux blonds  reflets roses,
et puis elle fermait les yeux, et son me a elle
poursuivait l'autre me jusqu'au fond de la
gOrge chantante...
Mais des impressions si aigues ne lui taient
pas habituelles; elle etait ordinairement tour-
de et vaniteuse; ce qu'elle faisait de plus,
precis etait de compter, pendant les reveils de
la nuit, l'age du jeune homme et le sien,
pareils tous deux, et de  se rejouir d'avoir
devant soi tant d'annees a etre contents exc-
tement comme ils l'eta.:. a l'heure presente,
elle belle et bonne pour lui; lui provenant,
gate, timide et reconnaissant.
:cz:c::c::IL N0JUILLET BSPfnRANC 69
de Je0me, elle ne fut pas contrarier que Marie
s'en percut et s'en ouvrit a elle, lui disant,
comme un secret qu'elle pensait que Sabine
ignorait encore:
- Je suis re qu'il est en train de dave-
 nir amoureux de toi, remarque-le.
- Tu crois, quelle folie, rebondit Sabine.
Et, quoiqu'elle est l'air de s'en defendre, elle
prouvait du plaisir a la curiosit de Marie,
elle aimait ce qui aggravait le sentiment dont
son leur s'emplissait. Elle fut fchee que Marie
ensuite n'y fut plus attention, et n'en reparlat
plus.
Ne songeant a rien, elle ne songeait pas 
rentrer a Paris, quand Henri vint lui dire un
matin qu'il y etait rappele et qu'elle et lui
quitteraient les Bordures le lendemain.
L'idee de ce depart les attrista tous. Il fut
entendu que Marie et sa mere reviendraient 
Paris peu de temps apres et qu'elles gardaient
Jerome quelques jours encore.
Mais la gaiet etait tombe, on negligeait les
moyens qui restaient.
- (Que faisons-nous pour notre derniere
soiree? disait Henri qui errait, le jour de sondepart, dans le jardin avec les autres, tenant
le bras de sa sur et pesant sur elle.

z.
:
70 LA N0UVELLE ESPfERANCE
'- Moi, je suis fatigue, je reste la, fit
Sabine, en signant le banc de bois appuye
 un vieil arbre a noix qu'un lierre pais
envahissait.
Et elle s'assit violemment, tout nergique au
desir du repos.
- Alors je reste aussi, soupir Henri, qui
tait sans courage, et s'tendit, entrainant sa
sur pres de lui, sur le gazon qui faisait
lautre bord de l'troite aller.
-- Moi aussi, dit Jerome qui s'assit  c0te
d'Henri etendu.
:::.--
quelques heures un endroit auquel il s'atta-
chait des qu'il s'y trouvait, gotait pourtant
simplement la douceur du bel ombrage; il
prenait de l'air, non point la mollesse odorante
que lui communiquait la proche corbeille de.
restera, mais le robuste oxygene.
Il disait, avec une allegresse enfantine :
- Le soir est beau, le vent tourne un peu.
Il ne pensait pas que les mouvements dellA N0UVELLE ESPERANCE
nature pussent etre autrement que vivifiants et
sains aux hommes raisonnables.
Jerome etait assis sur le gazon, vis--vis de
Sabine; ses genoux hausses lui cachaient un peu
le menton. Il portait de temps en temps a sa
bouche des brins d'herbe qu'il mordait. L'air
etait remarquablement chaud. Jerome se plai-
gnait de la chaleur. Il avait cet aspect aceable
et vif, ce visage claire, rose et glissant que
donne l'ete.
Comme il tait assis plus bas que Sabine,
elle voyait un peu son bras dans la manche de
sa chemise de toile, aux manchettes dures et
nemertes. Le bras, le poignet et la main d'un
blanc poli, les doigts fins, un peu larges aux
phalanges.
Elle parlait et riait avec eux tous. En regard-
dant Jerome, elle se sentait contente, re de 
le dominer, d'exercer sa volont sur cette pen-
see sensible et neuve.
Elle s'attendrissait qu'il et l'air fAce de la
chaleur dans le beau soir qui descendait, et
aussi qu'il fut en lutte avec des moucherons
qui lui passaient sur le visage et qu'il chas-
sait en rejetant l'air de ses mains; ces moule-
.



72 LA N0UVELLlL ESPERANCB
ments mettaient en sordre son chapeau qui
glissait en arriere. Sabine le trouvait charmant
dans son agacement pueril, et, par moments,
ils se regardaient, sans beaucoup de profond-
deur et d'acuite, mais avec une pleine et claire
ardeur.
- Alors, soupirait Henri, qui se plaignait
d'autant plus qu'il n'prouvait pas vivement
la contrarier6, nous prenons le train apres le
diner, nous rentrons a Paris dans la nuit, cela
sera gail Et puis, l'existence mondaine; Sabine
va m'arracher a ma bibliotheque pour me tra-
ner dans les bals.
- 0sez dire, interrompit  Sabine, qui
avait a 'excus le tout de l'exactitude chez
autrui, osez dire que je vous ai souvent fait
aller au bal, je dors a dix heures... Quel
menteur l...
Et, pendant qu'elle se disputait ainsi plai-
samment, elle pensait a l'autre leur moins
avide de repos qu'elle avait maintenant en elle,
au nouveau regard avec lequel elle voyait les
choses.
 Marie, silencieuse, contemplait le creus-
cule.LA N0VEILLE ESPiRANCE T3
- A l Sabine, murmure-t-elle, ce rose du
ciel il semble card6 et train6 par des pattes
d'oiseaux.
- Oui, rebondit sa belle-sur, dont les
yeux, curieux de l'horizon, s'emplissaient de
sourires, ce ciel fait imaginer et desirer de
fabuleux endroits d'0rient, ou le soleil est
proche des sables comme une orange qui laisse
couler son jus...
-- Entendez-vous cette message demanda
Jerome; elle fait un bruit voluptueux d'ai-
guiser son bec dans une prune fendue et
 juteuse.
z::::..
main de Jerome poste dans l'herbe.
Il vint s'asseoir aupres d'elle sur le banc,
disant qu'il avait assez de la pelouse.
:::-.-
cette main, avec une admirable veine d'un vert
bleu, ou elle se troublait d'imaginer le flux
precieux du sang.
r:=rc:::.IV
Jamais madame de Fontenay n'avait et si
active que depuis son retour a Paris.
Pierre Valence se moquait d'elle pour la
manie qu'elle avait maintenant de dire:  Tout
ce que j'ai a faire demain je n'aurai jamais
le temps de tout faire...n
Et c qu'elle avait d faire de si pressant
etait des courses chez sa couturier oi elle
commandait des robes sur le modele de vieux
portraits; des courses chez les marchands de
curiosit o elle ne resistait point a l'envie
 d'acheter quelques pots de Saxe et de vieilles
lee teurs.
76 LA N0ELLE EsPERANCE
Jerome Herelle avait un got delicat et
 fminin de l'poque de Louis XV, ronde et
pleine de bouquets.
- Cela l'amusera de trouver ces bibelots
nouveaux chez moi, quand il reviendra des
Bordures, pensait Sabine.
Depuis cinq jours qu'ils s'taient quittes, elle
avait regcu de lui une lettre longue, respect-
tueuse et reserve, et une autre lettre courte,
descriptive de l nature. comme un paysage
peint et d'une sentimentalite d'angelus.
Elle se rappelait en souriant qu'a part ces
lettres polies et des attentions respecte, il ne
lui avait pas fait entendre qu'il l'aimait. a Le
pauvre, soupirait-elle, il n'ose pas. 
Elle renvoyant un et de Paris, charmant,
avec lui surpris et heureux de son amiti a
elle, et ensuite les longues journees tranquilles,
tous ensemble dans la , propriete qu'Henri
possedait en Dauphine, et qu'ils habitaient, de
juillet jusqu'en novembre.
 La campagne lui va bien,  pensait-elle, en
rappelant en sa memoire l'allure et le visage
de Je0me, ses cheveux romantiques, ses yeux
gris de bruine legere, froids et durs souvent,LA N0UYELLE ESPERANCE
et o la pense et l'expression venaient lente-
ment, du fond de l'am secrete et cache.
Elle trouvait qu'il devait ressembler a
Adolphe de Benjamin Constant, a Werther, a
l'amant de Manon, et elle reportait si inge-
nument sur lui le mot qu'elle avait de ces
hero, qu'il lui apparaissait veritablement em-
peint de leur faire et de leur lancolie.
Dans la vie apparente de la jeune femme
rien n'etait change.
Elle etait attache a Henri. Elle ne pensait.
lui faire aucun tort en s'occupant de Jerome,
a plus que si elle s'tait mise soudain a
beaucoup aimer la peinture et  frequenter les
salons du Louvre.
Et puis elle ne s'attardait point a reflechir,'
elle vivait dans un emportement leger, dans le
sentiment de la vie montante et de l'infini.
Une plus generale aisance la rapprochait
amicalement de Pierre Valence. Elle se plut a
causer avec lui. Elle admirait ses idees nette,
un peu sectes quelquefois, presses entre ses
yeux troits.
Mais elle le consisterait, lui et les autres
hommes, en comparaison de rome, et tous78 LA No0UVELLE ESPRANCE
lui apparaissaient si infrieurs a son cousin,
qu'elle ne pouvait s'empcher de croire qu'ils
en souffraient, que leur vie en t amoindrie
en toute chance de joie et d'amour. L'idee que
Pierre avait pour maltresse une-actrice dont il
tait aime, lui semblait affaiblissante et triste.
Pourtant, si certains que fussent son contenu-
tement et sa douce insouciance, madame de
Fontenay etait quelquefois,  la suite de la
lecture d'un beau livre, et quand elle rentrait
du theatre, entraine en pense loin de Je0me.
Elle se sentait alors vivante pour d'autres
endroits de la terre, pour les compagnons
d'audace et de tumulte qui percent l'histoire
de leur lance et toute l'ombre d'un seul de leur
desir. Et elle souhaitait a la fois le docteur
Faust, jeune et mysterieux au erepuscule, sur
la petite place de la ville, et les cerises de
Florence...
Mais les curiosites dans lesquelles la jetait le
caractre de Jerome, la rattachaient vite et dure-
ment a une intrigue qui, si mince qu'elle fut,
se compliquait d'obscurit.
Le jeune homme avait repris chez madame
de fontenay ton attitude habituelle seule N0JUILLET ESPIiRANCE
ment sa conversation plus libre, une plus
grande aisance, atteignaient qu'il s'y sentait
desire et retenu et qu'il s'y plaisait davantage.
- J'ai Pierre, tu as Jerome, disait Henri a
sa femme quand elle le questionnait sur ce
qu'il allait faire dans la journee; je te laisse la
musique, ahl oui, je te la laisser ajoutait-il en
se tenant les oreilles, rien qu'a voir le piano
toujours ouvert.
Jerome paraissait gene quelquefois de la
bonhomie d'Henri ou des insistance de Sabine
pour le retenir  diner, et il refusait alors
avec une aigre obstination.
(Quoique madame de Fontenay et la le souci
de discretion qui etait naturel a Je0me, elle
s'en irritait, n'ayant point dans une liaison si
innocente le mot de la prudence, et n'image-
nant pas qu'on pr renoncer  ce qui tait le
plus agreable.
Elle ne rencontrait guerre son cousin en
dehors de la presence d'henri, de Pierre ou
de Marie qui venait de rentrer a Paris; mais
bien qu'elle n'est point avec lui d'entretiens
isoler, madame de Fontenay sentait assez a
l'entier confiance que Je0me avait en elle, 
.
80 LA N0UYELLE ESPERANCE
l'autorit avec laquelle il lui conseillait ou la
dissuadait de faire telle ou telle chose, a la
coquetterie enfin qu'il mettait a se plaindre
pour ses moindres contraintes, qu'il avait
besoin d'elle et qu'il l'aimait.
(Quelquefois elle et souhaite plus de violence
sur ce visage, l'me plus deliee et plus bon-
dante ; mais a d'autres moments la brusque
pleur du jeune homme la persuadait d'une
energie profonde et contenue.
Un jour, Henri, qui pourtant n'observait
point volontiers dans la vie, avait dit de lui:
 Ce sont ces caracleres-la, prudents et patients,
qui sont les plus obstine et veulent le mieux
ce qu'ils veulent. - C'est cela , avait pense
Sabine. Elle s'tait fait raconter par son mari
l'existence de son cousin a Paris, existence.
travailleuse ou l'amour n'avait pas de place;
et la jeune femme avait souri jusqu'au fond
de son coeur tranquillise.
Jer0me Hrelle, presente par madame . et
mademoiselle de Fontenay a quelques-unes de
leurs amies, les rejoignait maintenant dans les
salons oi elles allaient le soir, demeurait avec
elles, et quand elles etaient parties se retirait NOUvELLE INSURANCE 81
aussi. Il faisait attention a la toilette que
Sabine portait, il la complimentait, la suivait
du regard et lui reprochait souvent les rires
qu'elle avait eu avec d'autres hommes.
-- Vous aimez, lui disait-il, ces gens qui vous
envisagent, vous parlent sur les paules et vous
clarent durement que vous etes jolie
- Oui, avouait-elle, mon cher, j'adore cela. '
Et ils se disputaient sur tout. Ils se dispu-'
taient sur la litterature, sur la politique, sur
tous leurs gots. Ils n'avaient de commun que
l'amour de la musique et des jardins.
Les soirees, chez madame de Fontenay, qui
s'ecoulaient autrefois en discours paisibles,
criaient et brlaient a present. Pierre Valence
y jetait la mauvaise humeur d'une liaison qui
commentait  le faire souffrir et la violence de
ses opinions irritables. Il entrainait Henri dans
la politique, lui conseillait une campagne de
candidature, lui tray:it des plans, et s'il-
patientait, car M. de Fontenay n'tait jamais
presse.
Sabine s'entendait ien avec Pierre. Elle
repondait  ohl oui,  a ce qu'il disait; il sem-
lait qu'elle et longtemps porte en elle les
.

.
82  LA N0DELLE ESPERANCE
formules que Pierre employait, et que ce fut
une delivrance dlicieuse.
Mademoiselle de Fontenay soupirait; elle et
voulu que les conversations fussent . des livres
et qu'elle put, les laissant ouverts sur ses
genoux, en suivre lentement les dangereux
passages. J6rome, qu'on tenait a l'cart de ces
entretiens, qu'on repoussait quand il s'en
menait, ne se cachait pas, gardait sa quietude
courtoise, car il savait bien que ce qu'on
cherche au travers de la vie tait ce qu'il pos-
serait justement : le contentement de soi-
meme.
..


v
Sur les conseils de madame de Fontenay,
encourage par le compositeur Eugene Marsan
qui tait son professeur, Jerome MIchelle s'tait
mis au travail d'une partition d'opera dont il
esperait faire jouer quelques morceaux dans
des concerts.
Il pria un jour Sabine de vouloir bien venir
chez lui o il lui ferait entendre son uvre
au piano,devant son maitre Marsan.
Madame de Fontenay accepta. Elle serendit .
l'appartement que Jerome habitait dans une
petite rue du quartier de Passe, et qu'elle ne
connaissait pas.
.:.
8  LA N0UVELLE ESPKERANCE
Elle y allait avec une agitation contente
et un leger malaise, se defiant de la suscepti-
milite de son gout et craignant de se deplaire
aux details d'un arrangement modeste et
limite.
En arrivant devant la maison, elle vit, en
levant la tete, les centres de Jerome tout en
haut, dans une tombe de feuillage vert. Cela
lui plut. Elle se mit a gravir le frais esca-
lier de pierre, et des le premier tage ren-
contre le jeune homme qui venait au-devant
d'elle. Le leger essoufflement que la montre
occasionnait a Sabine, la surprise de se trou-
ver la, la vue de Jerome, le sentiment dont
. elle etait emplie lui donnaient une fivrfineau
travers de laquelle cet escalier, son compagnon
et le trouble de son propre cour- lui parurent
audacieux, romanesques et pervers. Elle veut
en ces quelques instants tout ce qu'elle avait
lu des demarches amoureuses des femmes;
elle renvoyait en pense l'escalier qui est dans.
Sapho et celui par ou madame Bovary, a Rouen,
se rendait chez le jeune clerc.
Lorsqu'elle entra dans l'appartement de
Jerome, elle fut, en meme temps, charme d'lA NOUVELLE ESPERANCE 8B5
faire la connaissance du musicien Marsan
qu'elle admirait et de se trouver dans une
piece lumineuse et gracieuse.
Par les centres, que voilaient a mi-hauteur
de lettres soies d'un rouge acide de gr elle,
on voyait d'anciennes maisons a perron, l'in-
cultes jardins broussailles de charmilles, de
hautes usines fumantes et Paris naissant,
s'talant, grandissant au loin avec des toits de
vapeur bleue.
ILa piece etait pleine de fleurs: d'ancolies
roses et de pertes branches de cerisier appuyer
 la texture de toile, d'un ton de sable fin.
Le piano tenait la plus grande place dans la
piece; il y avait au mur des aquarelles
et un luth en ivoire blanc qui semblait en
porcelaine.
Jerome percut avec orgueil que madame
de Fontenay regardait autour d'elle, surprise et
ravie.
Des biscuits et du the etaient prepares. On
nota. On ne songeait plus  la musique.
Marsan parla peinture, la jeune femme moins
embarrasser d'en discuter avec un musicien
qu'avec un peintre, s'y risqua, temeraire et
86 LA NOUVELLE ESPER ANCE
obstine, car elle ne tenait compte aux gens
que de ce qu'ils avaient tout a fait bien.
Jerome3 se felicitait de la petite victoire de
vanit qu'il remportait. Il etait hospitalier et
offrant. Tandis qu'elle s'entretenait avecMarsan,
Sabine remarqua brusquement que le mot
qu'elle avait crit a Terme pour lui dire
l'heure a laquelle elle pourrait venir etait
reste sur le bureau du jeune homme. Elle en
prouva du plaisir, du plaisir... a Il aurait
le ranger, pensa-t-elle d'abord, ne pas le lais-
ser la negligemment. Il le garde, poursuivit-
elle en penser, il aurait t le chiffrer, ce
n'tait rien; il ne veut pas le dechireir... 
'Et puis on s'occupa tout de mme de la par-
 tition et du piano.
Sabine, en fr0lant une taverne basse ou des
livres etaient jeter, en fit involontairement
tomber un, et, le ramassant pour le remettre
 sa place, elle s'percut que c'tait un volume
des vers secrets de Baudelaire.
Ce fut a sa penser une offense aigue et
delicieuse.
Il avait feuillets, il avait lu ce livre si
pudique et si insensible qu'il part, il rocher-LA N0UVELLE ESPiRANCE 87
chait pourtant les motions des autres hommes.
Et le sentiment chaste que Sabine prouvait
pour lui se chiffrait voluptueusement, s'irr-
tait de faire et de sang comme une evra-
figure.
Assise aupres du piano, entre R0me et
Marsan, moins attentive qu'elle ne semblait
l'etre, elle coutait et approuvait; mais du fond
de sa vie, elle s'adressait en pense au jeune
homme et lui disait en son coeur : c Qu'importe,
vous avez un genie judicieux, mais qu'importe,
laissez cela, ce n'est pas pour cela que je vous
aime... C'est en toute chose que vous tes plus
beau et plus r et plus riche que' tous les
autres. Votre talent n'est qu'un moment de
votre merveilleuse harmonie... (Que vous viviez
et que je vous aie rencontre, quelle douceur...
Ahl vous voyez bien comme en ce moment
tout de vous me fait mal. n
L'heure de rentrer chez elle etant venue,
madame de Fontenay exprima a Eugene Marsan
le plaisir qu'elle aurait  le voir chez elle,
quand il voudrait venir, et, se tournant vers
Jerome, elle lui dit au revoir avec cet air d'indiff-
rence qu'elle essayait de prendre en presence


d'un tiers, et dont la feinte instable revenait,
a contraire, toute son agitation.
Comme elle passait la porte il lui arracha
brusquement un petit bouquet de jacinthes
qu'elle avait t son corsage en venant et qu'elle
tenait a la main, tout froisse. Et ils chan-
gerent un rapide regard ou, chez Sabine, se
lisait l'incessante question et chez Jerome le
secret volontaire net et dur.
Le souvenir de la demeure du jeune homme
la hanta plusieurs jours; dans les chemins de
son imagination, elle se voyait recevant un
mot de lui, supliant; et elle arrivait alors le
soir par cet escalier si troublant, chez lui, et
4

88 LA N0UVELLE ESPEANCE
le trouvait la, sanglotant, avec des yeux enfin
reveles... ils pleureraient ensemble sans savoir
de quoi; elle serait pour lui une sur pas-.
sienne. Les bougies brleraient dans le petit
lustre a fleurs de Saxe, elle avait ses cheveux
defaits sur sa robe, et ce serait une dlicieuse
 nuit romantique, brulante et pure; car elle
n'imaginait rien au del de ces larmes...
Cependant une tristesse nouvelle s'inquietait
. en elle. Elle s'tonnait maintenant de certaines

 paroles de Terme: Il dit une fois a Quand ceLA N0UVELLE ESPERANCE 89
serai marie, je ne ferai plus de musique, j'irai
sur mer, et je casserai. 
a Il est fou l A quoi songe-t-il, pourquoi me
taquine-t-il?  pensait-elle.
Pourtant, quoique un peu de contrainte, un
peu de defrance entrant dans les manieres de ce
gardon, il continuait aupres de sa cousine cette
assiduit inerte et tenace qu'elle prenait pour
de l'amour. Mais son courage a elle commen-
ait a se fatiguer, ses pensees s'emmelaient,
elle avait du vertige dans la tete. Elle sentait
bien que, quoiqu'il ne la voulut pas quitter,
c'tait elle qui tirait de toute son me  sur la
volont de l'autre... Courbe en deux, tendue
d'effort, elle valait le leur arrete6 de cet
homme.
: Elle voyait depuis quelque temps avec une
lucidit singuliere le caractre de Jerome; elle
savait sa vante, sa nonchalance obstine, ses
coleres reservees et polies, sa passion de lui-
meme. Elle en gardant le secret jalousement et
se plaisait a etre seule a le connaitre si bien.
Elle s'attendrissait de ses faiblesses, comme
aussi de l'entendre tousser quelquefois le soir,
au milieu de la fumer. des cigarettes qui le






L

.
90  IL N0UYELLE ESPERANCE
g8nait; elle tressaillait a cette toux comme
si elle avait vu le sang de son ami, comme
ayant vu jusqu'au fond son ame physique et
fragile.
Maintenant lagrange stupeur de Sabine etait
que ce fut celui-la qu'elle aimait. Elle n'avait
point ressenti pour lui ce rude appel du des-
tin, qui, comme elle le lisait dans les livres,
menait surement les tres l'un vers l'autre;
elle connaissait Jerome, elle avait parle avec
lui, presque vecu avec lui, sans que rien de
lui l'interesse ou l'attirant, et meme apres,
quand il avait commence de lui plaire, cela
avait et sans trouble et sans excus.
Elle se laissait aller lentement  ce mot
qu'elle prenait de lui et qu'il prenait d'elle.
Sabine se rappelait sa premiere jalousie :)
Une nuit qu'ils 6taient ensemble  une reu-.
nion musicale, l'ayant vu entoure de quelques
femmes et riant, elle avait eu l'envie de se
jeter a son bras, de lui dire : Allonsnous-en
d'ici, venez, jevous prends; vous n'tes pas aux
 autres, vous etes a moi.  Elle avait bien com-
pris, des ce moment, qu'elle ferait mieux de
ne pas aimer ee gaston trop jeune, trop mel
'.
1
I.A NOUvELLE ISPIiRANCE 9A
et trop aventureux, Et pourtant, elle s'y etait
acharne avec une habilet guerriere...
Ahl que ce visage, qu'elle avait autrefois
regarde indifferemment, et aujourd'hui pour
elle terrible et mysterieux comme la mort;1
qu'il fut plus difficile a contempler en face L
que le soleil, plus nombreux et plus cher que
toutes les formes de la nature, quelle surprise
et quelle humilit
Et, fermant les yeux, Sabine se rappelait
avec une acuite mortelle l'obscure douceur des
fils du jeune homme, l'ombre de la narine
free et volontaire.
Elle ne gotait meme pas pris de lui le
plaisir de se sentir belle, qui dans son existence
avait et la plus cher emotion, et elle n'tait
point belle pres de lui; en effet, elle le savait,
tant son visage se contractant alors en inqui-
tudes, en rapides vigilance, en perspicacites
hostiles et soupgonneuses.
N'ayant jamais eu avec lui de clairs entre-.
tiens, elle etait balance de la joie a la crainte
par les attitudes contradictoires du jeune
homme, les manieres de son visage et de ses,

paroles. Elle ne le comprenait pas.vI
La fin de juillet approchant, monsieur et
madame de Fontenay s'occuperont de leur
depart pour le Dauphine. Sabine flanait triste-
ment dans lamaison qu'elle allait abandonner.
Elle  s'effrayait de quitter Jerome qui ne la
rejoindrait que plus tard, et de s'en aller sans..
qu'il lui est dit qu'il l'aimait.
Ce soir-la qui tait la veille de leur depart,
monsieur et madame de Fontenay avaient reuni.

the eux quelques-uns de leurs amis. Terme.
Relle et Pierre Valence taient lM.
iterareesitperl Ne-
neeis shegeiie lui dit donner




9 LA N0UVELLE LESPERANCE
il etait brusque et rouge avec un visage d'une
laideur qu'il semblait avoir choisie.
0n s'tonnait, en lui enjoignant trop d'ad-.
migration, qu'il est lu les derniers livres
illustres et visite les muses de Florence; il
apparaissait qu'on comptait sur son inculp-
ture comme sur son talent.
Il y avait encore le peintre Louis Laurent
qui se faisait, madame d'Aumont, une amie
frivole de Sabine, son mari, Rene d'Aumont,
qui beneficiait du peu de cas que sa femme
faisait de lui, et puis, il y avait un officier,
Louis de Rozel, cousin de Sabine, grave et
 silencieux au milieu des autres. C'tait un
garc6n intelligent et spirituel, mais plein des

g:et
 part soi, en dehors des possibilites d'echange,
de contradiction et de replique.
On etait  table. Sabine, occupe  repondre
aux propos de Marsan et de M. d'Aumont, ses
voisins, sentait confinement a, sa tristesse int-
rieure, qu'il allait arriver quelque chose que
sa raison ne pouvait point porter  sa sepa-.
 ration d'avec Terme.
Comme elle regardait de temps en temps ceLA NOUVELLE EsPfERANCE 95
jeune homme, elle s'percut que madame d'Au-
mont, qui etait placee a cote de lui, etait jolie. 
Elle s'en apercevait graduellement la deep-
tion qu'elle prouvait de ne point lui trouver
de ces legers defauts oi la jalousie se rassure,
et dont on parle ensuite avec aisance et satis-
faction, sans que l'invraisemblance de la critique
puisse etre soupconnee d'envie.
Sabine et donne un peu de son existence
pour que cette femme devint laide, tout de
suite, et elle s'pouvantail de la voir sourire avec
sa bouche de rose tiede et ses dents de leur
d'amande, a l'ombre de ses cheveux de bourre
blonde, abondants et riches, enroule et tordus
comme les longs fils du mais.
La soire se passait en causeries melees dans
le salon lumineux et plein de fleurs. Il y avait,
chez eux tous, ce detaehement, cette mollesse,
que donnent l'et et les prochains departs.
Jerome Herelle se mit au piano et chanta.
Le musicien Marsan, assis aupres de lui, cou-
tait d'un air competent et specialiste qui sem-
lait arreter musique au passage, la prendre
-.--



96  LA I0RIELLE ESPfEnRANCE
lutte silencieuse oi il paraissait etre le domp-
teur de lui-meme.
L'autre groupe plus a l'cart, dans la fumer
de table, s'entretenait avec madame d'Aumont
qui riait en renversant la tete, l'me et le
visage denoues.
Sabine, assise seule sur un petit canap, les
deux bras jeter  c0te d'elle et se tenant un peu
soulever sur ses mains, coutait et regardait
Jer0me. Enivrer de lui, elle souriait; mais ce
n'tait pas un sourire vraiment, c'tait une
bouche que ladouleur chiffrait sur les dents...
Jerome chantait comme les enfants jettent
des cris, de toute la force de sa vie, d'une
 maniere qui semblait l'exalter et l'puiser; et
c'etait singulirement emouvant chez cet etre
 delicat et vif, ce sordres et cette violence dont
il semblait qu'il allait mourir,
La nuit javanais. Sabine voyait que tous ses
tes s'en allaient et que Je0me se disposait
h les suivre.
Henri de Fontenay qui serait plaint tout le.
soir d'un vif mal de tete etait parti se cocher.

Alors, comme Sabine reconduisait jusqu'au..
:vestibule madame d'Amont; elle donna 

.
.LA NOYELLE ESPRANCE g7
Jerome,  voix basse et rapide, avec une brus-
que decision, un sentiment de necessite inexp-.
rable, l'ordre de rester au salon et de l'attendre.
La maison etant vide et silencieuse, Sabine
rentra dans ce salon oi Jerome l'attendait. On
y respirait encore la chaleur passionne d'une
soiree de musique. Les lumires des bougies,
battues par le vent venu des centres ouvertes,
clignaient et pliaient. Les touffes de roses par-
fumaient lourdement.
La pendule sonore dispersant le temps, le
temps de la nuit plus mysterieux...
Sabine ne savait plus ce qu'elle voulait dire
h Ier0me; elle avait une sorte de honte et de
surprise  etre l, avec sa coiffure un peu
defaite et descendant sur son cou nu, avec sa
robe de dentelles et de soie trainante, ol ses
pieds se prenaient.
Elle se sentait confuse et miserable. Permet
etait comme elle, nerveux et le. Il lui dit en
tremblant un peu:
- Sabine, vous devriez aller vous reposer,
il est tard, vous partez demain.
Et puis il se passe la main sur le front
comme , s'il voulait en arracher une pens6o

LI


II

698 LA N0UYELLE ESPEHANCE
pesante, une douleur, et Sabine crut qu'il
 pleurait.
Alors elle le pressa contre elle d'une terrible
tendresse ; et ils resteront un instant immo-
biles, comme endormis dans un sommeil vio-
lent, jusqu'a ce que, les yeux fermes, Sabine,
sentit se renouer l'treinte du jeune homme;
et sans se regarder, sans se parler, la force
morte en eux, ne comprenant rien l'un a lautre,
ils se quitteront lentement...
Le lendemain dans la carte de sa raison
revenue, Sabine se rappelait quel elan l'avait
porte vers Jer0me. Elan si farouche et d'une
ardeur si sombre qu'elle n'en avait pas prouve
i..see.e

 le coeur de cet enfant, c'tait le gott de son
me faible et fuyante, elle n'avait eu, appuyer
-

a lui, que cette idee de l'attacher a elle, de le
prendre et de le garder. Elle l'avait aime d'une
(me et maternelle tendresse, et,. a laprete.
:acc::.
d'apaisement.

 Ahl q'on ait p donner le nom. de

LA NOUVELLE ESPERANCE 99
l'amour a de breves et sensuelles faillances,
quelle stupeur, quand elle pressentait bien
maintenant qu'on ne gottait point dans la
passion, de mollesse et de plaisir. Elle etait
entre dans un combat perfide, ou, si blesse
elle-meme, elle serait pourtant celui des deux 
qui lutte, qui s'acharne et qui veut. Elle aurait
chaque jour a regagner cet etre mobile, cet5
esprit ondoyant,et distrait, qui, aux heures des
allusions, chappait aux questions pressantes
comme on se devait d'une treinte, avec une
sorte de rudesse et de glissement.
Elle comprit que jamais elle n'aurait aupres
de cet ami un instant de detente et d'abandon.
Ce qu'elle et desire, ce qu'elle esperait candi-
dement, c'tait de le tenir un jour endormi
contre elle, et de potter ainsi, a la faveur du
repos de cette me, la longitude possible de la)
securit et du pouvoir,
Elle se disait tout cela encore, le soir, quand,
 jeter dans un fauteuil de son wagon, elle regard-
dait, par la portier du train, fuir les petites
maisons jardiniers des tristes banlieues de
Paris.
00 LA N0VELLE ESPERANCE
Elle souffrait de son mari, distrait et amuse;
et puis, elle s'pendant, de ce sommeil lucide
et raisonner qui ne delie point les tourments
de l'me, mais leur donne dans les rives, de
plus habitants et lointains visages.
Elle s'veilla au matin, l'esprit tout endolori,
elle essayait de ne pas se reveiller, de ne plus
se reveiller, pour ne pas retrouver sa pense
qui commentait de s'clairer, qui se levait
comme l'aube grise du jour de pluie qu'il
faisait. MAis l'arret du train, des voix vives au
dehors, le bruit des portiers ouvertes par ou
entrait l'air mouille, l'avertirent de son arrive.
Elle s'habilla, descendit aide d'Henri, et gagna,
par le quai de la gare, la petite place de terre
trempe oi stationnaient quelques voitures.
.Contre une haie de feuillage vert, des rosiers
freres et frileux tremblaient. Les montagnes au
loin etaient dures et tristes, trop rapprocher
par l'atmosphere.
Sabine retrouva, sans plaisir cette fois, cette
terre vive du Dauphine, imbiber de sources
sourdes a peine visibles, devine seulement

c::::---LA N0ELLE ESPERANCE 01
vements des plaines herbeuses, ces bourgs
roules a creux du terrain geaient sa pense
lasse et avide de clair espace. Elle vit ce qu'elle
promenait au bord de ces routes, sous l'amer
feuillage des noyers, de regrets, d'impatience
et de desir.
(Quand elle fut dans sa chambre, elle s'ap-
puy a la entre, pensa a la douceur du passe
monotone, aux joies d'autrefois, a ce qu'elle
avait encore en elle d'enfantin l'autre et, et a
jamais perdu, car le poison coulerait desormais
le long de l'avenir.
::.-.
zinc qui vantait sous sa entre le bruit des
gouttes d'eau disparates.
:








vII
Henri de Fontenay, dirige par Pierre Valence
qui venait d'arriver, preparait, dans la partie
du Dauphine qu'il habitait, sa candidature a
Ia deputation. Pierre avait dja renonce a
cette carriere pour lui-meme. Il comptait fon-
der une revo socialiste et faire des conf6-.
rences le prochain hiver. Dissertant  et bous-.
couleur, il  mettait son ami' au courant des.,
manoeuvre habiles, lui voilait en de longues,.
soirees tout ce qu'il avait du coeur de la pro-
vinc, et layant convaincu sur certains points.

 psreis et matriels on aucune irae n'entrait.
ie-ereniossitadeeetel ie';

I

L.LA NOuvELLE SPfRANCE 103
h un radicalisme attendri, -il l'entratnait chez
le sous-prefet, chez les maires, ou l'on parlait de
syndicats agricoles et des prosperites futures.
Cette campagne electorale paraissait toute
chapitre et familiale, elle se pressait dans
les vignes, au bord du le, aux fetes des ecoles
o M. de Fontenay couronnait les enfants d'un
feuillage en papier vert et prolongeait de petits
discours.
La reconnaissance qu'on lui manifestait pour
avoir dot6e telle commune d'une pompe a incin-
die lui faisait prouver noblement le senti-
ment de l'embarras et de sa propre gene-
rosit.
Madame d Fontenay avait aupres d'elle
Marie.
La jeune femme, apres la tresse des pre-
mieres journees inoccupees, s'adoucissait.
Tout le jardin coulait de gommes molles,
vde sourdes harmonies et de parfums de miel.
C'6tait dans les allers une tombe de chaleur,
de soleil, de mouches ives, precipitees du ciel
et voyageant...
A quelques places du jardin, l'arme de fer-
taine fleurs -s de l'illet double et de la


10 LA N0UVELLE ESPfRANCE
tubercule - etait si fort que Sabine se sentait
arretee brusquement par la presence de l'odeur,
prise dans son cercle dense; et elle n'osait
plus bouger, emue vraiment de se trouver dans
ce royaume, dans cette ronde du parfum
comme au coeur meme d'une rose enorme, car,
de quelque ce qu'on se tournait, il y avait du
parfum...
Apaiser, assise au milieu du feuillage, Ia
tete levee, elle regardait, pendant les heures
chaudes, l'infini glisser aux parois bleues du
ciel imaginaire.
Mademoiselle de Fontenay, a qui sa belle-
sur ne parlait pas de ce qui la preoccupait,
attribuait ces longs silences aux vagues lan-
tueurs et aux plaisirs secrets de cette me
difficile.
(Et Sabine recommandait tout son reve.
Terme lui avait crit deux lettres qui etaient.
semblables aux lettres d'autrefois. Il annoncait
qu'il arrivait dans les derniers jours d'et.,
Elle se disait :  Puisqu'il vient, puisque apres.
la faiblesse de dieu il vient, c'est qu'il
. m'aime davantage et definitivement
  tombant alors  aux profils soucis qui
..LA N0UVELLE EsPERANCE 105
marquaient chez elle accalmie des grands
troubles, elle s'iniquietait qu'il n'est qu'un an
de plus qu'elle. Dans dix ans ce sera moi qui
sera la plus vieille, soupirait-elle; mais cela
ne fera rien encore, ajoutait son me violente,
la passion est plus belle que le visage
Je serai un jour comme les hommes qui
n'ont pas besoin d'etre beaux pour qu'on les
aime. Et quel regard clair de fille de seize ans
vaudra mon coeur remonte, mes yeux de dou-
leur et de rage.
C'est elles qui seront jalouses et qui pleure-
ront, car je tiens en moi le divin emportement
qui rend multiple et divers, et semblable a la
dresse qui avait trois visages et dont tous les
yeux brlaient...
Pendant les premiers jours de son arrive,
Jerome Herelle ne se trouve pas une fois seul
avec madame de Fontenay.
Elle voyait pourtant qu'il tait inquiet et
troubl6 en sa presence,  et par moments elle
surprenait qu'il la regardait avec une reflexion
cessitant, comme s'il est cherche a lui parler.
Ellen prouvait un contentement renaissant:


06  IL N0OUBLIE AsSURANCE
qui diminuait son impatience. Elle se reposait,
elle ne se prenait pas de le rencontrer et de
l'entendre.
Ce jour-l, vers le milieu de l'apres-midi,
comme ils avaient tous, Henri, Pierre, Marie,
Sabine et Jerome, longuement cause, assis dans
les fauteuils d'osier de la large bibliotheque,
Henri proposa une promenade a pied qui delas-
serait du lourd repos.
Sabine avait des lettres a ecrire et ne pouvait
les accompagner; Terme, lui, n'aimait pas
A marcher aussi longtemps qu'eux, il ferait
une petite promenade mais pas une grande, il
voulait se faire expliquer le temps exact que
demanderaient l'aller et retour. On se moque
de lui; on l'abandonna.
Madame de Fontenay s'etait levee pour re-
monter dans sa chambre, et elle restait l
maintenant, retenue invinciblement par la.
presence de erbme, qui mettait  comme un
poids dans son me et la rivait a lui.
.--
lesjournaux tranchaient un papier qu'elle disait.,.
y avoir pos. lle rep6tait; a 0h l'ai-je mistRA N0UVELLE ESPiRANCE A07
en remuant les journaux. Et puis elle ajouta:
a Cela ne fait rien, ce n'tait pas precieux ,
sentant que cette fausse application devenait
improbable.
Elle fit mine de regagner la porte.
Jerome l'appela doucement. Il lui dit, apres
un silence:
-- Est-ce que vous pouvez rester un instant
Est-ce que je puis vous parler7.
Elle lui rebondit:
-- Oui, que voulez-vous ?
 Il se faisait.
Ses yeux a elle tremblaient; elle savait ce/
qu'il allait lui dire. Il allait lui dire:
- Sabine, si vous m'aiment, venez, partons..
(Quittez tout et venez.
Et elle lui repondrait:
-- Vous savez bien queue suis prete.
0u bien il  lui dirait sa jalousie a cause
d'Henri, de Pierre peut-tre, et elle rirait si
gaiement et si douloureusement a la fois, qu'il
verrait bien que rien hors lui n'tait plus pour
elle.
0u bien il allait lui dire:
.--Vous, etes plus intelligente que toutes les..
108 LA N0BELL ESPERANCE
autres, moi je suis pres de vous presque sans
culture; que suis-je pour vous ?
Et elle repondrait:
- Vous me faites plus pour que la mort...
Elle attendait qu'il parlait.
Elle s'tait assise et se tenait doucement, les
mains graves sur le bord du fauteuil, les yeux
simples et francs, pour ne pas intimider.
II Qui dit:
-- Vous avez toujours ete6 bonne pour moi,
je ne puis pas dire comme je suis reconnais-
sant,  comme je vous suis reconnaissant de
cette bonte... Certainement vous tes ce que
, j'ai eu de meilleur dans ma vie, la seule
chance... Avant vous et Henri je n'avais pas et
heureux... Maintenant je voudrais me marier.
Il ajouta plus bas:
- (Quelqu'un sur qui vous avez de l'influence,
mademoiselle de Fontenay..
::::--
un bourdonnement, une sonorit6 terribles. Il
semblait qu'il lui et crie ces paroles tout pres.
de l'me, dans le cerveau, au fil des nerfs et
du sang.
iL N0UVELLE ESPRANCE 09
C'6tait fini... Sa raison amende eut ce calme
horrible, cette rigidit sereine que la mort
donne aux visages. Elle rebondit d'une voix
simple et claire, d'une voix d'energie surhu-
maine qui ne semblait point force:

- C'est bien, je vais voir ce qu'on peut
faire...
Et puis elle voulut s'en empocher, ne le put,
et demanda faiblement:
- Vous etes amoureux d'elle?
Il s'interrogea, rebondit sans ardeur:
- Oui... oui... gentiment amoureux.
Sabine se leva, elle n'avait plus rien a lui
dire, elle sentait sa valeur affreuse.
- Maintenant allez-vous-en, fit-elle, - nette-
ment et presse, comme quelqu'un qui se rap-
pelle une besogne urgente,- si vous savez
ce que j'ai a faire, les lettres a ecrire,..
Et elle se mit a rire; quel riel de quel
clavier casse de la joie venait ce rire...
Elle resta seule, elle s'assit, elle ne savait
plus rien... elle regardait obstinement un petit.
paysage japonais dans un cadre de bois noir
accroche au mur; elle remarqua que, ' sur le
7
Li
16 LA N0UVELLE ESPfR ANCE
papier de riz d'un ton d'ivoire, les nuages qui
representent un ciel du soir etaient comme
une fumer de cigarette; elle regardait cela
avec pitie et douceur comme si cette image lui
tait devenue fraternelle d'avoir assiste a toute
l'horreur qu'elle venait de vivre...
(Quelque chose dans son etre etait si casse,
si rompu en deux, qu'elle pensait avoir le corps
brise aussi, ne plus pouvoir marcher si elle
essayait de se lever. Et, par besoin de ne plus.
voir ce qu'elle voyait, elle se leva, fit quelques
pas. es seuls mouvements dresserent en elle sa
pense qui se mit a revivre avec une muscula-
ture terrible.
 Elle sentit cela, en et une peur affreuse.
Elle se prit la tete, ses mains tremblaient et
 remontaient a son front, elle disait  haute voix:
-- Il faut avoir du courage, du courage...
 Des souvenirs lui arrivaient, souvenirs de la
 voix, du regard de cet homme,' souvenirs qui
bondissaient en hellemmes des.lions et, impr-
mant a son entre les mouvements de son me, la
. jetaient de otte, ecrasee, les deux mains colleens
A la muraille.
.Elle disait encore :  Il attaquer cela, tuer
.
.
if
LA N0UYELLE ESPERANcCE A1a
cela...  et elle marchait dans la chambre avec
une application, une vigueur inouies, les bras
ouverts dans un geste de force extreme.
Elle se maintenait ainsi, tendue, courbe dans
l'attitude d'un arbre sous l'orage, et elle mar-
chait rapidement ayant l'apparence de tordre
du fer, de se rompre l'ame.
Et puis succedaient des instants d'abattement,
une pluie molle de larmes, une pauvre douceur
qui balbutiait. Elle faisait simplement :  Ah l...
ah l...  A intervalles reguliers, rythme de lib-
ration, discipline adoucissante de la douleur.
Assise, maintenant, elle parlait d'une voix
calme, uniforme, devant elle:
-- Voil, voil, disait-elle, je n'avais que
cela, et maintenant je n'ai rien. Je veux que
quelqu'un me prenne la main et je lui dirai:
Vous etes bon, vous etes bon...  et je mourrai,
et je serai tranquille, tranquille... et ce sera si
dr0le que je sois tranquille, parce que rien en
moi, jamais, n'a et6 tranquille... Et d'abord
cela ne me reposera pas d'tre morte, parce
qu'il faudra que je sois morte tres longtemps,
pour que quelque chose me repose... Et cela
sera si fou que je sois morte....
.1




12 LA NOUVELLE ESPERANCB
Elle tourna la tete vers la centre qui tait
ouverte sur le jardin; une petite brise chaude
semblait repandre, etendre sur les chemins la
fine cendre du soir. On voyait tres distincte-
ment trois peupliers sur le coteau ; Sabine les
regardait, herbert; elle se disait qu'ils taient
rapprocher et niveaux, faiblement, comme les
trois doigts du milieu de la main, juste comme
ces trois doigts-la... Elle pensait:  Tout est
devant partout, tout est petit et miserable dans
la nature: les pauvres arbres avec leurs feuilles
qui tremblent et a qui le vent fait peur, et
tout ce jardin qui a peur du soir, et qui n'est
jamais heureux et qui ne s'amuse jamais... n
Elle prouvait a present un vide allegeant dans
la tete, elle soupir : jE suis plus calme en ce
moment ; depuis combien de temps suis-je.
plus calme? s Elle tait comme au sortir de
ces brusques et brefs sommeils de quelques
minutes ou le songe semble avoir tenu un
plus long espace....
Une hirondelle, rapide et basse, passa,jetant
un . cri,- deux cris, quientrberent en Sabine
comme une fleche fine et tournante,et
l'angoisse a nouveau l'inonda...'
L

:LA N0UYELLE ESPERANCE 13
Melancoliel melancoliel axe admirable du
desire Adresse du reve, pour qui aucun secours,
hors le baiser, n'est assez proche; pleurs de
l'homme devant la naturel... eternel replie-
ment d'Eve et d'Adam, que les spectacles de
l'univers affaiblissent l'un vers l'autre, a ces
instants de l'am oi l'extreme pointe des nerfs
fait le regard...
Madame de Fontenay quitta la piece oi elle
se trouvait, parla d'une voix indifferente  Pierre
qu'elle rencontra, et, entre dans sa chambre,
tomba sur son lit et espera mourir. Elle peu-
rait maintenant a haute voix, sans peur d'tre
entendue. Elle sentit alors que tout en elle se
denouait, que la vie, la force, la prudence,
lhabitude et linstinct se defaisaient, fuyaient
en larmes sur son visage.
0n frappa a sa porte. Elle se redressa etcria:
- Qui est la? On n'entre pas.
Mais la porte tourna doucement et Pierre
Valence entra. Il la vit. I1 dit:
-- Vous etes malheureuse, n'ayez pas peur
de moi..
 Sabine etait descendue. de son  lit, toute


.
11 LA NOUvELLE ESPERANCE
enroule de sa fatigue qui lui collait au corps
comme des bandelettes et la faisait embaucher.
Elle s'approcha de Pierre, lui prit la main, le
force de s'asseoir et s'assit pres de lui. Ils se
turent un instant, et puis il lui dit:
- Pleure, parlez, nous sommes seuls; je
viens de quitter sur la route votre mari et
votre belle-sur, ils ne seront pas de retour
avant ce soir. Ne me racontez rien si vous vou-
lez, mais ne retenez pas votre peine.
Et Sabine appuyait doucement sur ses yeux
la main de Pierre, afin d'tre sans regard
comme dans la tombe profonde. .. Et par instants
elle s'assoupissait, puis elle s'veillait, percer
de souvenirs stridents. Elle tremblait. Son ceux,
qui sautait en elle, la secouait de cahors durs
et repetes, il semblait qu'elle tait emporter.
par une voiture fragile sur des routes cheresses
et cruelles. Pierre lui dit:
..L
- Vous souffrez en ce moment le plus fort
de votre mal. Apres, cela sera mieux, vous
verrez...
Mais elle croyait que c'tait irremediable;
elle se repetait que ce qui tait tout a lheure
 n'etait plus elle ne comprenait pas qu'uneLA N0UvELLE ESPERANCE A4H
minute, que la plus legere fraction du temps
et suffi a diviser sa vie, a la couper en deux,
 mettre dans le passe les seuls moments de
bonheur qu'elle et es, de quel amer bonheur,
pourtant et, de l'autre cote, dans l'avenir, la
douleur, la plaine basse, morne, et infinie...
Elle se lamentait; l'amiti de Pierre, qui ne
pouvait rien, se troublait de voir ces larmes.
Ils etaient brassens l'un comme l'autre.
De force, pour qu'elle goutt un peu d'air, il
l'emmena dans le jardin. lErie etait etonnes de
tout ce qu'elle voyait. Elle ne comprenait pas
pourquoi il y avait des roses sur les rosiers,
des roses tranquilles et belles, lourdement
balances sur les tiges pineuses; le soir des-
tendait sur les chemins, s'appuyait aux seuil-
lages, les prendrait de son baiser triste et doux.
Toutes ces parcelles de la beaut faisaient
mourir sAbine au dedans de son etre... Pour-
quoi ces fleurs, ces odeurs, ces grecs du soir,
ce bruit d'argent de l'eau retombant dans le
bassin, puisque l'homme et la femme etaient 
. ennemis 2
Elle vit passerune fille de la campagne, quitta-
versait le jardin, tenant sa serpe et son arrosoir.

116 LA N0UVELLE ESPRANCE
Celle-l, elle tait aujourd'hui comme elle avait.
et la veille; elle rentrerait chez elle, paisible;
elle allait s'asseoir a sa table rustique, et puis
elle se coucherait et s'endormira testament.
Il y avait donc des gens pour qui cette journee
avait ete ordinaire et facile ? C'tait pour elle
seule qu'il y avait eu ce boisement terrible, ce
sursaut de l'univers... Elle demanda  Pierre:
- Combien de temps mais-je souffrir cela ?
Elle se faisait expliquer scientifiquement,
avec des termes de medecine, l'affaiblissement
naturel, inevitable, du souvenir, des sesa-
tions. Llle essayait d'y croire. Elle dit encore:
-- Pourquoi l'homme et la femme sont-ils
comme des ennemis ? Et pourtant, qu'y a-t-il
d'autre que l'amour 7
:,:e-

- Qu'y a-t-il d'autre que l'amour...


III
Si lasse qu'elle et, madame de Fontenay se
contraignit a assister au diner; elle se formait'
 un air d'insouciance, et l'application qu'elle
y mettait retirait un peu de force  sa douleur.
Cette soire fut plus supportable qu'elle ne
lavait pense. Elle ne regardait pas Je0me, ne
lui parlait pas, ou lui adressait la parole en
meme temps qu'aux autres, en distrayant de
lui ses yeux. lle prouvait cette street, ce
calme tendu que donne le contentement d'une
attitude volontaire, mais elle entendait la voix
du jeune homme et elle ne pouvait rien contre
cela.,. Il disait n'importe  quoi,de pauvres..
7.





.


118 LA N0UVELLE ESPiRANCE
choses, de cette voix qu'elle aimait. Et, a l'en-
tendre, il semblait a Sabine qu'elle restait
cette me prise au reseau des cordes vocales
religieuses...
Elle s'en alla, se mit au lit comme au tombeau
et dormir longuement, de toute sa fatigue, de
toute sa volonte, pressentant atrocement le
 reveil. Et quand elle fut veille, le lendemain,
elle vit bien qu'elle ne se livrerait pas de sa
passion. Elle la portait en elle, comme la
femme porte l'enfant futur, dans sa chair vive,
contre son coeur.
Elle se dit que l'espoir n'tait pas fini; que
. puisqu'elle ne mourait point, et que pourtant
elle ne pouvait pas vivre sans son cousin, elle
le reprendrait pour elle. Sur quoi avait-elle.
etabli ce renoncement, ce sespoir ? Ne
connaissait-elle point la faiblesse de Jerome...
Et pourtant, comme tout etait maintenant
difficile
Ayant ouvert sa entre, elle  entendit un
bruit de pas sur le gravier. C'tait son mari et
Jerome, matinaux, qui se promenaient et par-
Taient ensemble. Ils parlaient ensemble i Tandis
qui'elle  souffrait'quelque chose de plus  ameriCA N0UVELLE ESPfERANCE A9
que l'agonie, ils parlaient ensemble, ces deux
hommes dont elle avait et l'amie.
En cet instant o elle touchait le fond
obscur de l'abime, que pouvaient-ils pour
elle, l'un et l'autre : l'un ignorant et l'autre
hostile.
Elle regardait le matin autour d'elle; les
mouches vives payaient d'un bruit fin le silence
de l'air ; des fleurs, que la chaleur pressait,
montait un parfum fort et chaud; le soleil
tombait comme des grains de le divin.
Sabine souffrait... Elle se disait que chaque
fois que tremblerait sur le jour bloui le ciel
infini de l'et6 ; que partout o il y aurait de la
lumiere, de l'air leger, des touffes herbes
scintillantes, de l'azur serre et coupe aux
doigts vifs des feuilles; partout o il y aurait
une place franche A l'ombre d'un arbre, une
maison naive et douce avec le secret de la porte,
de ses stores baiss6s, de son lierre et de ses
rosiers ; partout oi serait une route avec un
horizon de collines violettes, et, autres de
haies vives et de petits talus un chemin de
cailloux et de rails oi s'engouffre et crie un
train passionne, -- que partout  oi seraient

un prodigieux et mortel soupir.
Elle irait au travers de l'et, craintive de
toute beaut, me desserte oi chante plus hau-
tement le cri de l'oiseau, le cri des violons,
Que ferait-elle, quand serrer  la gorge par
le souvenir et le regret, les yeux fixes et brles
comme si un vent chaud y avait entraine du
sable, elle serait avec les autres a l'heure des
repas, des promenades...
Le matin quand les jardins sont pareils a
des ruches puissantes, avec le soleil qui file
sa toile de miel, et que les bassins d'eau duisent,
frais au regard comme de la porcelaine, que
ferait-elle de cette ivresse de l'me a se pro-


toutes ces choses, son coeur comprime leverait
toute voix du desir et de l'amour...
.

120  LA N0UVELLE ESPERANCE
langer, a se federer, qui est l'appel de l'amour
a l'amour7
Pendant les blancs apres-midi,. dans les
chambres aux volets fermes, au travers des-
quels la lumiere glisse un peu, en bandes plates,
comme des rames dans l'eau, que ferait-elle a
entendre battre la vieille pendule de cuivre' et
L
a.,  eeeeee
LA N0UVELLE ESPfERANCE 121
les vases, - la reine des pres, les campanules,
la potentille, - aurait cette obscurit, cette
odeur d'ombre des pieces o l'on tient les
fruits au frais en et. Elle ouvrirait un livre,
elle viterait les romans et les quaddies, elle
choisirait un recit de voyage. Mais que devient-
droit son repos, sa patience, si au cours de sa
lecture elle imaginait trop vivement l'Espagne
jaune et sache prise entre les jeux terribles du
soleil et du taureau.
Tourment de l'imagination l A mesure que
s'voquerait la physionomie des villes incon-
nues, que changerait le nom de TOlede et de
Seville, de Grenade et de Cordoue, elle se sou-
haiterait la-bas avec lui, au royaume de toute'
violence.
Dans l'arena, devant l'homme et la bete bles-
ses, d'un leur plus irrite que tout le cirque
sanguinaire, elle se trouverait de le voir pair
et rire au double instinct de sa faiblesse et de
sa cruaut.
fOis ce climat ils gouteraient les belles
alternances du chaud et du froid, de la tour-
peur et  de l'enervement.
: Brales de s6il, ils se desaltereraient a des.
12  LA VOYELLE ESPERANCE
boissons d'une fraicheur mortelle, les mains
sur le marbre d'une table de cafe, tandis que
toute leur faire tournerait au desir d'eux-
memes.
Aux lassitude de l'apres-midi alourdi de ces
nausees melancoiiques de l'me que cause la
sieste brlante suceederaient l'alerte gaiet du
soir, les courses au travers des ruelles noires.
Mais il ne voulait pas de tout cela, il
ne voulait rien d'elle; rien d'autre que ce
qu'il lui avait demande, son appui pour ce
mariage.
Alors comment ferait-elle ? Comment pour-
,rait-elle maintenant pres de cet homme mar-
cher le soir, avec les autres, Henri, Pierre et
Marie, sur les routes assombries, parler dou-
rement, simplement, garder contre elle ses bras
dessous, tandis que de son corps rigide et de
son souffle inegal monterait dans l'air laforme
silencieuse du cri et des lamentations.
A quelles ombres dans l'ombre, a quelles
ombres apaisantes et caressantes tendrait-elle
ses mains aigues d'amour, son ame entre,
;-----LA NOUVELLE ESPIERANC 123
lune d'et, comment la raison prevaudrait-elle
contre vous, et quel espoir vous opposer, autre
que celui d'une vieillesse ative, d'une image-
nation enfin lasse, d'un sang faible et ralenti...It





IX
Les jours se suivaient sans que lidee ont
nettement  madame de Fontenay que c'tait
fini, qu'elle et a retirer de savoie le souvenir.
de cette aventure et le singulier espoir qui lui.
restait. Elle se fatiguait le cerveau a penser,,..
comme on se fatigue les jambes a la course.,
- Alors, pourquoi toute son attitudepassee,
se disait-elle en songeant jErome QUerelle,

priori le ptt et assiduitequ'il me temei-.
,e.
il e rit iiie  es eltins
Eiyse
-LIte.
I


LL.

L
T
L
LA N0NOUVELLE ESPERANCE 12
plaisait aussi, mais il doit deviner mon trouble
 present, et tout va changer.
Pourtant quand elle s'arguant de l'impasse-
milite de ce garcin, de sa maniere aise, un
peu plus basse de ton seulement, comme si
le visible interet de Sabine, retire de lui, l'et
diminue lui-meme a ses propres yeux, elle
comprit  quel vaniteux inconscient et pra-)
tique elle avait eu affaire.
Cette pense ne modifiait en rien sa ten-
dresse exasperee. Elle aimait trop maintenant
le visage le du jeune homme, ses yeux des-
traits oi venait par moment seulement le regard,
pour que quelque chose put en detourner son
adoration.
Afin supporter de le voir, et elle porterait
le voir a ne pas le voir, elle s'appliquait a
rechercher les defauts de cette figure. Elle fut
contente de remarquer un jour que Jerome
avait le menton trop court, et que de profil cela
le tait beaucoup.
-- C'est tres laid, pensa-t-elle, et antipa-
thique surtout; comme il est antipathique...
Elle fut un peu tranquille pendant une demi-
heure, rassurer, parlant avec lui naturellement,
L
1
126  LA NOuvELLE ESPERANCE
Comme aux autres; mais, brusquement, pour
 une expression reconnue sur ce visage, elle
retombait a son admiration qui saignait comme
une blessure.
Et ce fut longtemps ainsi. Elle faisait des
choses hagardes.
Un jour qu'une de ses amies, qui habitait
un chateau voisin, du sien, etait venue la voir
avec son petit jargon de deux ans, et, ayant
un mot a ecrire, s'etait retirer dans la biblio-
thique laissant Sabine seule avec l'enfant, elle
avait pris doucement contre elle le petit, et elle
lui disait dans les cheveux:
-- Nous, vou8, petit, vous etes heureux,
vos etes un petit gascon, plus tard vous aime-

re des femmes et cela n'est pas aussi terrible..
Une autre fois, comme on discutait des
passions apres le diner, tous ensemble, Henri
de Fontenay meme etant la, et que Louis
de Reee, en maniere d'interrogation vague,
demandait comment, chez les femmes, naissait
l'amour, Sabine impatiente et presse rebondit:
-- Voil, on ne pense a rien, on est content,.
on s'habille le soir, on se met des  couronnes
de fleurs sur latente, et des robes de tulle oi.,LA NoUvELLE ESPRANCE 127
l'on est a moiti nue, on se vide des flacons
d'odeur sur les bras, et on va a cela en riant,
sans se douter comme on est brave. On n'en-
trerait pas dans la chambre d'un parent qui a
la ferme typholde, et on va a cela en riant...
et c'est la plus affreuse maladie avec toutes les
taches bleues sur l'am...
Elle ajouta, l'air indifferent et desinteresse:
-- Je l'ai observ6 chez beaucoup de mes
amies.
Maintenant, la vue de Jerome I'irritait.
Ce qu'elle endurait par lui, depuis quelque
temps, e fatigues et de sentiment d'humilit,
 s'agissait dans son coeur, se remontait.
Quelquefois elle pensait le haf. Quand ils
causaient dans le salon apres les repas, parce-
lante, elle opposait une resistance ennemie 
toutes les paroles du jeune homme,  ses
moindres essais de conversation et de projets.
Avec une ironie de l'attitude et du regard, elle
repoussait tacitement ce qu'il disait, ce qu'il
allait dire, jusqu'a ce que, sur le visage de
terme, appart ce encouragement physique,
cette fatigue morale proche des larmes que
Sabine connaissait : illui semblait amaigri,
28 LA N0UVELLE ESPERANCE
et c'tait pour elle la revelation emouvante
des os profonds et secrets de toute la face
delicate; alor, soudain change, elle devenait
fraternelle, elle organisait autour de lui le
contentement, la liberte. Elle et voulu lui
prendre la tete, et,, la bouche douce dans ses
cheveux, le consoler, le reposer de sa tendresse
a elle, de sa tendresse mauvaise et nuisible.
(Quoiqu'elle n'est pas modifie ses sentiments
a l'gard de Marie, elle resterait l'eviter.
Elle comprenait qu'il faudrait un jour qu'elle
lui parle de la dmarche de son cousin et
qu'elle lui propose ce mariage. eLle pleurait a
cette pense; elle tait si fatigue, si fatigue,
qu'il y avait des choses qu'il ne fallait vri-
ment pas qu'on lui demanda. Jerome n'aurait
pas d la charger de cette besogne; aussi, elle
se donnait du temps, se traitait comme une
malade qu'elle menageait, attendant, pour
aborder ce sujet, l'arrive de sa belle-mere,
et d'avoir eu quelques nuits de meilleur som-
meil. Elle savait bien qu'elle ferait ce qu'il
faudrait faire, mais elle y preparait ses forces
. viE.lA N0UVELLE ESPERANCE 129
n'ayant point essaye de tromper sa conscience,
en se persuadant que ce mariage ne convient-
rait pas a Marie. Elle serait que demploi-
selle de Fontenay pourrait etre heureuse avec
ce garon qui avait de la race, des occupations,
une vertu troite et sache, mais probablement
exacte et fidele; et a elle-meme il semblait
encore qu'une telle union tait le seul desir
possible.
Un jou qu'elles se trouvaient seules, dans
le salon, toutes les deux, prenant du the:
- Marie, dit Sabine a sa belle-sur, j'ai
quelque chose a te raconter qui va te sembler
tres dr0le. Devine qui voudrait t'epouser ?
La jeune fille fut surprise, elle leva la tete et
chercha. Elle citait, apres de longs efforts de
reflexion, un nom, et puis un autre nom, et
Sabine gentiment, l'air amuse, ayant oublie sa
peine, riait, faisait, de la tete, signe que la
petite se trompait.
Les tasses de the sur la table, entre elles
 deux, laissaient s'en aller leur vapeur ; l'ombre
 et l'humidit du crepuscule entraient par la
 centre mal referme. On voyait le ciel, d'une
, longue couleur bleue encore.A30  LA N0UVELLE ESPRANG
Madame de Fontenay avait enleve de ses
cheveux son chapeau de fleurs; elle le tenait
 sur ses genoux, elle jouait a piquer dedans,
d'un mouvement vif, son pingle  boule
d'opale,; et fixant des yeux gais, bons, sur
Marie qui ne trouvait pas, elle s'interessait a
attendre le non qu'elle serait, enfantinement,
comme a la roue d'une loterie.
- Je les ai tous nommes, tous ceux que
j'imagine, s'eeria la jeune fille, dont les idees
s'embrouillent, et qui s'impatientant; dis
qui c'est, Sabine 
.- Eh bien, voila, c'est Jerome, ma cembre,
il a une envie folle de t'epouser.
Marie banier, demanda, coup sur coup, avec
de petites poses:
- Non... tu crois... il de l'a dit?...
- Oui, il m'a prise de t'en parler, et moi je
trouve que ce serait tres bien, ce mariage...
Mademoiselle de Fontenay se faisait, elle'
accueillait gravement en elle, cette nouvelle
image de la vie qui descendait dans sa stupeur.
et. l'illuminait. Ensuite, d'une voix pieuse,.
attendre du respect qu'elle prenait. de sa
propre situation, elle interrogea sa bellesseufr,LA N0UYELLE ESPEYRAN 131
se faisant expliquer depuis quand Jerome
l'aimait, et s'il avait souvent parle d'elle, et
comment il en avait parle.
Sabine repondait de maniere a persuader la
jeune fille, qui chaque fois s'emouvait un peu
davantage.
Une grande tendresse allait de l'une l'autre.
- Laisse-moi tout ce mois-ci pour reflechir,
murmure Marie.
I1 fait sombre dans la piece. Le ciel, apres
le soleil couche, avait la couleur du petit jour;
on devenait le froid des fleurs au bruit leger
du vent qui remuant les rideaux.
Marie se leva et s'assit sur les genoux de
sAbine ; elle pesait sur celle-ci qui tait la plus
delicate.
Tombe dans la reverse d'un passe que l'idee
du mariage venait d'atteindre et de reculer, la
jeune fille demanda:
-- Un jour, si je suis marie, est-ce que ce
 sera la meme chose entre toi et moi7 est-ce
que je te verrai autant?
- Tu penses bien, rebondit la jeune femme,
toi et moi c'est pour toujours, ma cherie...
Leurs- deux robes etaient melees. Sabine.



..
132  LA N0IUYELLB EsSPERANCE
 tenait Marie qui etait lourde, et qui, boule-
verset a la pense d'une existence change et
de la vie a vivre, se pendait a elle, cachait sa
tete, faiblement, comme une petite fille sacr-
fice. Les. jambes de Sabine etaient toutes cou-
vertes de Marie; un bout de la jupe de toile
violette de la jeune femme depassait seulement
et bordait les pieds minces, un peu cartes
dans la pose de l'effort.
Le sifflement et le bruit du train du soir
ebranla l'air de melaneolie ; et puis, sur le
silence revenu, les grillons, aux clignements
de leurs ailes, tendirent leurs nappes de cris.
Sabine, d'un geste repete, tralnait sa main
sur les cheveux de Marie; elle lui chuchotait,
d'une voix qui baissait et devenait mysterieuse
comme la piece sombre:
- Reflechis, et puis decide-toi, n'est-ce pas?
je serais si contente... - et elle ajoutait:--
Sois heureuse...
rea.
Et en ce moment, son leur s'emplissait de
douceur, de pardon infini, de larmes de
saintet.

X
Marie, de temps en temps, quand elle se
promenait avec sa belle-sur, lui parlait de
ce projet. Elle s'y aceoutumait, l'acceptait
tranquillement, sans ardeur, mais comme si
c'tait le plus agreable et le plus sage de ce
 quil y avait d faire.
1-- Terme est tres intelligent, n'est-ce pas?
demandait-elle, et bon, il est bon pour ma mere.

L'autre jour il a ete tres bon pour l'enfant du
jardinier qu'une abeille avait pique; il l'a pris
. par la main et l'a fait entrer chez le par-
malien.
-Mais oui, disait Sabine a tout cela, mais.
8.
.L
13 LA NOUVELLE ESPERANCE
oui, - comme si elle tait bien contente que
Marie lui proposant des exemples de la bonne
de cet homme, car, pour elle, elle ne pensait
pas qu'elle aurait pu en trouver...
Jerome n'tait pas encore assidu aupres de
Marie; il lui paraissait correct 'attendre la
reponse de la jeune fille avant de prendre une
attitude decisive.
Il travaillait, faisait de longues promenades,
seul, dans la montagne, temoignaif a Sabine
une amiti oi rien n'etait change, qui pouvait
durer toujours.
Mais madame de Fontenay fuyait sa pr-
sence; le soir elle se retirait souvent dans sa
chambre et lisait jusqu'au sommeil. Elle se de-
fait de ce qui tait sipeu encore affaibli en elle.
Les yeux de ce gascon, des yeux qu'il fixait
sur elle, sans intention, par habitude de regard-
der ainsi lentement, lui faisaient encore par
instants trop de mal. Et cela la prenait par
surprise; celaient des trahisons de sa fiert6
a elle, une affreuse angoisse violente et basse,
dont elle avait trop de douleur apres.
Elle se souvenait qu'un de ces derniers soirs,
justement, comme elle passait dans le salon.LA N0UVELLE LEPRINCE A335
cherchant quelque chose sur la table pres de la
entre ouverte, elle le vit assis sur le rebord
de cette entente. Il tait la, entre la lumiere d'ar-
gent de la nuit et toutes les lueurs jaunes des
bougies du salon. Sans meme y penser elle
s'arrete un instant, le regard et elle ne pou-
vait pas enlever son regard; lui la regardait
naturellement, pas emu.
Un grand sanglot aride etait dans son me
 elle; elle contemplait ce visage ou tout lad
tentait, et ses dents se serraient parlement;
et elle est une envie cruelle et douloureuse,
une sanguinaire envie de prendre durement
contre elle le jeune homme, et de voir de la
joie sur le visage, de la douleur ou de la joie,
de la joie pouvantable, mais quelque chose
qui t d'elle...
Cette pense ne dura qu'un instant; emplie
de honte elle retourna les yeux, et, passe
d'un si rude elan du coeur, elle passa la fin
de cette soire a pleurer secretement.
Un jour que Marie et Sabine causaient
ensemble, et que la jeune fille, resolue  de
mariage que sa mere encourageait, parlait de
Jerome:. 1306  LA N0UYELLE ESPERANCE



Sabine, toujours observe, - tu vois, toi qui
croyais autrefois qu'il tait amoureux de
moi...
- C'est vrai, rebondit Marie simplement, je
l'ai cru d'abord et puis j'ai vu que je me
trompait.
Ce fut pour Sabine une blessure. Au moins
qu'on lui laisse le passe, son passe miserable.
Elle rebondit trop vivement:
- Et puis, si cela a et un peu, c'est sans
importance; il ne le connaissait presque pas
dans ce temps-la...
Marie et de l'tonnement dans ses yeux
tranquilles. Elle avait senti l'hostilit du ton,
mais elle avait l'habitude de ne rien juger de

.

-- Tu vois, - ne put s'empcher de dire
c:c:c:l::::
autre ; et l'idee qu'elle avait de ' sa belle-sur,
idee haute, demeurent et passionne, faisait
qu'elle ne supposait jamais qu'on put, a celle-l.
lui enlever quelque chose, qu'on et l'apparu-
::-.

LA N0ELLE ESPfRANCE 37
croyait une orgueilleuse, une curieuse et une
rieuse, avec des moments amers et malades.
Elle avait parle un jour de ce caractere avec
le cousin de Sabine, Louis de Rozel, et il disait
que sa cousine etait une de ces femmes aux-
quelles- les hommes- il croyait que les
hommes etaient naturellement tendres et mal-
heureux- auxquelles les hommes feraient
bien de ne pas s'attacher, car elle devait tre
sans autre ardeur que son rire et son ami-
rable vante.
Pour lui, il se jouissait d'avoir su se refaire
du tourment qu'elle lui avait donne, autrefois,
quand elle tait presque encore une petite fille.
A ce moment deja, disait-il, l'amour qu'elle
sentait autour d'elle, lui inspirait un contenu-
tement cruel du visage, cet air rassasie des
belles betes.
Il trouvait que le sentiment d'etre aimee, qui
doit incliner la femme vers l'homme, en pitie
du moins, la jetait, elle, en dehors, vers la vie,
vers d'autres reves vagues et sombres, a quoi
le pauvre amoureux n'avait rien a voir.
Il disait cela avec ses anciennes rancunes.
Marie obijeetait qu'elle ne l'avait pas connue
.
A38 LA NoUvILLB EsPfRANCE
dans ce temps-la, et que maintenant elle ne
semblait point ainsi.
- 0h I si, pour nous, si, repondait-il.
Et  nous , c'taient les hommes pas braves,
pas courageux devant l'amour.
Sincere et fin, le jeune officier avouait plai-
gamment qu'il n'aimait pas l'enigme des yeux
difficiles, et que beaucoup de ses amis etaient
comme lui. Ils aimaient que l'aventure et la
passion fussent ce qu'ils en savaient deja, des
recommencements sans alea et sans danger:
 la femme sirables et consentante, avec autour
d'elle seulement le mystere de sa robe et de son
 parfum, et de ses mensonges revus. Et alors,
lui et les autres se paraient des coquettes
orgueilleuse de leurs jours, des femmes qui
n'ont pas peur de lhomme, de celles qu'on ne
tient jamais.
Tandis que Louis de Rozel jugeait ainsi
madame de Fontenay, elle allait dans la vie,
surprise et douloureuse, etonnes de sa blessure,
souffrant de relever son me qui retombait au
dedans d'elle.
Elle se rejouit que Pierre Valence ff rappele
a Paris et la quittant, Ia honneur'iI li fait

..
/LA N0JUILLET ESPfERANC 139
temoignee le soir de ses larmes, le silence
affectueux oi ils etaient entres ensuite et desor-
mais, d'un commun et muet accord, A l'gard
de ce sujet, figuraient en elle la reconnaissance
et le souvenir.
Elle avait maintenant une tres vive certitude
du caractere de Pierre. Elle sentait qu'il rocher-
chait le contentement aussi necessairement que
lair, et qu'il tait mal a l'aise dans la longue
pitie. Alors, elle s'etait applique, en maniere
de remerciement, a simuler l'indifference, la
gaiet retrouve apres 'accidentelle tristesse, et
elle avait vu que cet effort ussissait, que
Pierre avait oublie le passe; et tout cela l'ex-
tenait.
M. de Fontenay, que le prochain mariage de
sa sur satisfaisait, avait du fond de son coeur
sincere, et pour plusieurs mois, l'attitude de
quelqu'un  qui il arrive un heureux evene-
ment de famille. I1 s'amusait de Marie et de
Ier0me, fiances maintenant, les taquinait, les
poursuivait, les isolait, leur faisait des plaisant-
teries que Sabine coutait, avec, pete vers son
mari, un sourd regard de colere oi jouaient
les secrets engeances du souvenir.
0 LA N0UVELLE ESPfRANCE
Elle avait beaucoup souffert du moment des
.fiancailles, de l'instant ou, riant et pleine
d'entrain et d'habilet fraternelle, elle avait dit
 Marie, en la poussant vers Jerome: a Main-
tenant vous pouvez vous embrasser ; et elle
avait senti pendant plusieurs jours, de l'un a
l'autre de ces tres, la gravit6 attendre de la
vie echangee, l'invisible chante qui les em-
 pechait presque de s'carter longuement.
Il etait a elle, elle tait  lui, dans le consent-
tement de l'ordre social et de la nature respect-
tueuse. Et cela les bouleversait, bouleversant
la jeune fille donneuse de soi-meme, et le jeune
homme maitre d'une autre destine.
. n les laissait se promener ensemble.
Sabine exigerait la discretion, se retirait de
partout, en ressentait de l'humilit et de la
cherie.
Elle jouissait durement et jusqu'a la plus
aigue douleur de tous leurs gestes surpris:.
attitudes touchantes et faibles des tres que
l'attente lasse, et qui, depuis de chastet6,
s'assoient doucement l'un tres de l'autre, de
:----
LA N0UVELLE ESPERANCE 1A
qu'elle pliait vers Henri, se refusait pres de
lui, revivait un peu de passe, de candeur,
d'amour ; et lui, la recevait simplement, sans
nouvel elan, n'ayant jamais trouve rien de
change.
La jeune femme s'occupait aussi a defendre
Marie des vivacites de sa belle-mere, qui voyait
dans ce mariage une question de trousseau,
une obligation de se rappeler a la memoire,L
de quelques dames gees et importantes. Elle
organisait sur de nombreuses listes ce que
seraient la crmonie, les invitations, les ca-
deaux. Elle n'envisageait du futur bonheur de
sa fille que le demenagement.
Sabine fut contente que le depart pour Paris
se trouve necessairement avance cette annee-la.
Elle en avait assez des beaux aspects de l'au-
tome, des matins trempes de rose ronde,
de voir dans le salon Marie et Jerome entrer,
gles de leur promenade, essouffle, contents,
et se chauffer dans la bonne odeur des feux de
campagne, oi brtlent du bois chiffre, de la
reine et des pommes de pin.
Elle avait assez des longues soirees oh l'on
entendait leurs deux voix basses, et le vent
112 LA NoUVELLE ESPERANCE
autour du chateau, tandis qu'elle, son mari,
sa belle-mere, restaient de l'autre ce de la
piece, aupres de la table et des livres, comme
des vieilles gens pour qui les paroles qui se
disaient la-bas ne sont plus faites.
Si cela continuait, elle allait mourir de sen-
mentaliste6, en mourir en pleurant dans les
mains d'Henri.
Et elle soupirait:
- Il va encore y avoir le mariage, cette
atroce crmonie du mariage.
Elle pensait que Jerome aimait Marie, qu'il
l'aimait un peu avant, et maintenant avan-
tage. Il tait de ces tres qui ne se donnent
' qu'au lieu de l'arrive, quand la certitude-
paisible ouvre et c6t le desir.
Au retour, a Paris, ce fut pour tous le temps
press6, bouscule. Sabine et sa belle-sur vi-
vaient dans les magasins. On ne tenait pas
compte de Jerome; on ne le voyait presque,
plus, tant il tait de son cte interesse a
empaqueter son ancien appartement, ses vieux
papiers, sa vie de sargon.
Et le jour du mariage vint ; un jour tres
froid au commencement de decembre..LA N0VEILLE ESPRANCE A3
Sabine n'en finissait pas de terminer sa
toilette.
Elle avait besoin d'etre tres bien ce jour-la,
pour elle-meme, afin de se plaire et de n'tre)
pas trop triste. Impatiente, un peu distraite
par sa hate, pressant Henri, elle arriva de
bonne heure avec lui  l'eglise. Il faisait hu-
mide dans cette eglise malgre le chauffage, et
tout au bout seulement, les cierges, les fleurs
egayaieni, donnaient l'idee de la fete.
lLa marie n'arrivait pas; le marie non plus.
0n attendait, on parlait. Enfin mademoiselle
de Fontenay descendit de voiture avec sa
mere; Marie etait jolie, quoique embarrasse
de sa - robe lourde et de son voile; elle ne
regardait personne. Jerome etait la. Il parait-
sait 6mu.
Le cortege se mit en marche vers l'autel,
et l'orgue gonfle laissa crever son mystique
orage. La crmonie fut lente, longue. Sabine
voyait Jerome de dos, et par moments de profil.
Il etait grave et ne bougeait qu'avec  une
extreme attention ; elle sentait comme il etait
atteindre son importance.
Le pretrc fit aux de jeunes gens l'loge de1  LA N0UYELLE ESPERANCE
leur famille, de leurs propres merite; et
voici que les violons, enduits de reve, commen-
corent de premier, et que des chants d'hommes
et d'enfants clatement dans la tribune, au haut
de l'eglise : c'tait une allegresse terrible, un
hosanna entendant d'archanges perdus, un
essoufflement divin.
Ensuite, un tenor chanta seul, et la musique
religieuse, la perfide musique profane imitait
la barcarolle, le glissement des rames et de
l'eau, les soupirs de l'amant sous le balcon de
l'amante.
Sabine voyait trembler les langues d'or des
bougies, les bouquets blancs des fleurs de
l'auto.
Sur leurs singes de velours, Marie et Jerome
etaient tout les, troubles de grandeur. Cette
etonnante ivresse, ce ciel dechatne, c'tait
pour celebrer leur pauvre amour; cette fete
d'or et de feu les rendait precieux l'un a
l'autre.
Sabine fut jalouse; jalouse de penser que
pour elle il n'y aurait plus jamais cette
pompe, cet apparat; quand elle aimait un
homme, les cieux ne s'en menaient plus.LA N0UVELLE ESPERANCE 1b
Et le tenor continuait d'exhaler sa plainte
vers la Vierge Marie.
- Ceux qui ont soif, et le delire, doivent
appeler l'eau comme cela dans le desert...
pensait Sabine.
Elle s'etait avance un peu et voyait mieux
maintenant le jeune epoux  qui le pieux
triomphe donnait une gravite touchante, un
sarroi contenu, mele de reconnaissance, de
modestie et d'orgueil. La lumiere des bougies
sur sa figure et ses mains le faisait irreel, illu-
mine comme Noel et Paques... Le coeur de
madame de Fontenay mourait d'emotion. Elle
est tout d'un coup le plus fort attendrissement
de sa vie, une envie infinie de caresser de ses
deux mains toute la tete pale, de dire  ce
gascon :  Mon amour, mon enfant, venez;
vivez dans mes bras, dans mes cheveux, dans-
les larmes... n
Cette journee fut mauvaise pour Sabine, et,
le soir encore, elle se representa longuement le
depart des jeunes gens pour lItalie, le voyage
dans le wagon sombre, bouscule par la vitesse
et par les . ils.
Et puis, au bout d'une semaine, ayant puise

DEUXIEME PARTIE
L'me qui se fait elle-meme etqui se
rejoint elle-meme dans le plus large
cercle,
1
Elle voyait plus souvent maintenant Pierre
Valence..
Ils passaient des fins de journee ensemble,
Henri, Pierre et elle.
Mais Henri prenait l'habitude de faire de
longues courses a pied, avant le diner ; il allait.
jusqu' fresnes ou Serves; alors madame de

Fontenay et Pierre restaient seuls apres le the,
et eiiet;,.
ls avaient deeommun, d'identique,l'orgueil18 LA N0BULLE ESPERANCE
et la sinergie. Pierre s'tonnait qu'elle parlait
si srement de tout, des passions, des desire,
de toutes les subtilit de l'etre. Il le lui disait.
Elle repondait, grave, regardant en arriere
dans son ame:
-- Oui... peut-tre est-ce bien que le passe
ait et ce qu'il a ete, et maintenant toutes
mes veines ont de l'intelligence...
Il la plaisantait en souriant sur les mots
qu'elle employait volontiers.
- Vous aimez beaucoup le mot a leur  7
-- Oh oui avouait-elle, n'est-ce pas, c'est
le mot charnel et sensible, le mot rond dans
lequel il y a le sang?
Et les mouvements de ses mains modelaient
ses phrases.
Pierre n'tait pas curieux; il ne cherchait
pas a savoir ce qu'elle pensait dans le moment,
il ne lui parlait jamais du passe, iI l'avait du
fond de son coeur oublie.
(Quelquefois, a lheure ois Sabine rentrait de'
sa promenade ou de ses courses, elle se croisait
dehors avec lui qui arrivait chez elle, Ils fai-
taient quelques pas ensemble, et  regardaient
les paysages.LA N0IVILLE ESPERANCE AI9
- Comme c'est beau tous ces petits pays
en sucre dur, disait Sabine, qui montrait ce
jour-la les collines basses et le Mont-Valerie
dans la neige. La neige a de nobles manieres,
ajouta-t-elle; remarquez-vous que les moindres
choses, les choses pauvres et laides deviennent
precieuses avec elle; par exemple les tuiles et
les ardoises, la cour silencieuse d'une maison,
ou bien ici, sur la route, cette brouette du ba-
lateur avec un balai en travers. Cela fait de
petits morceaux de tableaux charmants. Je vois
l'hiver comme les vignettes d'un livre allemand:
des toits de maisons d'Alsace, avec un nid de
cigognes.
I1 s'amusait de ce qu'elle inventait.
- Et comment voyez-vous l'ete? lui demanda-
t-il.
Elle reflechit. Elle dit:
- Je le vois terrible, dans les provinces per-
sans, enfoui sous des feuillages d'un vert noir
oi fuse l'haleine des serpents... et puis de
l'eau qu'on entend, qu'on ne voit pas, un bruit
d'eau de luxe qui retombe par petites gouttes
sur du marbre, et qui rend fou, car on meurt
de soif et du desir de tout, dans mon ete...1h0  LA NOUVELLE TENdANCE
- Moi, interrompit Pierre, je le vois avec les
yeux de la carte qui souffle des bulles d'air
sur les etangs des fables de La Fontaine. Vous
souvenez-vous de cette carpe dlicieuse et
heureuse?
Et Sabine la connaissait bien, pour avoir,
avec elle, laisse flotter sa penser sur les petites
ondes, le long du sable et des herbes francaises.
Pierre se trouvait bien chez la jeune femme.
Il s'y livrait abondamment a ses theories
sociales. Subie l'coutait. Elle riait parfois de
la maniere enfantine dont elle imaginait les
epoques futures.
--C'est tout a fait, utilisait-elle, commelacou-
verdure illustre des livres utopistes : un grand
demi-soleil, avec des rayons bien nets comme a
une roue, leve sur une plaine ou le le germe
visiblement, et un homme nu qui a l'air
A l'aise et heureux. Je crois que dans ce temps-
la, ce sera toujours l'et, car les grelohs
derangeraient tout...
Mais  elle tait, plus encore que Pierre,
passionne de justice et de piti6 humaine.
C'tait sa seule certitude que la pitie avait
toujours raison. Elle lisait des livres de science,LA N0UYELLE ESPERANCE A6
tout ce qui explique la vie, la pense, lhomme
faible et vou6 a son destin mis6rable.
chez:cac:::
elle avait surpris les plus douces lignes de la
designation et de l'harmonie interieur. Et ce
spectacle lui ouvrait le leur.
Elle connaissait l'objection d'Henri a ses
theories d'humanite:
-- Tu vis pourtant confortablement, lui
disait son mari, tu ne donne pas ton salon et
ton collier.
Mais Sabine sentait que cela ne voulait rien
dire; elle savait que la simple fortune qu'elle
avait n'tait pas hostile, que ses habitudes
etaient intelligentes et douces, que de porter
ses cinquante perles a la rue n'est servi de
rien, et que c'tait dans la carte de l'esprit,'
dans la grande ardeur du coeur, dans le con-
sentement et l'adhesion qu'etaient le don
essentiel, la force qui comprenait l'air present.
D'ailleurs ses gots avaient change; elle
n'allait plus dans le monde, s'etait retirer du
luxe cruel de l'amour, vivait a lire et a regard-
de la nature.A52  LA NOELLE ESPfERANCE
HEnri se disputait souvent avec sa femme et
son ami. il avait un singulier esprit habile et
ferme. Il choisissait dans la verite, prenait une
part, repoussait l'autre, qui semblait pourtant
aussi necessaire, aussi indispensable  la verite
meme. Et Sabine criait de cette mutilation de
ce qui lui semblait l'absolu.
M. de Fontenay avait aussi une manie
adroite et obscure de confondre la coutume
avec la raison, Il aimait que les delinquants
fussent, dans leur ame, coupables. C'tait de
la conscience atavique, un besoin de rigueur
justifiable. Il se cachait, disait a Sabine:
-- Alors, toi, avec ce raisonnement sur le
libre arbitre, tu pourrais commettre tous les
actes?
Et c'tait des heures pour expliquer que,
puisqu'elle n'avait pas la possibilit de ces
actes-la dans ses nerfs et son cerveau, elle ne
pouvait point les commettre et que la-con-
science tait une des pieces de l'involontaire,
Mais lui restait convaincu que les savants
et les philosophes tablissaient l'irresponsable-
::LA N0VEILLE ESPERANCE 1b3
- Enfin, comment voudrais-tu la justice?
demandait Henri.
A quoi Sabine repondait:
- La sensibilit que nous avons de nous-
memes nes a instruits sur les causes des
actions humaines. C'est irriter en moi le tout
de vouloir et le tout de manger que de con-
damner le malheureux que la miser ment a
voler son pain. Je voudrais que la justice ftt
simple, nourrie de science et trempe d'inge-
suite; que les hommes appels a juger
d'autres hommes aient connu la contrainte,
les tribulations; qu'ils aient le corps fraternel;
qu'observateurs exacts d'eux-memes, ils me-
surent bien quelle attention la culture et
l'aisance ont apporter a leurs violences premi-
tives, et qu'ainsi enseignes, ils suivent d'un
il brave et doux, chez ceux qu'ils vont oser
juger, le parcours de l'impatience a la revolte,
de l'invective  la lutte et de la colere au
meurtre.
Pierre souriait de contentement, et Henri,
agac6, avec le sentiment de se venger de telles
idees et, comme si c'tait bien fait pour ceux
qui les soutenaient, expliquant:t4  LA N0ELLE E8RELANCE
-- Eh bien l si vous voule que les criminels
se promenant, vous verrez largement que ce
sera l
Mais Pierre ne tenait pas a la vie des crini-
nels, des fous, des pauvres sanguinaires. Il
pensait que les supprimer, c'6tait aussi les
d6barrasser eux-memes de leur oppression, les
delivrer de la loi affreuse de leur esprit. Quand
le revirement n'tait plus possible, la mort
valait mieux peut-tre que le bagne eternel;
seulement, il imaginait une mort que l'on tente
droit simple et pitoyable, qui epargnerait tout
le frisson aux. malheureux.
Sabine s'inquietait, elle ne voulait pas, elle,
qu'on touche a la vie; mais quand Pierre, en
causant, faisait des projets de r6forme mentale
par l'education, par l'hygiene, elle coutait
avec des yeux qui approuvaient d'une maniere
tenue, disant que e'tait l'6vidence.
Lui et elle se fachaient quelquefois -pour
d'autres questions sentimentales. Un soir qu'il
soutenait que, desormais, en amortir, il ne serait
plus jaloux, sachant ce que vaut le coeur des
femmes, Sabine s'indigna. Il fallait A madame
de Fontenay cette certitude que les hommes,LA N0UYELLE EsPinRANCE A55
tous les hommes, pussent etre encore des
amants sensibles et dessertes.
Vers la fin du mois de janvier, Jerome et
Marie revinrent du voyage qu'ils avaient fait
dans 1'Italie glaciale, harceler par un vent dur
en repousser de verre. On se rejouit de leur
retour.
Maintenant, les jeunes epoux avaient l'air de
gens habitues. Leurs paroles, leurs actes se]
comptaient. Ils ne faisaient presque plus'
attention l'un a l'autre, etant eux-memes l'un
et l'autre. On sentait leurs deux vies proches
et rythmes, comme pouvait l'tre, la nuit, leur
sommeil et leur respiration jumelle.
Ils se ressemblaient, ayant pris des ma-
niers pareilles de rire en cochant la tete,
de simuler l'tonnement.
Jer0me, heureux et pose, logeait dans le ma-
ritage, comme dans un mobilier traditionnel et
v6nerable.
- C'est drale, --pensait Sabine, en regard-
dant du fond de ses souvenirs ce visage satis-
fait, un peu guide, - moi qui aimais en lui
le leveur secret, le hero faible et passionne,
l'amant de la lune et des jardins, douloureux6 LA NOUVELLE ESPERANCE
comme Henri Heine, voila tout de meme ce
qu'il est..
Alors, elle fut contente de pouvoir embrasser
Marie sans amertume. Elle tait seulement un
peu triste de partager avec elle lamite de
Pierre Valence.
Pierre aimait les deux jeunes femmes gale-
ment. Quoiqu'il connut Marie depuis plus
longtemps, les derniers mois l'avaient aussi
beaucoup lie avec Sabine. Il avait une frater-
nelle tendresse pour elles deux. Sa penser, son
regard ne touchaient a elles qu'avec un respect
prudent et naturel qui rendait leur familiarit
delicieuse. Sabine avait compris  son retour
A Paris, en octobre, que la liaison de Pierre
Valence avec la comdienne tait sur le point
de se briser. Un jour cette femme aventureuse
eut assez des jalousies de Pierre et elle le'
quitta d'une maniere cruelle et definitive.
Pierre, apres les coleres de la rupture; es
soupirs et les menaces, se reprenait a vivre
agreablement. Pendant un mois encore il sous-
fait des lancements de la memoire, et puis
`;::-.-LA N0UYELLE EsPAGNE 187
il tait bien certain du moins qu'il ne la regret-
tait pas. Il parlait d'elle en plaisantant, et
mettait a cela son orgueil d'homme bien pr-
tant qui ne s'attarde pas aux places malsaines
du souvenir. Henri et Sabine l'avaient un peu
querelle sur les resolutions qu'il prenait de
n'tre plus amoureux, car l'amour etait sa
hantise mysterieuse.
Henri de Fontenay ayant ete nomme maire
de sa commune en Dauphine, cette charge
nouvelle le contraignit desormais a de fr-
quents voyages qu'il courait autant qu'il le
pouvait. Mais ces departs derangeaient un peu
D'ordre de la maison, les habitudes des repas
pris ensemble, et Sabine se sentait seule,
n'ayant plus rien de fixe dans sa vie.
Ses journees etaient longues; elle ne voyait
Pierre et Marie qu'a l'heure du the; quelque-
fois le soir elle allait avec eux au theatre, et
elle revenait lasser le plus souvent, n'ayant pas
eu tout le plaisir qu'elle avait cru, contemplant
d'un il fatigue, par la entre geler de la
voiture, le morne ITrocadero tout en brouillard
dans le silence de minuit. L'air de la nuit
restait pour elle mysterieux et un peu sacre.1t68 LA N0VEILLE ESPERANCIE
Elle ne s'habitait pas  le regarder indiff-
remment.
Un soir, dans un lieu a musique de cirque,
tandis que sur la scene brillaient en maillot
de soie et d'acier des heroes lutteurs et jon-
leurs, Sabine s'arguant que Pierre Valence
observait obstinement une femme trop parce,
pencher au rebord d'une loge. Elle tait belle
avec des yeux sombres et tourmentes, et des
joues peintes du ton des roses de Bengale.
Pierre etait assis entre Sabine et Marie;
quoique distrait par la personne qui l'internes-
sait, il s'occupait des deux jeunes femmes avec
une amiti protectrice et fine.
Et madame de Fontenay, sans jalousie vive,
pensait:
 Il nous aime Marie et moi doucement, si
doucement qu'il ne peut pas choisir entre nous
deux... Alors, puisqu'il estun passionne, il s'en
ira vers une de ces femmes qui sont larges
de couleurs et de fleurs comme une saison;
l'amour etant plus fort que toute amiti, nous
perdrons notre ami, je perdrai l'ami assidu
qui egalit un peu ma vie. 
Cette inquietude persista dans son 8treLA N0UvELLE LSPERANCE 159
inconscient ; et comme son inquietude agissait
toujours, elle modifia, sans qu'elle y prot garde
d'abord, son attitude a regard de Pierre
Valence. Plus de gens et de choix dans la faim-
liait6 remplacement la camaraderie.
Maintenant, quand ils taient seuls, il y avait
des silences pendant lesquels le gros bouquet
de violettes de Parme, ecrase dans une coupe
d'eau pres du divan de Sabine, paraissait exha-
ler son parfum intentionnellement, et l'air res-
tait un peu phosphorescent et remue, comme
si les mots qu'ils avaient dits, lui et elle,
eussent eu de petits scintillements...
Alors, ils avaient l'air tous les deux d'eco-
ter ce que disait le silence, ce que disait le
destin, et ils reflechissaient un instant assur-
dement, avec les yeux dans la brume des veil-
leurs sur les phares, et cela troublait ensuite
la simplicit de l'adieu.
Ces souvenirs disparaissaient, car Pierre
6tait distrait, mais le hasard, une discussion,
l'obscure volonte6 de Sabine ramenaient de
pareils moments.
:croch=::160 LA N0UVELLE ESPERANCE
ressorts de sa joie etaient affaiblis - mais la
tranquillit et le confort de s'etre attache'ami-
ti6 de cet homme. Pierre restait tres a l'aise
avec Henri. Le trouble qu'il sentait naitre en
lui  regard de la femme de son ami gran-
vissait dans la confusion, et  la faveur de
cette confusion il ne s'expliquait rien. Il s'oc-
coupait au premier plan de son esprit, oi etait
la curiosit; il ne prendrait point dans les
regions plus profondes de lui-meme oi etait
l'ombre.
Par moments, quelques silences, rares chez
lui, pesaient, et il apparaissait charasse dans
ces instants-la, prise de ses forces et de son
intelligence.
Sabine, que celte intimit mysterieuse amu-
sait, se faisait quelquefois des reproches.
Elle se disait que ce n'tait pas bien a elle
d'avoir men son ami a cette tendresse si elle
ne pourrait pas le suivre, que c'tait le gasoil-
lage des plus hautes forces du coeur, et qui
pouvait savoir jusqu'a quelle adresse irait la
violence de cet etre chez qui la passion etait
obscure  Pourtant la bonne de Pierre la rassur-
rait.IL N0UVELLE ASPiRANT 16
Marie s'gagnait des scrupules de sa belle-
soeur. Elle lui disait:
- (Que veux-tu, ce n'est pas de la faute, c'est
si naturel qu'il t'aime ; comment ne t'a-t-il pas
aimee plus t0t... de quoi peux-tu te tourmenter
meme s'il est un peu malheureux. Tu es un
beau moment dans la vie des hommes.
Mais Sabine croyait que si, que c'tait de sa
faute; elle se demandait pourquoi elle avait
cette manie d'imaginer qu'un homme n'aimait
jamais assez une femme quand il n'en tait
pas amoureux, et que l'amour tait la seule
grande amiti de l'homme. Cela venait de
ce qu'elle avait si peur des restrictions du
cIT'..-
Pour les femmes, c'etait different. Elles
pouvaient tre des amies parfaites et pures,
ayant en elles la source des tendresses rater-
nelles.
D'ailleurs, Pierre avait l'air content le plus
souvent. La presence de madame de Fontenay
le soulageait et le repoussait. Elle devenait que
c'tait plutot loin d'elle qu'il devait tre moins
heureux. L'accord de leurs intelligences leur
etait tres sensible. Lui, s'emparait des aequies-.
162 LA N0UVELLE ESPERANCE
nements de la jeune femme a ses idees et de
chaque moment du temps o elle lui souriait
avec bonte, pour s'en faire un instant de joie
complete.
.-.--Le
dait seulement dans le coeur la place de l'avoir
aime; et ce vide empechait l'quilibre et la
solidit6 de son caractre.
Mon Dieul celui-la, comme elle avait d
l'aimer, pour que maintenant, quand elle le
regardait, elle eprouvat encore du plaisir a se
dire: a le le vois et cela ne me fait plus mal,
je l'entends et cela ne me tue pas. n
.Il restait pour elle la chose retorse et sour-
noise dont elle ne se rassasiait pas de ne plus
souffrir.
Pierre la distrayait. Il lui manque beaucoup
pendant une semaine qu'il passa a Anzin au
eaeur d'une greve. Elle se consolait devon
absence en etant orgueilleuse de lui. Elle voyait
dans les journaux son nom mel6 a la contro-
verse, et pensait a lui avec les mains froides de
la discussion et de la bataille.
Madame de Fontenay aimait les choses de laLA NOUVELLE ESPfERANCR 163
foule et tout ce que la clameur contient de
delire, de discorde, de sacrifice soudain et de
faiblesse sacree.
Elle se representait les victoires du droit,
les fetes populaires comme dans Michelet, sous
un ciel haut et bleu, entre des rangs de jeunes
arbres, dans des jardins ouverts, oi, pres de
chaises de paille et de prometteuse en toile
claire, tonne Danton, la tete renverser aux bras
dela chaude Revolution.
(Quand Pierre Valence revint, Sabine le ques-
tionna impatiemment ; elle voulait tout savoir:
comment tait la ville et les ouvriers et ce que
disaient les ouvriers.
Pierre raconta que l'un d'eux etant mort, tue
dans une charge de cavalerie, les camarades
lui avaient fait de belles funerailles.
etc:::c:c:c-
tous aux mineurs de Constantin Meunier, nus
avec cette culotte de toile que la sueur leur
olle aux hanches
-- Est-ce qu'on chantait la-bas ? demanda-
t-elle161 LA N0UVELLE ERRANCE
- Oui, rebondit Pierre; J'Internationale aux
sonorits noires... la Marseillaise...
- Ah l la Marseillaise l... disait Sabine, quel
prodigieux rythme d'ameublement Quel appell
I1semble, n'est-ce masqu'au changement impe-
tueux du refrain, les gens, tous les gens vont
venir.., on les sent qui viennent, se rejoignent,
se groupent, elargissent les rues de leurs coudes,
tant ils sont presses, nombreux, infinis.., C'est
etonnant, ajoutait-elle d'une voix basse et lente-
ment, la foule... nombre... Quelque chose que
lon est deux a aimer, cela fait de l'amour, et
quand on est cent a aimer cette chose, cela fait de
l'phonique l Des hommes qui relancent le droit
de raisonner, de manger, de vivre, crient une
religion, des symboles... Nous sentons en nous
une puissance mystique s'mouvoir a l'idee du
ble, , du pain. Le dur pain de la faim quoi-a
dienne nous troublejusqu'au reve, et de meme
le verbe, les livres, tout ce qui exalte la justice
et la liberte...
Ses yeux brillaient sur ses joues chaudes.
-- N'est-ce pas,-continua-t-elle, d'une voix
 un peu sourde, - l'erotisme et la sensualit
sont la meme chose, l'rotisme est la plus appeLA N0UVELLE ESPERANCE 65
sensualit... Je me souviens d'une bagarre, dans'
laquelle par regarde j'ai ete prise, etant pres-
que encore enfant, avec ma gouvernante, un
jour, en hiver. O0n ne sentait plus le froid. Il
y avait des cris, des chants... on se regardait
sans se connaitre, les pauvres, les riches, les
ouvriers... on se regardait avec des yeux qui
entouraient, des rires fixes, mysterieux, qui
bordaient les uns aux autres. Il y avait, pris
de la gouvernante et de moi, deux hommes
qui, pousses par les autres, nous poussaient,
s'en excusaient. L'un etait nu-tete, avec une
veste en toile bleue, et l'autre devait tre
un etudiant: son chapeau etait cabosse, une
longue meche de cheveux lui glissait sur l'il;
j'avais soudain en eux une confiance familier,
absolue; je leur parlais en jetant la tete en
arriere pour qu'ils vissent mon me dans les
yeux... j'avais envie qu'ils vissent mon ame...
Mon Dieu, qu'est-ce qu'il y avait donc dans
l'air? c'tait plus fort, plus voluptueux, plus
cruel a respirer qu'aucun printemps l...
Et les papiers de la jeune femme, ethan-
gement baisses, diffusaient du souvenir et du
plaisir.166 LA NOUVELLE SPERANCE
Avec de tels sentiments, elle se plaignait de
ce que la revue socialiste, a laquelle Pierre
Valence se consacrait, fut simple de questions
conomiques, de chiffres et de statistiques dont
la necessite vidente ne la consolait ps tout a
fait. Elle aimait le don de soi-meme.
Marie entrait difficilement dans les vues de
sa belle-sur. Sa comprehension, nette et mor-
melee, la privait des aspects d'ensemble qui
permettent la certitude et la possession, Elle
ne se prononcent pas, pensant bien que les
autres devaient avoir raison : mais, comme elle
ne l'prouvait point, sa conscience lui interdit-
sait de se reposer sur leurs affirmations.
'Jr0me causait encerclement avec HEnri,
qu'il coutait plus que les autres, et le jeune
homme, defiant des doctrines nouvelles, se.
rassurait d'entendre ces discours adroits inf-
fensifs et confus, et de n'y pas voir clair.
D'ailleurs il ne s'occupait pas volontiers de
ces questions, qui arrivaient le mot qu'il avait
de confondre les vieille, nis avec la distinction
des manieres. Il s'tait remis au travail et
se plaisait dans l'atmosphere delicate et noble
de l'harmonie. Sa femme se jouissait de leILA N0UVELLE ESPR ANCE 167
sentir occupe. Elle l'aimait soigneusement,
tremblait des resolutions qu'il pouvait prendre
et craignait cet enfant qui tait le maitre.
Lui, l'aimait seulement et aigrement, comme,
le permettait son me vaniteuse et personnelle.
(Quand il fut interesse a l'opera qu'il ache-
vait, elle fut plus libre et put sortir avec
Sabine, comme autrefois. Les deux jeunes
femmes etaient heureuses ensemble, et Marie
aidait, de sa gravite, sa belle-sur la s'attendrir
sur la bonne de Pierre Valence.
Madame de Fontenay avait dans son caract-
tre obscur un peu de candeur joyeuse, par
quoi les aventures qui la touchaient lui paris-
taient d'abord accomplies et parfaites. Elle
devait a ce sentiment le plaisir vif, vague,
prescrite qu'elle prenait par instant a la vie,
et cette patience qu'elle avait de ne point
rechercher la suite des evenements et de ne
rien demander de distinct  l'avenir. L'amour
de Pierre la contentait. Ils allaient avec Marie.
visiter les muses, les eglises, les vieux jardins
de la ville. (Quelquefois, le soir, elle restait une
heure seule avec lui. Dans la piece, scolaire a
la hauteur des visages de lumiere voile, ils168 LA N0NOUVELLE ESPERANCE
parlaient, s'interrogeaient. On ne savait pas
de qui venait la direction de la conversation,
l'impulsion et l'elan, tant ils avaient de force
tous les deux.
Pierre ramenait volontiers les questions uni-
verselles sur les points sensibles du desir et
de l'amour.
Il etait respectueux avec Sabine. Les seules
tentatives de curiosit qu'il et faites aupres
d'elle, les seules audaces intentionnees de son
esprit, etaient, par moments, des interrog-
tions un peu vives et nettes, malgre les retours,
 sur les gouts, la vie, l'avenir de la jeune
femme.
MAis ces choses, annonces a voix haute et
simplement, semblaient d'un confesseur ou
d'un medecin, et madame de Fontenay n'en
avait ressenti, apres la premiere surprise, que
peu de gens, de trouble et de plaisir. L
Il lui dit un jour, a propos d'un bouquet de
roses qu'elle respirait passionnent:
-- Vous ne savez pas encore, madame, quelle
force de vivre est en vous. Elle se repend sur
::::i-.LA N0UVELLE PENDaNCE 169
interesse, amuse, perspicace, quand cela est
d, pensait Sabine, le jeter dans les delires
du desir fixe ou de la colere. Elle s'offensant
de ce que Pierre toucha, avec des paroles ordi-
naires, a ce que le silence et la compression
eussent augmente en lui.
Un soir de pluie, en fevrier, il rencontra,
sur le boulevard, madame de Fontenay qui
cherchait une voiture. Il arreta un fiacre et
proposa h la jeune femme de la ramener chez
elle; elle rebondit, sistant un peu, qu'elle
voulait bien; et lui, plaisantait, avec cette
habitude qu'il prenait de refaire le mystere et
la gravit de l'quivoque.
I1 s'inquiet qu'elle et bien installer dans
cette voiture cahotante dont les vitres son-
naient ; il demandait qu'elle met les pieds sur
la boule d'eau chaude. Madame de Fontenay le
remerciait, mais elle ne s'occupait pas en ce
moment du froid et du chaud. Elle se sentait
douce et fachee, et pliait un peu vers son com-)
gagnon, ne sachant plus si elle cherchait ainsi
la securit ou le danger.
Pierre, qui ne ussissait pas a remonter
completement une des vitres, s'en tourmentait170 LA N0ivILLE ESPERANCE
et croisait sur les genoux de Sabine le man-
teau de fourrure qu'elle avait.
Il s'emouvait de la voir dans cette voiture a
sa garde. Il mit sa main sur la main de la
:;
Elle, qui ne pouvait pas savoir que Pierre
etait heureux, content, touche et plein de
douceur dans son me, avait ferme les yeux
:
-
pour mieux goter le moment o cette voix,
qu'elle connaissait bien, se trouverait, devise-
rait, entrerait dans le magnifique inconnu.
Pierre repetait tendrement:
- Mon amie et veillait au vent de la entre
mal close.
De moment en moment, a la lueur des rever-
bres, madame de Fontenay, qui avait `rouvert
les- yeux et se faisait, voyait le visage de Pierre
Valence; et de retour chez elle, refleehissant,
elle s'tonnait de ne pas lui avoir trouve ce
regard de r0deur trouble, cet air de vague
assassin, vers l'amour, qu'elle supposait aux
hommes,  l'instant des prompts desire.
Donc, elle le sentait: Pierre etait content, il
6tait heureux:...LA N0UYELLE ESPERANCE 11
Mais etait-ce la chose qu'elle cherchait, etait-ce
bien ce qu'elle voulait: donner aux autres du
bonheur?
Non, elle tait meilleure que cela. Elle-meme
n'avait pas aim6 le bonheur, elle avait toujours,
desire pire, et c'est pour Pierre surtout qu'elle 
et souhaite qu'il souffrit.
Le sourd tumulte qui par moments traver-
sait le coeur de cet homme se perdait trop vite
dans son active gaiet. L'amour qu'il prouvait
pour Sabine etait scs vacances. Il avait eu
dans son passe beaucoup de temples, et main-
tenant il entrait dans la baie d'un plaisir qui
durait, se renouvelait et ne le blessait pas.
L'tonnement qu'il en ressentait le reportait
 des etats d'esprit plus jeunes, a l'insouciance
et a la securit enfantines.
Jusqu' present, il s'tait tourmente pour
des femmes dont il avait eu envie brusque-
ment, et il s'tait toujours arrang6 pour compl-
quer ses affaires. Il se placerait le coeur de la
pointe de leurs regards, organisait le soupgon
et la jalousie, pleurait pour les infidelites sub-
tiles de leurs pensees, criait pour le souvenir
de leurs cheveux et de leurs mains.172  LA N0UVELLE ESPERANCE
Mais toutes ces choses etaient finies, finies
tout d'un coup comme finit l'et un soir de
pluie froide, comme finit l'ardente jeunesse.
C'taient des possibilites qui etaient sorties
de lui. Sans qu'il le st encore, son me
de desir desormais se reposerait. Il aimerait
sans cette fixite, ce choix terrible, troit et
tenace, qui, autrefois, faisait pour lui d'une
femme incertaine et mobile, la seule place
possible du plaisir et de la  vie, l'unique
aspect de l'air natal sans quoi on ne respire
plus bien.
Maintenant il se disait que toutes sont
pareilles a peu pres, mouvantes, trompeuses et
perverses. Et s'il restait ainsi, pres de Sabine,
c'est qu'elle lui paraissait un plus bel exemple
de cette violence..
Il distinguait dans les ames feminines les
plans principaux: la passion, la dissimulation;
:::cczc:::.
et dit a leurs tempes douces  ; cela lui sem-
lait une affaire de race, qu'elles avaient toutes
en commun, sans beaucoup de nuances. Il
percevait mal le particulier, et c'tait ce queL N0UYELLE ESPERANCE 73
Sabine avait le plus vite senti, qu'elle n'tait
pas aimee comme elle l'est voulu, pour l'unique
forme d'elle-meme, pour ces details de l'me
et du regard que l'amour invente, et emploie a
se blesser.
Mais madame de FOntenay, dans son coeur,
ne se plaignait pas. Elle sentait l'amiti de
Pierre pleine de sources intarissables. Cela
suffisait. Autrefois, elle avait ete exigeante;
depuis la connaissance qu'elle avait faite de
Jerome Herelle, elle savait qu'on ne possede
pas le present, que rien n'est s, et elle
tenait a tout comme aux tres qui vont mourir.
::-
humeur:
- Comment empocher le printemps 
- Nous ne le verrons pas si vous voulez,
repondait-il. Venez avec moi a la Bibliothque
Nationale, ou je travaille. Vous vous prome-
nerez aux Manuscrits et aux Gravures... Les
demeures de la science ont un air plus vivi-
fiant que celui des forets. C'est vraiment dans
ces salles qu'il faudrait aller a la campagne;
le silence et la profondeur dans le temps en17 LA N0ELLE ESPRANCE
font les lieux les plus secrets et les plus longs
du monde...
Madame de fontenay savait bien que, quoi
qu'elle fut, elle souffrirait du printemps. Les
yeux fermes, elle le sentait qui arrivait avec ses
heures lentes, ses nuages trales sur du bleu
vif, et toute l'odeur de l'aubespine...
Dans le bois, pres de chez elle, les buissons
et les faisceaux d'arbres, qui, l'hiver, resse-
blaient a des fagots leves sur le ciel de pluie,
se couvraient maintenant, aux pointes des
branches, de semis verts, de toutes petites
feuilles qui poussaient et sentaient la reuben-
chine. Et puis, c'etait vers cinq heures, le soir,
un vent mou qui donnait mal a la gorge.
Les melaneolies de la jeune femme depuis-
saint a Pierre Valence. Il redoutait ce qui
n'tait pas le rire, la comprehension et la
confiance. Pourquoi compliquait-elle ainsi la
vie, qui pouvait tre si confortable Et si
facile7 Marie tait plus simple et jouissait
de toutes les choses; elle etait veritablement
attentive, tandis que l'autre, de jour en jour,
:::---LA N0PUBLIE ESPnRANCE 15
un soir, ce que Pierre expliquait  Marie des
theories de la reg6nerescence des cellules.
- Est-ce dans quinze ans, disait-elle, que
cela empechera le declin, la vieillesse? Non 1l
Alors qu'est-ce que cela nous fait. Laissez-moi
etre triste...
Elle tait de ces tres, sans marge sur le
desir, qui n'ont pas beaucoup de temps et qui
veulent tout employer au bonheur.
- Mais il y a d'autres satisfactions, d'autres
curiosites, madame, repondait Pierre, que la
reverse et la perpetuelle penses de soit
- Pas pour tout le monde, interrompait
Sabine, je n'ai pas le sens des degree du plai-
sir. Il n'y a qu'un plaisir, c'est ce qui fait
mal.
Pierre la regardait, essayant de comprendre
ce qu'elle pensait vraiment, ce qu'elle premi-
ditait. Il croyait au d6guisement eternel de la
pense des femmes, a la ceinture retenue sur
la lettre amoureuse ou sur le poignard; et il
souffrait confinement de la sentir secrete et
encline aux obscures paraboles : car elle racont-.
tait une histoire de fleurs, une histoire d'en-
france pour librer un bout de son ame.5
176 LA N0UYELLE ESPERANCE
Pierre la grondait; amicalement soucieux
d'elle il la croyait malade, il lui expliquait
que plus tard elle verrait que la vie et l'aven-
ture emploieraient ses forces sourdes.
Elle n'aimait pas cette attitude de confident
et de conseiller. C'tait donc de cette maniere
qu'il l'aimait Pourquoi ne l'aimait-il pas pour
ce qu'elle avait en elle de vraiment mysterieux,
pour ses yeux a plusieurs couches de regards,
pour ses cheveux tiedes comme les veines, ses
cheveux noirs et acres, qui avaient l'odeur du
bois sec et de la fumer; pour son ame enfin,
au fond de laquelle, sous les ondes femelles,
roulait l'enfantin caillou blanc du desir...
Pierre Valence s'entretenait avec Henri de ce
qu'on pourrait faire pour amuser Sabine, si
bien qu'elle, ayant senti leur coalition
affectueuse, avait repousse u soir, d'un rire
merchant qui etait aigu et insolent comme un
coup de coude, leur projet de l'emmener la
campagne.
::=:c=::
t'aiment, lui disait-elle en l'embrassant.
-- Pas bien ? ripostait madame de Fontenay.LA N0UVELLE ESPEnRANCE 77T
Et elle sentait ce qu'elle avait en soi qui sous-
fait du mediocre et du morne journaliers.
Mais elle s'observa pourtant et modifia son
tracteur.
Plus de douceur l'emplissait. Elle avait de la
tendresse pour Pierre, ils s'taient fait de la
peine l'un a l'autre, et elle en prouvait des
remords, d'affreux remords sentimentaux d'en-
fait qui s'est mis en colere, mechamment, un
jour de fete, apres les trennes revues.
2:.-
respirer l'air de sa vie et de sa maison sans qu'il
en fut bouleverse a l'image de Werther ou de
Dominique ? D'aimer Henri, qui tait son vieil
ami, de parler avec Marie du fond de son coeur,
de ne pas s'ennuyer avec les autres, de ne pas
mentir, de ne pas elle fourbe, de ne pas etre
ingrat?
Elle le voyait bien, c'tait de la folie. Aussi
ne boudait-elle plus aux parties du soir qu'on
faisait tous ensemble, dans la beaut de l'et
maintenant venu. Elle riait, elle riait tout le
temps. On pouvait la tratner dehors, dans les
cabarets pres des lacs d'oi montait du breuil-78 LA N0U VELLE EsPfnANCE
lard, la faire manger sous la nuit bleue avec
des insectes sur la table, cela l'amusait. Elle
revoyait galement, sur les nappes des restau-
rants, s'etaler les habituels hors-d'oeuvre : les
petites tranches de tomates crues, vives comme
de la chair, les celeris qu'on devenait cra-
quents comme des joncs et gardant le mot
de la terre, les olives roulers autour de leurs
noyaux, et tous les petits poissons d'argent,
etrangles de poivre.
On se passait ces plats d'attente, tandis que
la musique de Boheme ou de Naples jouait.
IUn musicien, le chef, menait l'orchestre de
son geste, riait en prestidigitateur de la reus-
site des maladies, montait et abaissait d'un
signe les tons des violons et atteignait d'une
connaissance russe du plaisir des nerfs.
Le visage accepter de faire, Sabine gotait
passionnent ces romances molles, qui, sur
les cordes glissantes des violons, faisaient
deraper son me du plaisir a la langueur.
:::::::'--
rieure, dans les dehors clinquant des caba-
rets de verre 7?.LA N0UVELLE ESPERANCE 179
N'tait-elle s au fond un tre de solitude;.
qu'avait-elle le plus aime dans la vie Le reve,
l'imagination, la paisible monotonie. Certain-'
nement elle avait d tre heureuse autrefois,
au commencement de son mariage, quand elle
peuplait de tant de vagues desire la blancheur
du vide, quand elle se recueillit lentement au
matin, ne sachant pas l'annee qu'il tait, ni
l'age qu'elle avait, tant la douceur des jours
lui semblait infinie.
Comme elle s'etait amuser, en juillet, assise
devant les graviers chauds des jardins, et en
automne, a courir le long du feuillage rouge
des noisetiers, oi lisaient, durement chevilles
h leurs capuchons verts, les noisettes en bois de
Soie...
Elle avait aim6 aussi toutes les choses des
maisons et des chambres, l'aurore d'ete, prise
dans les rideaux de perse gomme, et quand
on ouvrait la entre les mains d'octobre, la
premiere entre du vent froid, qui sentait l'ans
et le raisin...
Elle avait aime de vieilles commodes  ventre
rebondi; le tapis d'une table ronde fait du
chale de son aieul, des coussins  franges, desF
180  IL N0IVILLE ESPiRANCE
cache-pots, des crans de cheminer en faille
raide, d'un vert de cresson, tous les objets qui
gardaient l'me de madame de la Sablier, de
Lucile et de la reine Hortense.
Ne ferait-elle pas mieux de laisser les autres
sortir le soir, et de rester chez elle a s'organiser
une vie paisible et reverse ?
Mais elle se preoccupait de Pierre. Par
moments, elle ne reconnaissait pas le visage de
son ami. Maintenant, pour lui parler elle
n tait plus, familierement comme autrefois,
poser la main sur son bras.
Les irritations sourdes de madame de Fon-
tenay, ses nervosit, avaient surpris, peine
 Pierre Valence. Voyant que l'inscrite flottait
autour d'elle, il avait eu basculement. peur
des tragiques somptueuses pour lesquelles son
coeur n'tait plus accorde.
Et puis il se trouvait les dans la chance qu'il
avait eue avec elle. Il etait moins heureux, il
ne l'tait plus. Il s'6tait senti tout d'un coup
embarrasse d'une intimit douce qu'il desirait
prolonger malgre elle, qui semblait n'y plus
goter. Alors, son me mal a l'aise, se prot-
geait a son insu.LA N0UVELLE ESANCE 18
Madame de Fontenay, qui ne voulait pas
perdre le peu qu'elle avait dans la vie, la
grande amiti de Pierre, employait  la retenir
des regards plus soigneux que des mains
maternelles: retenir ne pas perdre ce qu'on
avait ne pas laisser le temps passer, garder
l'amour ou l'amiti, comme, etant petite, elle
avait essaye de garder, de prolonger, le soir de
Noel divin et court... Cetait sa faute; si elle
n'avait pas, le dernier mois, avec ses mauvais
nerfs, attriste et concerter Pierre Valence, il
serait encore le camarade au leur profond, au
rire fraternel; il serait encore le confident
curieux et discret qui l'avait irriter, l'ami gal,
de toute heure et de l'avenir, a qui elle avait
dans son coeur reproche cette douceur.
A present, elle ne le comprenait plus; et lui
n'avait plus le maniement de son me a elle.
Sans se quitter, sans cesser de causer ensemble,
ils s'taient oublies, et maladroitement ils es-
savaient de recommencer a se connaitre; mais
la tristesse de Sabine et sa fausse mine de
gaiet, le senchantement de Pierre, qui tour-
:c:=:::<a.182 LA N0UVELLE ESPERANCE
tenay, faisait redonner la memoire jusquaux
pointes les plus lointaines du souvenir. Tout ce
qu'elle avait connu, des le plus jeune age, de
deception et de chagrin, revenait, et elle sous-
fait alors veritablement comme les enfants,
dont le leur saute dans des larmes. Le visage
et les mains laves de leurs, l'ame coupe d'une
blessure de tendresse et de faiblesse, elle se
disait qu'elle ne savait rien manager de la vie,
que probablement elle vieillirait et mourrait
ayant ecart6 d'elle jusqu'a la sainte amiti.
Et voici qu'elle ne reprochait plus rien a
Pierre, elle s'tonnait seulement qu'il ne vit
pas comme elle tait pleine de regrets et de
. SOirs, et comme sa pense le servait tendre-
ment. Elle se sentait triste, vertueuse et grave,
fatiguer par ce nouveau chagrin, ayant perdu
la jeunesse de son coeur, mais dispose a vivre
courageusement et noblement. (Que Pierre ont
lui parler une fois encore, et elle lui dirait
tout cela, et aussi qu'ils demeuraient elle,
Henri et lui, des amis simples et confiants.
La contrainte dont Pierre Valence avait
 souffert avait endormi son esprit, et, a la faveur
de ce sommeil, son instinct l'entretenait horsLA NOUELLE ESPERANCE 83
de l'ombre ou s'agitaient l'inquietude et l'effort;
il ne voulait plus rien. Ayant eu de la peine,
il ne s'occupait pas de celle que pouvait 6prou-
ver madame de Fontenay.
Maintenant, pas de permis moyens, la jeune
femme tentait de ramener le passe. Elle orga-
nasa une promenade sur la Seine dans un
bateau qu'on avait loue pour la soire.
Ils taient entre eux: HEnri, elle, H. .re,
J6r0me et sa femme. Il faisait jour encore au
moment de l'embarquement, et sur l'eau d'ar-
gent plat, qui, a l'avant coupant du bateau,
fondait et jaillissait, les reflets roses et gris du
crepuscule bougeaient et simulaient des vagues.
Aux deux actes du fleuve, les collines et les
berges passaient.
On voyait  Suresnes,  Saint-Cloud, a
Serves, les petites villas frustes et pretentieuses,
complique de peintures italiennes, de secou-
pures mauresques, et l'une d'elles, d'un plan-
de chaux, avec un dOme et une terrasse, donc
nait vraiment l'idee de l'0rient, voquait, sur
le ciel calme, le cri aigre et montant de la fte
",s.ee.18  LA N0UVELLE ESPERANCE
ment droit, de style severe, rappelait de vieilles
gravures et unissait comme les pipes d'ecume.
Au retour, ce fut la beaut6 de l'ombre, le
mystere du fleuve fumeux ressemblant aux
canaux de Hollande. Les lumires des cotes et
des lages barques de marchandises plon-
geaient dans l'eau remue, et s'allongeaient,
paroisses et paisses en forme d'un bryant
accordeon. Sabine, que chaque chose emouvait,
le brit de l'eau, l'odeur du goudron, une lan-
terne rouge dans le lointain, pensait a Pierre,
dont la quitude la deconcertait, car la nuit,
croyait-elle, devait avoir pour tous la meme
signification.
' Pouvante, douceurs, desire, baisers que
Juliette solitaire s'arrachait de la bouche et
jetait aux etoiles, rossignols qui pleure dans.
les arbres,; grenouilles qui broyer des cris mes-
terieux sur les etangs mous recouverts de
feuilles plates, n'tes-vous pas les mes solesmes
de la nuit, et ceux qui vous percoivent n'ont-
ils pas tous vos sanglots dans leurs poitrines?...
Quelques jours plus tard, quand Pierre
annonga qu'il partait a la fin de la semaine
pour passer l'6te chezson frere, en Bourgogne,ILA NOELLIE ESPfRANCE 1835
oi il travaillerait, car il avait perdu son temps
toute l'annee, affirmait-il, Sabine se dit:
- Il n'est pas bon pour moi, mais il se sou-
viendra de tout au moment de l'adieu, oi
passe toujours un peu la pente de la mort.
Ce jour-la vint. Pierre, occupe de sa salle,
de son train, de regarder sa montre, ne voyait
plus ses amis, venus pour lui a la gare. Sabine
restait a l'ecart, prevoyant le moment de gene
et d'effusion oi, lui serrant les deux mains,
Pierre Valence, soudain emu, les yeux pleins
de souvenirs, changerait avec elle sa vie pro-
fonde; et alors l'intimit se referait par lettres.
Les portiers des wagons commencaient de
se refermer, et Jerome criait a Pierre:
- Depeche-vous, montez
Alors, oubliant a hAte et que le train pou-
vait partir, une ombre lourde d'amiti et la
vive angoisse de l'arrachement couvrirent le
visage de Pierre qui, prenant SIlien dans ses
bras, le pressa fortement contre lui; il sera
la main de Jerome, garda longuement celle de
Marie, et puis, cherchant Sabine qui etait der-
rieure les autres, il lui dit:
- Au revoir, madame.


Madame de Fontenay, tranquille et lasse, se
disposait, vers la fin de juillet, a quitter Paris
pour le Dauphin6, avec son mari, lorsqu'elle
rebut un mot de son pere qui lui disait qu'il
tait malade, qu'il passerait l'et en Suisse et
qu'il desirait la voir.
Depuis le mariage de M. de Rozel avec cette
jeune llle viennoise, qu'elle' refusait de con-
naitre,' Sabine s'etait retrouve avec son pere
pAris plusieurs fois; mais, hostiles et fermes,
ils n'avaient e rien  se-dire.  Maintenant,
1
elle se sentait agence:avait-on le droit de
lee. dshr, et le temps des f our





88 ILA NOUVELLE ESPRANCE
ce que faisaient les autres. D'ailleurs, n'tait-ce
pas naturel que cette seconde femme de son
pers l'et 6pouse probablement pour sa for-
tune et le nom qu'il portait.
Elle aussi, avait ete vaniteuse autrefois.
Cette personne ne devait pas avoir plus de
defauts qu'elle n'en avait elle-meme, et elle
voyait les avoir tous, puisqu'elle tait triste
et malheureuse; elle sentait bien que les ames
vertueuses, qui n'prouvent ni l'envie, ni
l'orgueil, ni l'eternel sentiment de soi-meme,
ne descendent pas a de tels ables de defail-
lance et de langueur. Elle avait vu des vieilles
filles et des veuves vivre seules et durement,
travailler, donner des lions de l'aube, avoir
les tiroirs pleins de lettres d'amour fini et
trahi, et pourtant rire, le coeur claire, pour du
bonheur qui arrivait aux autres.
Madame de Fontenay dut se resigner a
laisser Henri partir seul pour le Dauphine on
l'appelait le souci des elections, fixes au prin-
temps prochain. Et tandis que Terme, Marie
et sa mere s'installaient dans leur chteau de
l'Oise, elle se disposa a rejoindre monsieur et
madame Rozee...LA N0ELLE ESPERANCE 89
Elle descendit du train a Geneve, un matin
du commencement d'aot. L'air avait une den-.
site bleue. Les vagues molles du lac soulevaient
et portaient des cygnes immobiles tout autour
de l'le de Jean-Jacques.
Du soleil gresillait sur les murs blancs, les
trottoirs, les hauts monuments de la ville.
Madame de Fontenay prit une voiture qui
devait la mener a Ferney, ou son pere et
madame de Rozel avaient loue une petite
maison dans un jardin,
Elle fit un trajet charmant entre l'eau, la
plaine fleurie et les vignes; mais elle n'en
jouissait pas completement, lant preoccupee
de la maniere dont elle voulait se comporter
avec madame de Rozel, qu'elle imaginait,
d'apres ce qu'on lui en avait dit, aigue, rose
;
Ayant traverse la petite ville de Ferney,
sonore du bruit de la fontaine et du cri des
enfants qui sortaient de l'ecole, madame de
Fontenay descendit de voiture devant une
porte rustique ombrage de sapins. Elle poussa
la barrier de bois et entra dans une aller de
A1...
,.




190 LA N0ELLE ESPRANCE
graviers qui montait un peu vers la maison;
sa jupe de linon rose, alourdie de dentelles au
bas, tratnait les cailloux. Elle remarqua quel
mystere de mousse, de terre noire, de par-
fum humides et de petits champignons vivait
sous les branches pendantes des sapins fonces.
Dans L'air chaud du milieu de l'aller, le
silence semblait filer du soleil et du miel, aide
par le vol des insectes enerves qui faisaient un
imperceptible bruit de rouet. Les hautes tiges
des fleurs dans le gazon inculte, l'assiette verte
du pissenlit, la fille pointue lisaient renou-
vertes d'une fine sueur.
Madame de Fontenay monta les marches de
pierre du perron qu'un arceau de vigne abri-
tait, et elle vit en face d'elle au bout d'un petit
couloir, dans le salon dont la porte tait
ouverte, une femme qui se levait vite, laissait
tomber une broderie et des ciseaux, et s'avan-
ait vers elle.
Cette personne jeune, qui pt.laissait austere
avec ses cheveux relever,  ses yeux au regard
droit et sa taille inflexible, ne lui plut, ni ne

',L. e.
LA N0ELLE ESPERANCE 9
Sabine, qui pensait masquer sa gene par la.
volubilite, racontait en sordre les embarras
de son voyage, entassait les mots et riait gau-
chement en posant les deux mains sur le bras
de l'autre.
Mais madame de Rozel, continuant de son-
rire par politesse, paraissait etourdie de ces
plans, si differents des habitudes de reserve
et de froideur qu'elle avait, et qu'elle croyait
communes a toutes les jeunes femmes bien
relever.
Sabine sentit l'tonnement qu'elle causait;
pourtant lattitude de madame de Rozel lait
si franche, si doucement serieuse, qu'elle ne lui
en voulut pas d'un calme qui ressemblait a
une primande, et que se sentant brusquement
redevenir toute jeune pres de cette personne
qui n'avait que deux ans de plus qu'elle, elle
lui demanda avec une modulation de tout son
etre, si son pere etait la en ce moment, et si
elle pouvait le voir, car elle ne l'avait pas pr-
venu de l'heure de son arrive, afin qu'il en
est la surprise.
Madame de Rozel rebondit qu'il devait tre
occupe a ecrire dans sa chambre, et de sa



A92  LA NOUVELLE RESPERANCE
fille aurait le plaisir de le trouver en bonne
sant.
Avec des manieres simples et une grande
politesse, elle conduisit madame de Fontenay
au travers de la maison, dont le plancher verni
craquait. Par la porte ferme de la chambre,
elle appela son mari qui accourut, prit sa fille,
l'embrassa, la regarda et l'embrassa a nouveau.
.-- Tu vois, Alice, dit-il en se tournant vers
sa femme, je t'avais bien dit comme elle tait
jolie.
-- Oui, - rebondit madame de Rozel, qui
souriait tout a fait maintenant, l'air pension-

naire, les yeux contents, la bouche contente.
On s'occupa de decider Sabine a habiter la
villa; mais elle affirme qu'elle serait trs bien
loger, avec sa femme de chambre, dans un.
petit hotel de Ferney, et que ce serait  plus.
commode aussi pour les jours o Henri vien-
droit.
Elle promit de prendre ses repas chez son
pere et d'y tre le plus longtemps possible.
z:c:::z::.
paille jaune couvert de clematis et arranger.
.LA N0UYELLE ESPfRANCE 193
ses cheveux meles, avec ses doigts, devant la
glace. La coquetterie, qu'elle avait toujours en
presence de l'attention et de l'examen feminins
qu'elle redoutait, devait se resigner a cette
seule toilette, puisqu'il tait tard, et a l'ennui
de sa robe toute plissee par la nuit de voyage.
Madame de Rome lui disait en la taquinant:
-- Vous etes tres bien ainsi, ne vous tour-
tentez pas, venez.
On voyait bien qu'elle-meme, sortie de son
cabinet de toilette oi elle mettait le temps qui
convenait  sa coiffure et  un exact ajustement,
n'y pensait plus jamais.
-- Vous n'tes pas coquette  demanda Sabine,
 en regardant tout au long la jeune femme,
droite et bien habiller.
- Non, - fit madame de Rozel en riant, et
amuser, comme si la coquetterie etait un gentil
defaut qu'ont les jeunes filles et qu'il est dr0le
de prolonger apres vingt ans.
La petite salle h manger plut a Sabine. Elle
tait en bois frais encore et sentait la reine.
Cette piece donnait sur le coin touffu du jardin.
Les branches d'un pin venaient si pres de la
entre qu'on pouvait voir, tout contre la vitre,.
oiseau, gonfle de plumes, qui se reposait entre
les aiguilles vertes et les petites pommes  de
pins. On n'entendait aucun bruit, ni dans la
maison, ni dehors, seulement un reploiement
latent, comme si le silence enregistrait l'heure
et le temps, les buvait par petites aspirations
regulieres...
Et c'tait vite le milieu du jour, vite le tre-
Le lendemain de l'arrive de Sabine, ma-
dame de Rome lui avait dit, en lui prenant
une ombrelle pour la conduire au jardin:
,- Nou hous connaissons un peu a present,
appelez-moi Alice, oui?
Et linterrogation sur le mot  qui n tait




L

sur l'une d'elles, plus fine et plus balance, un
. puscule, vite le soir a la campagne.


19I LA N0UVELLE ESPERANCE
charmante, hesitahnte et autoritaire  la fois.
A voir M. de Rozel aupres de sa femme,
la difference de leurs ages n'tonnait pas, tant
il paraissait vif et heureux aupres d'le plus
grave et renoncement rie.
Babine savait peu de chose de la vie passee de.
sa nouvelle amie; elle avait seulement appris'..
par elle qu'ayant perdu ses parents de bonne.
LLA N0UyELLE ESPERANCE 19
heure elle avait ete eleven par ses tantes, et
ensuite s'etait marine selon son coeur. Aux
questions que Sabine lui posait madame de
Rozel repondait:  Ne parlons pas de moi,
voulez-vous , avec une simplicit qui trois-
gnait d'une sincere habitude de ne pas s'en-
retenir de soi et de ne jamais se plaindre.
Madame de FOntenay commentait a se sentir
heureuse a la maniere qui, peut-tre, lui tait
la plus cher. Des heures regulieres la rame-
naient chez son pere, qu'elle trouvait occupe
h lire avec sa femme demeurent et studieuse.
(Quelquefois elle surprenait, entre eux, ces re-,
gards de bonte infinie, ou un etre accepte tout,
l'autre etre.
L'estime que Sabine prouvait pour la jeune
femme s'accroissait de la connaissance qu'elle
faisait chaque jour davantage de cette me
qui tait bien des pays d'Allemagne, o les
legendes blanches, comme les belles cigognes,
habitent le foyer des hommes...
Toutes deux se plaisaient; elles s'asseyaient
l'une tres de l'autre, sur le  banc du jardin,
autour 'de la table de bois, peinte en vert; l'une
bordait, l'autre lisait; elles s'restaient quel-



I

196 LA N0VEILLE ESPERANCE
enfouis ensemble de faire ce qu'elles faisaient,
pour regarder la douceur de l'et et dire de
ces mots vagues, isoler, taches de la pense
complete, oi le leur secret se reveler. De temps
en temps, un petit papillon violet s'en allait
de la houppe d'une fleur sauvage et semblait
l'me du parfum.
Madame de Fontenay s'emplissait du reve
grave de l'autre jeune femme, tait comme
une sur, entre les bras de qui toutes les
penses de l'autre couraient.
Elles se respectaient mutuellement. Madame
de Rozel doutait maintenant en Sabine l'elan
et l'emporlement ; elle tait de ces personnes
enclines a la vertu, qui pensent que l'ardeur
est un son plus haut de charit humaine et ne
 peut s'employer qu'au bien.
 La reserve qu'elles gardaient ensemble etait
delicate et charmante; elles essayaient de se
deviner au lieu de tout se dire, et se mena-
geaient  la place de se consoler.
Elles avaient des rires de jeune fille que
chaque journee  contente ; la nature leur pa-
laissait familier et, mysterieuse  ainsiqu'elle..
est dans les contes, et une prune tombe, de

II
LA N0ELLE EsPIon ANCI 197
l'arbre sur leurs genoux les gagnait comme un
cadeau.
- Je crois beaucoup aux histoires des fers,
disait madame de Rozel en souriant - et, en
effet, a l'ecart de sa raison sage, son coeur
y croyait. - Rien n'empoche, poursuivait- elle
plaisamment, que, la nuit, des nains, en longs
capuchons, viennent boire la rose au calice
amer des dents-de-lion...
Et Sabine se souvenait comme elle aussi
avait aim6 l'interminable histoire d'une famille
de compagnons, loge dans l'herbe sous un
toit de feuilles fouilles.
- Vos contes francais, disait madame de
Rozel, n'ont pas, je crois, cette connaissance
minutieuse du potager, de la ruche, de la
sourciller...
-- C'est vrai, repondait madame de Fon-
tenay, nos contes, ceux de Perrault, si beaux,
s'adressent aux petits hommes et aux petites
femmes que sont les enfants de chez nous. Ce
sont des histoires sans innocence qui traitent
de la vanit, de l'envie, de l'amour et de' la
prodigalit. Il y a dans Peau d'Une un prince
requiert de continence et du mot d'un teau






198 LA N0  YELLE ESPfiRANCL
oi remportent les doigts de la bien-aime. On
sent que la robe couleur de lune et la robe
couleur du temps sortaient de chez la bonne
faiseuse de l'poque. Ces contes ressemblent
 la vie; les fers n'y interviennent que comme
le hasard, chez les humains...
Lorsque Henri de Fontenay venait passer
quelques jours aupres de sa femme, il se fli-
citait de l'heureuse influence que madame de
Rozel avait sur elle, et se reposait agreable-
ment.
Sabine etait si attache maintenant  la petite
ville de Ferney qu'elle n'imaginait pas le mo-
ment de son depart. Elle connaissait de tout
son coeur la rue paves, les boutiques qui se
rangeaient et se poussaient le long de l'troit
trottoir.
 Quand elle passait pres de la place o se
trouvait la statue de Voltaire, qui y semblait
noh point fixe,. mais arrete seulement et en
promenade, dans l'attitude de la marche et de
la conversation, elle prouvait cette tendresse.
demeurent que lui donnaient les grandes gloires,
et elle limit que ce bourg ftt jouer ses enfants.
LA N0UVELLE ESPERANCE 99
et envoy ses servantes chercher de l'eau a la
fontaine, sous les yeux de ce pere illustre.
L'automne vint; les deux jeunes femmes ne
s'asseyaient plus au jardin, avec leurs cor-
belles a ouvrage. Cetait fini, la saison d'et, si
tendre aux creatures, quand le dehors a la
temperature des chambres, que les allers sont
comme les longs couloirs bleus et fleuris de la
maison, et que la nuit des jardins est habi-
table, a peine moins tiede que le jour, et plus
amoureuse seulement...
Mais elles etaient contentes encore. L'automne
leur rapprochait le coeur,  comme des mains
qui cherchent A se chauffer ensemble. Elles se
promenaient vite sur les routes, fraiches h leur
respiration. Le soleil et de l'air bleu brillaient
en haut; il semblait que l'et6 se retire en
montant. Des troupeaux passaient sur la
pente ronde des collines, leurs cloches contient
l'air et sonnaient. Les feux d'herbe brlaient
et toute la campagne avait l'odeur d'un toit qui
fume. Des noix abattues, des chataigners molles
et incurvees, hors du ericsson vert des coques,
couvraient les bords des chemins.
Madame de Fontenay remarquait, en mar-


200  IA NOIVEILILE ESPR ANCE
 chant, la terre d'automne,' fine et serre
 comme la date douce des bateaux. Elle etait
heureuse. Sa joie sortait d'elle en homme
leger.
- O soleil, pensait-elle, qui ennoblissez
toute chose, la plaine lourde ou le beuf et le
cheval travaillent, la mare du village, et le
pauvre tas de cailloux sur la route dicinale,
si brillant et pareil a de la monnaie qu'il semble
la fortune du prodigue abandonner la, faites
que je sois, longtemps encore, candide et tran-
quille, comme ce mur recouvert de cymbalaire
rose, comme le petit sapin qui joue avec les
couches d'air, prises entre ses branches super-
. posees...
Alice et Sabine s'amusaient  retrouver apres
la melancclie du crepuscule, gotee dehors, le
salon vitre si le feu flambait ; le vent jetait
contre la entre la vigne-vierge rouge, pendant

du balcon d'en haut.
(Quelquefois madame de Fontenay parlait de
ce qu'avait et son passe, de ce qu'elle craignait'
de lavenir.
-- Non, vous ne sentirez plus de cette ma-
 nier, disait madame de Roide..LA N0UVELLE ESPERANCE 201
Et elle ajoutait :  N'est-ce pas?  pour que
l'autre dit oui et que ce et une promesse, un
pacte, ce qui pour elle etait serieux.
- Vous ne savez pas, reprenait Sabine,
comme je suis bien pres vous; je voudrais
vivre sans vous quitter, ici, ou a Lausanne pro-
restante et studieuse. qui vous ressemble, Vous
etes bonne...
- Je ne suis pas bonne, affirmait Alice, car
elle avait une idee de la perfection.
TOutes deux n'aimaient pas penser a leur
depart, qu'elles sentaient proche, M. de Rozel
devant aller passer l'hiver en Gypte.
Lorsqu'il fallut prendre une decision, Sabine
prefera partir la premiere, pour ne pas voir la
maison o elle avait et6 heureuse se fermer et
les autres s'en aller.
Le jour de la separation attrista les deux
amies. Elles se quittaient pour longtemps, ne
sachant pas si elles pourraient se retrouver le
prochain ete. On sentait que l'absence de chan-
gerait rien anu leur fidele de madame de Rozel.
Elle tait de la race de ces filles de francois de
Sales qui causent toute la vie avec leur enfant
mort, Elle s'occupait que Sabine ftt plus forte

TROISIEMIE PARTIE
III
... Si l'on songe a leur, timidit6 nat-
elle et  la peur extreme qu'elles ont
de la mort.
I
IH ELBE.
.Lorsque monsieur et madame de Fontenay se
retrouveront a Paris, la vie recommenc plus
d douceur l'un et l'autre.
cabine gardait, d'avoir aime madame de
Rome, une humeur gale. LUi, que rien n'eton-
nait, se jouissait seulement. Le coeur de sa

femme lui apparaissait comme le temps, qu'on
ne prevoit ni n'empire. Il se retournait du
ste u plaisir aussi aise, u'il serait..
iI
bli ansle regret euIindifernee:


1I
I.

I


II
.

I
I

20 LA N0VELLE BSPfRANCE
Il semblait quelqu'un qui a plus de chance
quand S fine etait heureuse, et qui supporte
facilement d'en avoir moins quand elle ne
l'tait pas.
Quelquefois, le soir, le petit salon qui don-
nait sur le jardin de l'avenue s'emplissait,
malgre les vitres closes, de l'odeur du dehors:
odeur de nuit et de brouillard, a laquelle la
chemine menait un mot de cendre chaude. Et
cela rappelait a Sabine des marrons qu'elle
mettait dans le feu, quand elle tait petite, et
qui donnaient ce meme parfum. Elle disait a
Henri:
- Il faudrait avoir des enfants maintenant,
pour jouer devant nous...
Elle avait espere que son amiti6 avec
 madame de Rozel lui serait un soutien. Mais
madame de Rozel crivait peu, et seulement
des lettres breves et simples. Sa bonte etait
dans ses actes.
Pourtant Sabine vivait contente; quelques
mois passeront ainsi.
Son mari entra un matin chez elle et lui
dit:
- Tu vas faire quelque chose pour: moi
LA N0ELLE ESPfRANCE 205
aujourd'hui. Figure-toi que j'avais un rendez-
vous vers cinq heures chez Philippe Fortier, a
qui j'ai un service a demander, et que je ne
puis pas y aller. J'ai une grippe qui m'aveugle;
vas-y, toi.
- Mon Dieu, rebondit Sabine, je suis deja
si fatigue, et il faut encore que je fasse cela
Non, ce n'est pas possible, je ne connais pas
ton ami, il ne me connait pas, qu'est-ce que je
lui dirais...
- Je t'en prie, interrompit Henri, sois gen-
tille ; c'est tres simple. Tu lui diras que je suis
desole, que je le prix de vouloir bien te remet-
tre une lettre de recommandation pour le frere
de Pierre VAlence, qui desire visiter les uni-
versites de Berlin.
- Non, rebondit encore Sabine.
Elle boudait, elle expliquait qu'elle tait vrai-
ment fatigue depuis quelque temps; elle etait
fchee..
Pourtant, comme Henri insistait, la main
contre la tete et se plaignant de souffrir, elle lui
promit d'aller, apres cinq heures, a ce rendez
vous, et de rapporter la lettre.
Ayant de faire des courses avant, elle arriva
121
H



206 LA N0UVELLE ESPERANCE
chez Philippe Fortier, rue de tournon, un peu
tard, ce qui la mit de mauvaise humeur et la
rendit timide sur l'escalier.
Elle attendit quelques instants, puis on la
fit entrer dans une piece encombre et toute
brlante.
Elle vit confinement un homme qui se leva,
la salua sans la regarder, la pense encore
 ailleurs, avec un air, poli, d'etre derang6 par
elle.
.Riant un peu pour dissiper le malaise, elle
dit:
- Je suis madame de Fontenay... la femme
d'Henri de Fontenay... que vous connaissez,
monsieur; moi, vous ne me connaissez pas.
Il1 l'doutait silencieusement, la tete pencher,
de l'air de dire qu'il l'entendait bien et qu'il
n'y avait pas encore de reponse a faire a ce
qu'elle exprimait lA.
Alors, sentant l'indifference de cet homme,
elle exposa rapidement ce qu'elle desirait, et
 Philippe Fortier rebondit  qu'il allait ecrire
cette lettre. Il crivit; Sabine le voyait de dos.
Pour chercher un livre d'adresses,, il sortit de
licence.
LA N0UVELLE ESPRANCE 207
Madame de Fontenay, seule, regarda autour
d'elle. La lampe sur la table de travail, malgr
l'abat-jour de porcelaine rose, avait une lumiere
si forte qu'elle devait chauffer comme un foyer.
La chemine chauffait aussi ; du charbon y etait
rouge et vivant. Sabine trouvait merveilleuse
cette chaleur, apres le froid du dehors, la pluie
du dehors.
Elle pensa
- Je voudrais toujours vivre la.
Elle s'approcha un peu de la table ; il avait
des livres, des feuillets, des petites fiches de
papier.
Elle se disait:
-- C'est beau les gens qui travaillent, qui
ne font que travailler...
Elle tait tout habitude a cette piece sourde
et grave. Elle contemplait un grand fauteuil
de tapisserie sombre, comme si elle devait s'y
asseoir toujours.
::::.---
donner cette lettre, me dire au revoir ; je lui
dirai au revoir, je m'en irai... je ne reverrai
plus jamais cette chambre o il m'a semble
II


208 LA N0VELL ESPfERANCE
. que j'aurais pu vivre; il refera froid dehors,
. ce sera tini... 
lle pensa encore:
 Que vais-je bien pouvoir raconter tout
a l'heure pour ne pas m'en aller tout de suite,
si vite. 
Elle remarqua sur la table une vieille edition
des Essais de Michel de Montaigne.
Philippe Fortier rentra. Il lui remit la lettre.
qu'il avait eerite.
 Il lui demanda:
- Vous aimez les livres?
Et il alla chercher un volume de Dante.
'Elle le prit doucement d'entre ses mains
a lui, l'ouvrit, et d'une voix si tendre, si brt-
lante, elle lui dit: a C'est beau  qu'il la
regarda pour la premiere fois. Il la trouva
active et agite. Elle l'interesse un peu; elle
suivait du regard, avec une docilit enfantine,
tout le texte et toutes les gravures qu'il lui
montrait; par moments, elle s'ecartait de lui
comme si elle l'et gene et qu'elle et timide..
--J'ai la d'autres livres qui vous amuseront
peut-etre, fit-il.
,Elle pondit d'un air desole:.



LA N0UYELLE ESPRANCE 209
- Mon Dieu, je n'ai plus le temps, mais je
puis revenir...
Elle reflechit et continua:
- Je viendrai de jeudi en huit, si je ne
vous dorange pas.
Cela faisait dix jours, et elle ajouta:
- Un peu apres cinq heures.
Philippe Fortier rebondit:
- Si vous voule, madame.
Il avait perdu l'internet qu'il prenait a elle.
Sabine lui dit au revoir, lui tendit la main.
Elle le vit seulement en lui disant au revoir;
elle ne l'avait pas encore regarde du tout,
mais elle l'avait senti comme il tait, de l'en-
tree...
Le soir, en causant avec Henri:
- Je pense a ton ami, racontait-elle, c'est
un fou; tu ne m'avais pas dit qu'il avait l'air
jeune malgre ses quarante-trois ans et qu'il
ressemblait aux hommes de la Revolution. Il
vit dans le feu et dans les livres. Il a voulu
me montrer quelques volumes, mais je n'avais
pas le temps; je retournerai chez lui un de ces
jours..
Au jour choisi, quatre heures etant passes,
12.210  L NoUVELLE ESPRANCE
madame de FOntenay s'habilla pour aller chez
Philippe Fortier, ainsi qu'elle le lui avait
annonce.
Elle et voulu n'y pas aller, cela'ennuyait, elle
etait fatigue; mais n'ayant plus le temps dele
revenir, et redoutant, elle ne savait pourquoi,
de lui paraitre ainsi capricieuse et indeceise,
elle s'habilla et y alla.
On la fit entrer  dans la meme piece que
l'autre fois.
Philippe n'y tait pas encore. Il disait si
chaud qu'elle enleva son manteau de fourrure
et le mit sur une chaise.
Elle avait l'air d'un page en noir avec sa
robe de velours mou et les longues plumes de
son chapeau.
e.




(Quand Philippe entra, madame de Fontenay,
decidee a n6 plus etre genre, se mit a parler,
 faire beaucoup de mouvements. Elle se pla-
unit du froid de la rue,  s'installa presse la
chemine, si pres que Philippe en eut peur
pour elle; mais elle rit et dit qu'elle ne cri-
gnait pas le feu, que c'tait un element qui
lui semblait familier et bon, qu'elle mettrait
bien les mains dedans.,...
LA NOUVELLE ESPnRANCE 211
Elle ajouta, en levant la tete vers Philippe
qui etait debout:
- Monsieur, je vous dorange affreusement;
je viens vous deranger et vous tes si occupe.:.
Asseyez-vous, continua-t-elle, sans cela je ne
peux pas rester assise, moi, comme cela, chez
v0US.
Elle eut envie de lui demander:
- Est-ce que je vous ennuie?
Mais elle n'osa point, sentant que cet
homme n'tait pas aimable et qu'il et pu lui
repoadre qu'elle ne l'ennuyait pas, mais qu'il
avait beaucoup  faire.
Ils parlent d'Henri. Philippe ne semblait
pas s'en souvenir tres nettement, et Sabine en
fut froisser pour son mari; elle se tut.
Elle dit ensuite:
-- S'il vous platt, montrez-moi des livres.
Il rebondit qu'il en avait une assez belle
collection qu'un de ses amis lui avait laisser,
et il la conduisit  sa bibliotheque. Il s'excusa
de l'escalier qui menait l, qui tait dans le
mur, et tres petit et sombre.
Quand ils descendirent, Sabine, qui sentait
qil'ell devait s'en aller, que Philippe ne la

-.


212  LA N0ELLE EsPfRANCE
retenait pas du tout, vit sur la chemine
quelques statuettes de cire.
- Vous faites de la sculpture ? demanda-
t-elle.
II dit que oui, de la sculpture, du dessin,
quand il avait le temps.
Elle reprit:
- Est-ce. que vous croyez que cela me
distrairait de faire de la sculpture, monsieur ?
je m'ennuie tant...
Elle prononcera cela sur un ton de confiance,
d'abandon infinis. Et, avant qu'il est pu lui
repondre, elle ajouta, tenant son manteau,
qu'elle commentait a mettre, en suspens sur
 ses epaules:
- Vous, monsieur, vous avez une vie ami-
rable, vous travaillez, vous savez tout ; moi
aussi, je voudrais tout savoir. Vous croyez
peut-tre que je m'occupe h des choses futiles,
mais j'ai tout souffert des mon enfance. Alors,
comment faire quand on est si sensible, quand,
on en est malade? La musique meme me fait
une peine affreuse...
Philippe Fortier, qui fumait une cigarette,
en offrit une a la jeune femme; il reponditILA N0UVELLE ESPfERANCE 213
seulement sur ce qu'elle lui avait dit de lui. Il
lui semblait discret et poli de ne pas entendre
ce qu'elle disait d'elle-meme.
- Oui, madame, soupire-t-il, je travaille
beaucoup, affreusement.
- VOus avez crit des livres ? interrogea-
t-elle.
- 0Oh l rebondit-il, des livres tres ennuyeux
pour vous. De la philosophie, de la medeeine.
Ne pensez pas a cela ; c'est plein de mots que
Vous ne savez pas...
lle lui demanda encore o il faisait des
cours, et quels jours. Et puis elle le quitta,
avec une grande difficult.Il
Un samedi soir, vers , cinq heures, elle alla.
au College de France et entra, par une porte




que le vent referma, dans une salle chaude et
grise si l'on respirait mal un air lourd et pour-,
faire.
Par-dessus des textes de jeunes gens, elle vit..
Philippe Fortier qui dessinait sur un tableau
2
LE

noir le reseau des nerfs.
Elle s'assit. Elle percevait confinement qu'il
parlait de lemotion, de la douleur, de quelques 
 cas de troubles morbides.
elle entendait quil repetait les mots  de-
retour ,  l, eonststton,
II

LILA N0UVLLL FInANCI 216
comme elle n'coutait pas tout, il semblait
A madame de Fontenay que cet homme dis-
courait seulement de la passion amoureuse, de
la passion dolente, sanguine, physique...
::::G-.--
tenay se demandait pourquoi elle allait pour la
troisime fois chez Philippe Fortier.
Mal a laise, pendant le trajet qu'elle faisait
au travers de Paris sombre, elle cherchait
comment elle l'abordera; si elle lui dirait que
son cours l'avait beaucoup interessee, ou si elle
lui demanderait l'adresse d'un sculpteur pour
des levons qu'elle desirait prendre.
Mais elle n'est point  s'embarrasser de cela.
Philippe Fortier la rebut autrement qu'il ne
l'avait fait encore; il vint a elle, le regard sou-
riant et ouvert. Madame de Fontenay, allegee
de sa contrainte, eut brusquement l'impres-
sion qu'elle devenait heureuse, incroyablement
heureuse...
Le charbon brait, la lampe brulait, et
Sabine voyait mille lumieres rouges et jaunes,
Comment s sentait-elle heureuse7 Elle
n'aurait pu le dire exactement. Elle avait5

l'impression qu'etant tres isoler, tres fatigue,
tres pauvre et faible sur la terre, elle venait
de trouver un tre de creation, de force et de
volupt.
Elle parla gaiement; elle expliquait a Phi-
lippe l'motion qu'elle avait que a son cours.
Il la regardait avec une admiration douce et
profonde; tout d'elle le ravissant: ses papiers
rapides, son menton, rond, les ongles de sa
main vive. Il connaissait a present les parties
roses et les parties plus de ce visage religieux.
I1 la regardait : elle remuant tout le temps.
L'ombre de son chapeau lourd, pesait sur sa
figure, descendait jusqu'au milieu des joues le
cerne enorme des yeux, et la toilette noire, en
legers fils contraires, faisait un grillage sur sa
eee. eur sa buehe defendue.


216 LA N0UYELLE BSP RANCE
Elle lui disait  propos de tout:
- Alors, monsieur, vous croyez cela?...
Il semblait qu'elle attendft de sa reponse une
direction nouvelle, une autre certitude, et Phi-
lippe, qui ne savait point encore que rien, ne
pouvait se substituer en elle a ce qu'elle croyait
vivement,. detaillait, analysait, se donnait du
mal.,LA N0UYELLE ESPEANCE 217
Sabine coutait, faisait  cet homme, du fond
de son me, ce cadeau d'ecouter.
L'energie de plaisir qu'elle avait depensee
depuis son arrive l'avait affaiblie, et mainte-
nant son attention la figurait, amaigrissait
son visage. Elle tait assise sous la lampe dont
l'eclat paraissait la blesser.
Elle ne parlait plus, passait doucement une
 de ses mains, qu'un gant serrait, sur le bord
de la table. Elle repetait ce mouvement qui ne
faisait pas de bruit; et ses genoux minces, que
la jupe de velours contournait, restaient joints,
allonger devant elle, inertes, emplois, il semblait,
d'une grande patience...
Elle devenait, avec une ruse profonde de
l'me, que son attitude muette et morte devait
irriter Philippe, qui venait de la voir vivante,
mouvante. En effet, la jeune femme l'intriguait
mysterieusement maintenant, comme quelque
chose qu'on a vu bouger et qui ne bouge plus...
Il la regardait avec du desir et de la colere.
Il lui en voulait de la lenteur soudaine, ma-
nierie, de tous ses mouvements ; cette torpeur
la rendait  la fois fragile et dure. L'paule
de Sabine apparaissait un peu aigue sous la:.



218 LA N0U VELL ESPACE1
anche de velours, et tout son corps devait
tre fin et lisse comme les crucifies d'ivoire.
Elle prouvait veritablement, a present, la
lassitude qu'elle avait d'abord simuler ; et en
meme temps le sentiment de l'extraordinaire, de
la lumiere, d'une volupt ambiante, labattait.
Elle dit tout  coup:
- e ne sais pas ce que j'ai, je ne me sens
pas bien, peut-tre la chaleur...
Elle fut contrarier, inquiets et puis affole
de l'apparente distraction de Philippe qui met-
tait un ecran devant la chemine, lui rendait
service simplement
Elle eut, comme quelqu'un qui se noie, la
vision desesperee qu'elle s'etait tromper dans
son assurance de tout a l'heure, que Philippe
ne faisait pas attention  elle, qu'il allait
changer cette idee qui deja s'etait etablie en
elle,
Ce d6sarroi tirait sur son coeur, l'arrachait.
Elle eut besoin de savoir avant de s'en aller;
comment savoir ?...
Elle ne pensait plus: son instinct agissait,
Elle ne regardait pas,,.elle fermait les.yeux,
tout tait trop clair... Elle etait debout, elleLA NOLVILLE E3PLACE 219
dit, comme en colere, car le temps pressait et
aussi parce qu'elle tait fachee de ce qu'elle
faisait:
-Je vous assure que je ne me sens pas bien.
Ahl mon Dieu...
Et elle pliait, renverser contre la table.
I1 la retint sur son bras, lui mit la main sur
le cou pour defendre le ruban qui la serrait,
et entre ses fils elle vit comme les yeux de
Philippe brlaient, et elle sentit comme son
bras tremblait. Alors elle pesa completement
sur ce bras, ne sappuyant plus a terre, ni
contre la table. Elle se faisait lourde et ses
deux mains froides, glaces, sectes, serraient
la manche de laine de cet homme, griffaient
cette manche.,.
Elle restait ainsi, descendant dans un som-
meil voluptueux, s'endormant presque.,
Elle se disait seulement
- Comme mes mains doivent etre ples,
mes mains doivent etre affreusement ples.
Elle en avait une sensation nette, dominante,
une vision blanche.
Lt Philippe la daterait de lui, plus mort
qu'elle.220  LA N0NOUVELLE ESPERANCE
Il rejetait:
-- Je vais vous chercher un peu d'eau a boire.
Il lui tenait le pouls d'une main forte.
Et elle n'avait plus peur de rien, ni de la
vie, ni de la mort, elle venait d'etre tre de
lui... Elle se redressa, assura qu'elle tait mieux,
qu'elle tait bien, que la chaleur l'avait entour-
de, qu'elle pouvait rentrer chez elle.
Elle s'excusait gentiment, encore un peu
faible, mais redevenue independants et vive.
Elle riait, disant que la sant des femmes etait
bete comme les maladresses et jouait les tours
`:
- Mais non, mais non, defiant d'elle.
Elles retourna dans la porte ouverte et reprit:
- Joubliais... je pars pour la campagne;
en revenant j'irai voir votre atelier.,. rue Jean-
Bart, n'est-ce pas Nous sommes vendredi
aujourd'hui, et bien, dans un mois, ers
quatre heures, j'irai a votre atelier.
Elle restait, comprenant: qu'elle  pourrait
passer toute la vie a ne pas quitter cet homme.
Et puis elle s'en alla, etonnes de tout...I
7III
Madame de Fontenay ne devait point partir
pour la campagne ; mais dans son sarroi elle
avait trouve ce mensonge, qui lui donnait l'air,
devant Philippe Fortier, d'avoir tout de meme
une vie etablie qu'elle ne rangeait pas a cause
de lui, et, en meme temps, cela lui fixait a elle-
 meme un dlai un peu long.
De retour chez elle, elle ne s'inquiet pas
de ce qui  s'etait passe, de cet etourdissement
aupres de cet homme.
quand une revolte de dignit par moments
 traversait sa pense, elle se disait:
Jene le reverrai pas, voila tout.


I
.



222 LA N0UVELLE EsPRANCE
Son existence reprenait. (Quelquefois, le soir,
elle se trouvait contente avec son mari, pres de
la chemine, si le feu bas faisait un bruit
doux et qui serpentait.
Le soir de la demeure de Philippe For-
bier ne lui tait qu'un reservoir d'nergie
qu'elle employait au plaisir de sa vie domes-
 tique. Elle se passait tres bien de le voir lui-
meme. Elle s'tonnait seulement qu'il fut si
proche, habitant la meme ville qu'elle, et
qu'elle l'imagine neanmoins distant, incertain
et voluptueux comme ces pays qu'on n'atteint
qu'apres un long voyage.
Son desir etait de vivre heureuse aupres
d'Henri et de travailler un peu, afin que
 son existence ft comme la table d'tude
che Philippe Fortier, lourde et ennoblie de
livres.
Lhiver, qui la fatiguait, Ia rendit sous-
france ; elle fut assez malade pendant huit.
jours.
De sa main  chaude, elle retenait SIdent a
bord de son lit, et, avec cette `manie de son-
cession et de tendresse  qu'elle tait quand
elle tait affaiblie, elle lui ouvrit son coeur,.

:LA N0vELLE oBSERVANCE 223
lui faisait, sur tout le passe, des demi-confi-
rences.
- 0ui, disait-elle, j'ai quelquefois marque
me tacher de vous, je n'ai pas toujours et
bien pour vous dans mon me, je vous assure...
mais je sens maintenant que je puis changer
completement, si vous voulez; recbmmeneons
notre mariage.
Henri, au lieu de lui repondre, lui parlait
bas, la traitait comme si elle discourait dans
la ferme, s'en allait sur des pantoufles sans
faire de bruit.
Elle pleurait, seule, etait deloitte de toute
la vie.
Elle put sortir en voiture, elle insista pour
qu'henri vont se promener avec elle, mais il
ne lui fut d'aucun plaisir pendant ce trajet,
oi, la moustache et la barbe fouilles de
froid, il ne faisait que citer avec une precision.
rythme ce qu'il voyait.
Henri etant parti pour quelques jours, elle
fut plus despote encore.
Elle soupirait:
-- Je voudrais mourir l-comme si c'tait le
plus simple..

22 IL N0JUILLET ESPERANCB
.L'idee lui vint qu'elle avait annonce a Phi-
lippe Fortier sa visite a son atelier pour le
vendredi qui venait.
On etait jeudi. Elle pensa a lui crire un
mot pour se recommander; mais, reflechissant
qu'elle avait l'air ainsi de se rappeler leur
derniere entrevue et d'en redouter ne no-
velle, elle decida qu'elle irait. Elle le pouvait;
tout lui etait tellement gal l
Cet atelier de Philippe Fortier, au' troisieme
tage, rue Jean-Bart, etait une piece large et
une, o transitent de la terre et de la cire; il y
avait une table, une vieille armoire, des livres,
un poele. Le ciel changeant s'encadrait dans
une haute vitre carrie prise dans le mur. Une
autre piece a t0te avait un poele aussi, un
tapis, un divan, une pendule qui battait fort.
Madame de Fontenay se trouvait l depuis
une demi-heure. Il etait cinq heures mainte-
nant. Le ciel gris obscurcissait le grand mor-
ceau de entre. Il y avait en face un terrain
vague o l'on commentait de construire, et on..
entendait  le cri triste des scies sur la pierre,
le camion qui passait, la voix des ouvriers:.

LA NoUVELLE ESPERANCIE 225
Philippe fit faire  Sabine la connaissance
d'un sculpteur illustre. Elle en parut rejouie.
(Quoiqu'elle ne sentit dans la piece que la pr-
sence de Philippe, et qu'elle le trouve par
moments si beau qu'elle en prouvait dans
son tre comme un poids et de la fatigue, elle
parlait avec l'autre, l'admirait, respectait tout
ce qu'il disait sur l'art, sur la philosophie, sur
la vie.
Elle semblait voir a peine Philippe, elle
avait 'air d'tre bien libre, de n'etre che
personne. Elle regardait partout, tirait les
dessins, des cartons, par le coin blane du
papier.
Lorsque le sculpteur fut parti, madame de
Fontenay et Philippe Fortier se sentirent
gens brusquement.
Dans la piece noire, il alluma une lampe 
gaZ; cette lampe, sous son abat-jour vert,
eclairait enormement, faisait un bruit de gros
papillon contre une vitre.
Sabine, qui allait partir aussi, se trouvait
coupable de toute la comedia d'inattention
qu'elle avait jouer vis--vis de Philippe, et
elle aurait voulu le lui expliquer, le dire
I
13..


226 LA' NOUVELLE ESPERANCE
qu'elle avait simule cette indifference, elle ne
savait pas pourquoi, parce qu'elle faisait tou-
jours tout de travers...
D'ailleurs, elle en tait bien punie. Philippe
etait completement desinteresse d'elle. Il etait
tres poli mais sans application, et rangeait
des dessins dans le vieux meuble qui etait
contre le mur.
Sabine allait pres du poele allume, y chaud-
fait ses mains, causait encore un peu. Elle
racontait qu'elle avait ete malade, que chez elle
le decouragement moral amenait les prompts
deperissements.
- Puisque vous avez fait de la medecine
autrefois, monsieur, et que maintenant vous
vous occupez encore des cellules, de l'nergie,
de la biologie, de je ne sais quoi, vous devriez
bien me dire pourquoi je vais mourir...
Il rejeta de sa main ses cheveux en arriver,
leva les yeux qui ne regarderent plus rien, et
avec un visage de distraction et d'inspiration 
tout la fois, il lui dit:
---Vous etes folle...
Elle voyait bien que, quoiqu'il ne la rega-
dat ps, qu'ilet les yeux ailleurs et l'intent-LA NOUVELLE AsSURANCE 227
tion, semblait-il, de faire autre chose, il mar-
chait vers elle.
Elle tendit les deux mains et soupir, en
riant:
- Je m'en vais, mais je suis tres triste et
vous ne m'avez pas dit comment on pouvait
faire pour ne plus l'etre.
Ils traverseront la piece ensemble; mainte-
nant Philippe etait appuye entre armoire de
bois et il tenait Sabine devant lui. Il lui tenait
durement les poignets et la regardait par mo-
ments. Elle parlait, riait avec excel, sordre
et vivacit, mettant, entre eux si proches, une
atmosphere rapide et changeante, qui ne permet
point au silence de les surprendre, de fixer
leur attente mortelle.
Elle avait peur du moment o elle n'enten-
droit plus sa voix  elle; et lui, repondait 
ce qu'elle disait de nombreux et de vain, force
 cela naturellement par la nettet et l'intol-
rance des paroles de la jeune femme.
Elle remuant; les mouvements de ses yeux,
de son cou, de tout son etre, donnaient a
Philippe limpression qu'elle tait distante et
libre, quoique retenue dans ses mains.228. LA N0UVELLE ESPEnANCB
Il ne savait que penser de cette femme qui,
de ses paroles  ses regards, de ses regards a
ses gestes, faisait de la contradiction.
Ils resteront un moment ainsi. Philippe
reflechissait, et voici que brusquement il cha
les mains de Sabine, et, le visage baisse et
tetu, ayant pris, de toute sa force, une espi-
ration profonde et desesperee, il lui dit:

-Allez-vOuS-en...Pourquoi etes-vousvenue...


est-ce que je vous le demandais ? Je ne vous
demandais rien, c'est vous qui m'avez oblige a
vous ecouter, a porter votre vie empoisonner.
Est-ce que je vous demandais ce que vous
aimez et ce que vous n'aimez pas... (Qu'est-ce
que cela me faisait vos ennuis et vos plaisirs...
Vous m'etiez indifferente...
n J'avais les choses que je voulais, je ne vou-
lais rien d'autre. Il y a un mois encore j'etais.
tranquille.
 Ahl la premiere fois que vous etes entrer,
que vous avez parle, j'ai vu que vous etiez dan-
refuse et mauvaise... Vous savez bien com-
ment vous me regardez avec vos yeux acharner;
mais je vous oubliais quand vous'etiez plusla;
je ne-pensais pas a vous, je sentaisobscurementLA NOUVELLE ESPiRANCE 229
que vous viviez; oi et comment, cela ne m'in-
ressait pas. C'est vous qui reveniez... Vous
m'avez fait porter tous les moments de vous,
et des secrets de vous, des choses secrets qui
taient dans vos yeux plus clairs et plus livres
qu'aucune parole... Et maintenant vous etes
bien, vous etes contente, et c'est fini... Alors,
allez-vous-en, partez, ayez du moins la pitie de
partir...
Mais elle restait, plus lagarde que lui. Ils
n'osaient pas se rapprocher. eLle sentait une
sensualit grave s'elever autour d'elle, contre
elle, comme une vague qui, montant, l'oubli-
geait a renverser un peu la tete, les narines
battantes, pour respirer, resister a cet touffe-
ment. Elle avait les yeux fixes et amincis, les
livres un peu relevees sur les dents qu'elle
tenait serres, et comme mordant sur une
admirable sensation de plaisir...
Et puis un pli de douleur passait sur cette
figure, coulait vers le front et semblait liberer
une sensation plus forte et plus aigue, ainsi
que ferait le cri.
Philippe s'etait rapproche d'elle; il avait
repris un des bras de Sabine, il lui tenait le230 LA NOUVELLE ESPERANCE
poignet et le coude; avec une attention distraite
et  pencher, il pressait ce bras emouvant,
comme s'il voulait le lui briser, comme si c'est
et la seule chose a faire en ce moment.
Sabine, immobile, riait d'un rire bas et nou-
veau. Elle disait:
[- Cassez-moi le bras, qu'est-ce que cela fait,
j'ai toujours eu envie qu'on me fit mal...




L.
Tous ses traits etaient changes. Elle sentait
que les impressions de son visage etaient mises
de travers sur celles de son me, que le rire
ne posait plus sur la gaiet ou la joie, mais
sur un trouble cre et profond.
Elle eut, des paules et de la tete, une oscil-
lation  droite, a gauche, et puis, le front enfin
trop lourd, elle tomba contre Philippe.
Il n'tait presque pas plus grand qu'elle, et
comme il avait un peu courbe la tete, leurs
visages se rencontreront entierement...
Des lors, le long de son me et de tout son
etre, entre elle et lui, descendait un rideau
d'ombre qui la faisait rigide et ferme. Elle ne
luttait pas. Elle ne voulait ni ne voulait pas;
elle tait une me qui ne repondait point..
Tous ses regards etaient au dedans d'elle.LA N0ELLE ESPiRANCE 231
Elle percevait, ne pouvant plus choisir sa
destine, que ce qui finissait la, contre cet
homme, c'tait la puret exacte et involontaire'
de sa vie, la droiture phy. ique.
Cela ne l'obtenait pas, elle l'prouvait seule-
ment; c'tait une pense vue en transparence
d'une autre. Elle ne faisait pas un mouvement.
Le contact du visage et du vitement, lodeur
des cheveux et du tabac lui etaient une revel-
tion. Jeune fille, elle n'avait point et, en se
mariant, cette stupeur de l'embrasement, cette:
ignorance de l'homme.
Philippe la tachant un peu de lui, et il la
regarda d'un regard si pesant qu'elle se sentit
mourir des pieds jusqu'au coeur.
Avec une violence rapide et complete, elle
souhcita qu'il n'est plus ni ses yeux, ni son
sourire, ni sa voix, ni aucun de ses gestes,
aucune de ses attitudes, plus rien de lui-meme.
qui la ravissait jusqu'a de telles douleurs...
Alors, avec une volonte terrible, elle se jeta.
contre lui, comme contre un mur o elle et
voulu se tuer.
Il lui releva la tete, et, soigneusement, pro-
fondement, ainsi qu'on voit dans la soir1
232 LA N0UVELLE ESPRANCE
ardente, il l'embrassa sur les livres. Elle aspi-

coulait doucement, videmment de l'un en l'autre.
1

:I



I
I
I
.
I
rait .ce baiser. Leur vie echangee descendait,
:::::-.
passionne, l'entrainait; elle ne regardaitpasou.
Elle avait, du fond de son me et de sa  destin-
ne, une confiance absolue, desormais, en tout
ce qu'il pouvait vouloir...

L
L
.
.

III
GI



IV
Sabine passa simplement la soire qui suivit,
pendant laquelle, rentrer chez elle, elle dut
s'habiller en hate et recevoir les amis qui
venaient diner.
Pas un instant pendant son trajet en voiture,
au tintement des vitres carottes, ni maintenant,
au milieu des choses habituelles; elle ne se dit
qu'elle avait un amant.
 Comment cette formule brusque et concerne-
tante, cette phrase d'audace et de defi, se fut-
elleappliquee a un acte si inevitable et si en-
re,gu'rassemblait assoir et le long souhait di.'
2..
:
L




23  LA N0UYELLE ESPER ANCE
Tandis qu'elle s'occupait de ses amis, qu'elle
parlait et riait avec tous ses gestes coutumiers,
elle sentait un grand repos detendre son esprit,
un orgueil haut et joyeux emplissait son coeur,
et son me prenait enfin la forme des fleurs
accomplies. Son passe etait console en elle.
Seule l'absence d'Henri la troublait un peu, sa
presence lui et donne plus de security.
Presque tous les soirs, avant cinq heures,
elle helait une voiture, s'y jetait et se rendait
a l'atelier de Philippe Fortier. Paris, dans les
tendres bleues, lui semblait petit, et tout l'un-
vers facile. Elle connaissait les details du che-
min. La rue de l'Ancienne-Pomedie qui la
rapprochait de la demeure de Philippe lui
paraissait dej voluptueuse.
Elle arrivait quelquefois la premiere et atten-
dait un instant. Elle aimait cette attente qui
lui donnait l'impression qu'elle ne pourrait pas
la supporter longtemps, et que tout a l'retire,.
ouvrant la porte, son ami la trouverait batterie
contre la table, vraiment morte d'impatience...
Et la porte s'ouvrait: Philippe paraissait, Ma
dame de Fontenay le regardait de loi; les
II
LA N0UVELLE ESPERANCE 3
yeux lignes, comme on regarde, au reveil,
l'entre du jour dans la chambre... Puis un
choc violent les portait l'un contre l'autre. Sa-
bine riait fixement. Son corps s'emplissait d'un
reve houleux, faillante et doux ; elle disait que
quand elle tait petite, la balancier trop ra-
pide si on la mettait, faisait autour d'elle ces
coupures de l'air, lui donnait les memes acca-
blancs transports.
Ils marchaient, s'asseyaient sans pouvoir de-
sunir leurs mains.
La volohte qu'ils avaient l'un de l'autre sem-
lait repandue et entier en chaque partie de
leur etre. Ils n'eussent pas pu detourner leur
tete, ni leurs yeux, ni respirer l'air ailleurs
que sur eux-memes...
Le poele, qui rougeoient aux fentes, soufflait
une chaleur compacte comme de la vapeur. Il
y avait un grand silence. Sabine, hallucinee,
croyait encore, par moments, entendre monter
du dehors le bruit pointu des scies sur la
pierre. Elle tait heureuse et morte. Elle peu-
rait quelquefois, revivre, les mains lasses, les
cheveux defaits. Elle se sentait touffer comme
.rielle  fait  avale du bonheur... Quelques

.
236  LA NOUVELLE ESPERANCE
objets rayonnaient a ses yeux. Une pendule
avec une mise en bronze noir lui semblait
goter elle-meme un plaisir eterel.
Six heures sonnaient, et la tristesse, l'an-
glisse de la derniere heure courte atteignaient
Sabine.
Dans l'ombre de la piece qui avait une odeur
d'eau, de gouache et d'essence, la tete renvers-
see contre Philippe, elle lui parlait dans la
maniere de la -plainte et de l'amour. Leurs
pensees se tendaient et leurs sensibilit se bri-
taient dans les memes instants; ils etaient
admirablement accordes l'un pour l'autre.
(Quand ils causaient ensemble de Tolede
quaucun d'eux ne connaissait, mais qu'ils
devraient, il y avait de la tresse dans leur
regard.
- Mon Dieu, disait Sabine, comme le desir
nous fait mal, et a moi plus qu'a vous l
Philippe Fortier joignait a un sentiment-
robuste, vigoureux et passionne de la vie
une sensibilit6 aigu et tendre, qui pourtant
donnait le sentiment de la force et de la
`7nee.2lA N0UVELLE ESPERANCE 237
l'esprit, cette possibilit d'allonger et d'enfiler
la sensation, sans la briser, jusqu'a la plus fine
courbure.
Ils etaient ternellement curieux l'un de
l'autre. Philippe demandait  la jeune femme
comment elle l'avait aime. Elle repondait:
- La premiere fois que je vous ai vu, j'ai eu
envie de m'asseoir conte vous, de pleurer et
de m'endormir.
Et puis elle lui disait:
--- Vous etes toute l'intelligence; j'ai tou-
jours voulu tout et vous me l'avez donne.
J'aime que, sachant la vie avec une si sache
exactitude, il monte continuellement de vous
une tristesse et un desir qui refont de la bute
sur les choses... Vous etes pour moi l'ouvrier
de l'infini. L'autre soir, dans le beau jardin du
Luxembourg, quand vous etiez debout, et que
vous parliez et que vous bougies au moment
du crepuscule, il me semblait qu'une de vos
mains baissait le jour, et que l'autre ouvrait
les grilles d'argent de la nuit...
lle lui parlait quelquefois avec une sombre
colere du sentiment qu'elle prouvait pour lui.
- Je suis hante de vous, -=- lui disait-elle,


28  LA N0D VELLE ESPiRANCE
le front crispe, -- et l'univers n'est que vous
autour de vous; jusqu'ou faut-il que j'tende
les bras pour vous avoir tout entier ...
D'autres fois, elle le regardait lourdement,
d'un air de se gorger de joie et elle lui
demandait:
:c:c:::
voix basse comme il en avait l'habitude la
forme de ses phrases tenait de la confidence et
du soupir. Ses paroles etaient si tiedes,. si
sensibles, qu'elles semblaient des choses de
chair, et il semblait aussi qu'une vague int-
rieure les et amendes au bord de sa vie.
Quelquefois, madame de, Fontenay allait
surprendre Philippe Frbier chez lui, dans sa
maison, rue de tournon, ou il travaillait et si
elle l'avait connu d'abord. Elle tenait des
volumes sous le bras afin d'avoir un pretexte
a le demander, sans intriguer serviteurs qui
lui ouvrait la porte.
lle le trouvait criant, et la peur qu'elle
tait tout de meme de le danger quand .il
ne l'attendait pas la rejetait aux tremblantes
delices de ses premires venues,LA N0UVELLE OBSeRVANCE 239
Un jour, comme elle regardait les feuillets
qui transitent sur la table de Philippe, il lui
explique le plan du livre qu'il crivait sur
l'Imagination et ce qu'il y aurait dans cet
ouvrage.
Elle coutait avec ce battement des papiers
qui donnait bien le mouvement de l'absorption;
et puis elle disait que cela ne la satisfaisait
pas, et ils riaient ensemble.
-- Je vais vous dire, commentait-elle, -- elle
lui disait  vous  le plus souvent, - je vais
vous dire...
Et elle racontait alors tout ce qu'elle avait
de l'imagination, de son imagination a elle.
Philippe lui repondait, ravi, repose d'exag-
nitude, de recherches et d'effort:
- Comme tout cela est beau, et plus beau
que ce que je sais, et plus vrai aussi...
Chacun sentait qu'il voyait l'autre au travers
de la meme etonnante lumiere.
Philippe regardait la jeune femme avec un
blouissement doux, et, par moments, avec des
yeux aigus, arides et sifflants.
Il etait jaloux, jaloux et peureux qu'elle et )
elle-meme.I


240  LA N0VEILLE EsPERANCE
Madame de Fontenay aimait a sentir cela.
Elle prenait alors des attitudes vagues et loin-
taines.
Elle epinglait sur sa tete son chapeau plein
d'ombre, que Philippe testait, parce qu'il lui
semblait que ce chapeau la rendait aux autres,
aux gens de la rue, a tous ceux qui passaient
et la verraient ; et puis elle se mettait a mar-
cher lentement le long de la table, avec des
mouvements glissants, mous et onduleux,
comme en ont les tanches dores aux pro-
:et
- A l Sabine bien-aimee, lui disait-il, tu
 es jeune, je suis plus age que toi. Pourquoi
ne t'ai-je pas que au moment si fort de la
vie?...
I1, disait cela, le front enfoui dans la joue et
les cheveux de la jeune femme, pour touffer
ces mots qui lui faisaient a lui-meme trop de
mal, et comme s'il et voulu parler seulement
a la chair douce de son amie.
Mais Sabine passionne murmurait:
,- Tais-toi, il y- a plus de choses dans ta
1memoire que dans . tout l'univers plein deLA N0UVELLE ESPERANCE 21
soleil; ta memoire me donne le sentiment de
l'ivresse et de la peur.
Philippe reprenait:
- Tu es trop jeune, tu t'en iras...
- Ah l s'criait Sabine, l'avenir, la mort, la
vie, qu'est-ce que cela fait? Ils n'aiment pas
assez ceux a qui cela ne suffit pas d'aimer peu
de temps Le jour ou je pouvais encore choisir
de venir ou de ne pas venir chez toi, le jour
grave, quand on m'aurait dit que tu allais
partir ensuite, me quitter, mourir, je serais
venue tout de meme, parce qu'il n'y a pas,
d'avenir, il n'y a que le present, toujours le
present...
Philippe repetait avec un regard de douleur
inconsolable:
- Tu t'en iran un jour, demente, cher
demente; je ne sais ce qu'il y aura, mais il y
aura du malheur dans cet amour.
--- Ne vous tourmente pas, interrompait
Sabine. Quelle folie de vous tourmenter l S'il y
a quelque peine, ce sera pour moi, croyez-moi,
cela a toujours et pour moi ; la douleur va a
:`T

22  LA N0VEILLE ESPRANCE
-- Comment serait-ce toi qui souffrirait
puisque je t'adore, qu'a vingt ans meme je
n'eusse pu aimer que toi, et que tu es la fin
divine de ma vie.,..
De retour chez elle, Sabine passait des soi-
rees voluptueuses.
Par instants, Henri, Pierre, Jerome, Marie
lui semblaient soudain claires d'un contenu-
tement singulier.
- C'est parce que je l'ai vu... pensait-elle,
je rapporte quelque chose de lui sur moi, et
cest cela qui, sans qu'ils le sachent, les rend
heureux,
Elle attribuait a Philippe Corbier une puis-
sane mysterieuse.
Elle obligeait Jerome a jouer au piano la
mort d'Iseult; elle se jetait sur le canap, s'y
tenait de c0te, les genoux ramasser contre elle,
les bras fermes; elle semblait souffrir, comme
si elle se blessait h serrer la forme dure de son
reve.
Tout son etre se creusait d'un desir infini.
Elle aspirait le souvenir des baisers de Phi
lippe ainsi qu'une admirable boisson aide et
glace. Par moments la musique trop forte laLA N0UVELLE ESPEnANCE 23
tuait ; alors elle soupirait ardemment. Elle bu-
vait le vertige comme ceux qui se noient
boivent la vague : du cri de toute la bouche et
des poumons.I





v
Madame de Fontenay, chez elle, parlait de
Philippe Fortier  tout propos, ayant remar-
que que son mari prenait ainsi lhabitude de
consid6rer cet homme qu'il ne rencontrait, pas
comme un ami invisible et devoue. Il s'am-
sait de ce que Philippe donnant des levons de
sculpture a Sabine et lui pratt des livres trop
serieux. Il riait de la voir lire assidument; il
semblait qu'il l'est surprise appliquer a des
jeux ennuyeux.
La jeune femme employait, en causant, les
mots dont Philippe Fortier se servait presque-
ment. Elle 6prouvait a cela un plaisir if,
I
LA N0UYELLE ESPERANCE 2
comme si elle avait arrache h cet homme un
fruit de la bouche pour y mordre a son tour.
Sabine passait ces expressions  Henri qui les
passait a Marie, a Pierre; et Philippe etait vrai-
ment, ainsi, continuellement au milieu d'eux
tous.
Marie, maintenant, s'interessait a copier les
tableaux du Louvre, Jerome composait, Henri
lait toujours absent, Pierre seul, plus intelli-
gent, et pr s'apercevoir des sourds plaisirs
de Sabine :; mais elle ne s'en occupait pas, il
tait de tous les etres celui dont la perspicacite
l'est genre le moins.
On tait en avril a present, les jours lui-
taient; Philippe modelait, dans la cire couleur
de miel brun, le visage et le cou de Sabine.
A la vitre de l'atelier, large et claire comme
un bassin d'eau, le ciel se collait, un ciel de
soir tiede: ni arbres, ni maisons n'apparait-
saint. On ne voyait que ce ciel nu, doux et
long.
- N'est-ce pas, disait madame de Fontenay,
on pourrait le prendre pour un ciel d'Egypte
ou d'Asie Mineure  Rien, rien, du silence, de26  LA N0VEILLE ESPERANCE
l'espace, et puis, la-bas, trois palmiers que
j'invente...
Elle tombait sur Philippe et murmurait:
- Voir tous les pays du monde avec vous...
Philippe repondait:
- OeIl oui, tous les pays du monde... la
Grece bleue et la belle Anatolie Tu vivais la-
bas a moiti nue, sans la robe, sans tes sou-
liers, et j'aurais le front appuye contre ton pied
tendre et le, tel que je l'ai vu quelquefois,
glace d'motion et referme comme une main...
Il s'autorisait de ce qu'elle pleurait souvent,
au moment de l'ombre, quand des lambeaux
d'air mou entraient par la entre ouverte.
-- Tu n'es pas heureuse ? lui demandait-il,
les yeux tendus de peur.
Elle attendait:
-- Si, si; je pleure sur le bonheur comme a
quinze ans je pleurais sur la jeunesse, parce
"qu'ils ne sont pas eternels.
lle disait quelquefois:
- Je ne sais pas ce que j'ai ; je porte en
moi, dans l'obscur moi-met, une race
serte et brlante, des tres, des tres, des
tres qui votitdraient nature de vots..LA N0UVELLE ESPfERANCE 2I17
Il lui mettait, pour qu'elle se et, les deux
mains sur la bouche, et alors elle semblait
s'endormir doucement.
D'autres fois, elle ne voulait plus sortir de
chez lui, descendre l'escalier. Elle disait: a Je
ne peux pas , douloureusement. Elle restait
immobile, comme ceux qui ne doivent plus,
dans la rage.
Lui, qui avait tout, qui vivait penche par
l'tude des caracteres et des nerfs, s'emouvait,
comme si ce qui venait d'elle fut toujours
nouveau et sans exemple dans son savoir.
Un soir, madame de Fontenay entra chez
Philippe plus brusquement que d'habitude,
avec un air de decision. Ill'attendait, il crivait.
. - Voila, dit-elle, je veux m'en aller quelque
part avec vous ; n'importe o, quelque part si
je n'ai que vous.
Et s'tant assise sur les genoux de Philippe,
devant la table embarrasse de papiers, sur quoi
tombait l'ombre chaude de ce soir de mai, elle
attendait qu'il fut tout rejoue de ce projet, tout
pret a le realiser. Il l'embrassait et souriait
', ree ao wo  boi.28 LA N0VEILLE ESPfEnRANCE
prononc-t-il lentement, tout ce qu'il vous faut,
 vous?
Elle se cacha:

.
- Alors vous croyez vraiment que je fais
autre chose, du matin au soir, que de repeter.
cent fois dans ma penses, dans mon desir, cet
acte de venir vous voir, de prendre une voiture
et de venir vous voir ?... Vous, vous travaillez;
moi, je ne fait que cela.
 Pourquoi, ajouta-t-elle, redevenue contente
et rieuse, pourquoi habite-tu le plus  beau
quartier du monde, la rue ou passeront Michelet
et Balzac, l'endroit de tous les desire de llussetl
Je ne peux plus respirer ailleurs qu'ici.
s Pendant le trajet au travers de ces quartiers
qui sentent la chanson et lalegcon, je vois passer
des etudiants avec des barbes fines et de beaux
cheveux. Ils ont la figure que j'imagine  Rolla.
Ils doivent, dans le petit cafe qui a des comp-
tiers  la vitrine, boire sans soif, par gott de
l'ivresse. Ils me regardent et je ris. Je vois
bien que de ce ce de la Seine tout le monde
est instruit et heureux.
Philippe faisait couler les feuillets de son
livre entre ses doigts. Il dit:.LA N0QUELLE ESPfRANCE 29
- Qui est-ce qui est heureux?...
Sa voix etait singuliere, insiste. Sabine se
leva:
- Pourquoi avez-vous dit cela, s'cria-t-elle,
vous avez quelque chose, qu'est-ce qu'il y a
Il s'efforce de rire.
- il n'a rien du tout. J'etais distrait, bete-
ment occupe de ce travail.
Il passa la main sur les feuillets pars. Mais
l'accent restait blesse.
-Non, non, poursuivit Sabine, il y a quelque
chose. Mon Dieu l mon Dieu l qu'est-ce qu'il y a7
Et. Philippe voyait monter, chez cette impa-
tient, les flots presses de l'pouvante.
- Assieds-toi, fit-il, en lui saisissant le bras
et la forcant a s'asseoir; ce n'est en tout cas
pas si grave. Comme tu cries... Il n'y a rien du
tout; seulement ce matin ma femme et mon fils
m'ont paru changes, craintifs de moi, enfants...
Sabine s'etait remise debout, le visage dur:
- (Qu'est-ce qu'ils ont, dit-elle, de quoi se
mement-ils?
Philippe la regarda avec reproche.
- Ils ne se mement de rien, Sabine, ils sont
malheureux.



2t0  LA OtYtEttB EsPEHANC
Elle coutait. Llle fut : a A l oui l n comme
. si elle comprenait.
En realit, rien en son etre ne comprenait
plus rien. Donc c'tait de la femme et du fils
de Philippe qu'il s'agissait...
Cette femme et ce garzon s'occupaient d'elle
Cette pense entrait peu a peu, en le chirant,
dans son effroyable orgueil. Elle se domina;
elle dit doucement:
- Alors, quoi faire?
Elle aurait voulu dire:
- Qu'est-ce que cela fait.
Philippe l'avait reprise contre lui.
- Rien, ma Sabine, il n'y a rien a faire,
 le de m'aimer comme moi je t'aime : d'un
 amour qui me fait un mal pouvantable. Le
reste ne doit pas t'occuper. Le reste est pour
moi.
- Mais, - reprenait-elle, tremblante, ayant
horreur d'lucider une question qui la touchait
aux nerfs profonds, - qu'est-ce qu'ils savent,
comment ont-ils su?
- N'y pense pas, repondait-il. Sans doute,
moi, trop hante de toi,  trop heureux, trop
malheureux tour a pour; moi, devient distrait,
LA N0VEiLLE SERANCE 2i1
silencieux. Et puis tes venues, et puis, je ne
sais pas, mon aie; d'ailleurs qu'est-ce que
cela, et que toutes les plaintes et que toutes
les larmes du monde, quand tu es la?
- Alors, voila ce que j'ai apporte dans votre
vie, soupirait sAbine.
Et tout autour d'elle changeait. Elle voyait
les trames sectes de la tapisserie du fauteuil.
La vie se desenchantait...
Mais Philippe, ardent et sombre, la pressait
contre lui, D'adorables oublis, des rires d'en-
fants, une douceur console aimeraient le visage
de cet homme, et Sabine ne resistait pas  ce
regard. Seulement, son coeur la suivait plus
lourdement maintenant dans son abandon aux
caresses de son ami. encore, apre et volon-
taire, elle se precipitait en Philippe, et elle
restait attache a lui comme les mortes, qui
n'ouvrent plus les doigts...
Ainsi que madame de Fontenay le craignait,
Philippe souffrait plus qu'il ne voulait le
lui avouer. L'education sentimentale que lui
avait donnee sa famille protestante, dont les
murs troites et roues survivaient a la252 LA N0UYELLE E8PiRANCE
religion, le disposait aux tourments de la
conscience.
Il avait epouse sa femme, l'aimant, quand il
tait encore un adolescent.
Elle etait tendre, instruite, d'une beaut sage.
Il lui avait et de toute son me fidele.
Tout ce qu'il avait eu de contentement, de
plaisir, d'inquitude et de bonheur, il l'avait
eu avec elle. Ils avaient perdu une fille, il leur
restait un fils qui venait d'avoir vingt ans. On
n'est pas pu dire qu'il ressemblait a son pere,
il etait pareil a lui.
Philippe avait toujours pense au groupe de
sa famille et de ses amis, avec l'orgueil de sentir
qu'il tait leur croyance, leur joie et leur vanit.
Aussi avait-il 6prouve un grand trouble, a voir
l'autre matin son fils entrer chez lui, soucieux
 et embarrasse.
Le jeune homme demandait a prendre quel-
ques livres. Et puis il dit, estimant, que sa mere
avait besoin de repos, qu'elle lui semblait bien
fatigue depuis quelque temps, qu'on pourrait
peut-tre partir pour la campagne.
- 0ui, dit Philippe, tu as raison, pourquoi
ne part-elle pas? Moi, tu sais comme c'estLA N0VEILLE ESPERANCE 263
difficile que je m'en aille quand j'ai mon vo-
lume en train, et tous les papiers et les livres
ici, a ma porte.
Et, en effet, depuis quelques annees, Philippe
ne quittait presque plus Paris.
- Pourtant, reprit Jacques, ce serait peut-
tre bien pour vous aussi, vous travaillez trop;
vous vous fatigue.
Mais Philippe ne repondait point, et sa demi-
sion tait dans son geste et dans son silence. Le
jeune homme continua:
- Autrefois, apres ma faire typhoide, vous
etes venu avec moi a Versailles, et vous y etes
reste plus de six semaines; vous criviez aussi
a ce moment-la; je vous en prie, venez; en
attendant les vacances et que nous allions chez
nous dans les Vosges, louez une maison pres
de Paris. Cela n'interrompra pas vos occupa-
tions et les miennes.
Il prit la main de son pere entre ses deux
mains.
Philippe s'eut et l'embrassa; il lui dit:
- Mon enfant, crois-moi, il m'est impossible
de quitter mon ouvrage en ce moment, j'en ai
besoin pour les cours du prochain hiver. Ia2 LA N0VEILLE ESPRANCE
mere est souffrante, e m'en suis apercu comme
toi, et cela m'inuiete; essaye de la distraire.
Nous pourrons etre ensemble plus souvent, si
tu veux.
Mais Jacques insistait, douloureusement
maintenant.
- Ahl reprit Philippe, qui etait faible et
trouble, parle, tu as quelque chose que tu veux
dire et que tu ne dis pas, qu'est-ce qu'on t'a
raconte tui te donne et air d'avoir peur; quelle
chose t'a-t-on dit que tu as crue tout de suite
au lieu de venir en causer avec moi, Mais, mon
petit, quelle folie Est-ce que tu crois que je
suis fou et que je puis penser a autre chose
qu' vous, quand tu es la dans ma vie, toi,
mon enfant.
Et regardant son fils, il vit comme il tait
pareil a lui, avec le meme visage, les memes
penchants et la meme sensibilit6. Et la brus-
que pense lui vint que si Sabine l'avait vu, ce
gascon, ce et lui qu'elle aurait aime, lui si
jeune et si semblable  son pere.
Et voici qu'il eut une peur affreuse de son
enfant dans sa maison, et qu'une desolation
atroce tomba sur son coeur brale6,LA N0UVELLE ESPnRANCE 255
Il pressa le jeune homme contre lui, de ce
geste subit, adroit et emporte qu'il avait, et qui
prenait tout l'tre dans l'treinte; d'une voix
basse et douce, la bouche coller au cou de son
fils, il lui disait maintenant:
- Mon petit, mon petit, ne demande rien...
Va-t'en...vI
Quelques jours apres, Philippe Fortier, occupe
chez lui  terminer un article qu'il destinait
,,. /la Revue Philosophie, entendit, a l'heure du
dejeuner, sa femme l'appeler doucement et ou-.
voir la porte. Elle lui dit:
-- Il est tard, Jacques va etre pret tout de
suite. Viens, tu te rends malade a ne jamais
dejeuner a l'heure.



1

Mais elle disait ces choses sans precision, et
cherchait surtout a entrainer son mari au salon.
Il se leva et suivit sa femme. Elle le regardait..
Il vit sur la table du salon un gros bouquet de
 fleursdans un vase, il fut surpris,necompritps..,LA N0OUBLIE ESPLRANCE 287
- Tu ne te rappelles pas, fit-elle timide-
ment et deja un peu rejouie, c'est aujourd'hui
l'anniversaire de notre mariage... Voila vingt-
deux ans, maintenant.
Philippe sourit avec embarras, la remercia,
l'embrassa sur les cheveux. Il cherchait
quelque chose a lui  dire qui ne lui fut pas,
 elle, cruel, ne deehainat pas ses larmes...
Les mains dans les fleurs, il retournait les
boules-de-neige, repetait : a Comme elles sont
belles , et s'obstinant a respirer ce bouquet
qui n'avait pas de parfum, il attendait que
quelque chose vont le tirer de sa gene. Rien
ne bougeait; il se retourna vers sa femme
et brusquement attendri il prononce douce-
ment:
- Je te remercie, tu es bonne.
Et il lui mit les deux mains sur les paules,
d'un geste d'enfant, un peu lourdement, comme
il avait toujours fait. Alors, elle pleura, et tout
de suite abondamment; elle tait un visage
baigne d'eau. Philippe ne pouvait pas voir peu-
rer sans prouver un sentiment de faute et del
';-.-2
1
258 LA N0UVELLE ESPERANCE
ment. Cela le rendait si malade qu'il en pr-
nait pitie de lui-meme.
Elle pleurait, la figure dans ses mains. Phi-
lippe, effraye, demanda:
:-
et abaisse ses mains qui desservent  decouvert
son visage. Elle souriait un peu, n'essayent point
d'essuyer ses larmes, de cacher sa mine dynastie.
Pourquoi l'est-elle essaye elle n'avaitjamais
rien cache a cet homme depuis vingt ans'elle
vivait pres de lui; maintenant de, pour la
premiere fois, elle souffrait de son mari, elle ne
cherchait pas a lui cacher sa douleur qui l'abl-
mait, la faisait malade, laide, vieille, user,..
Qu'il la vtt ainsi, elle souhaitait humblement
qu'il la vit ainsi.
1Et Philippe se sentait, en effet, emu a en
mourir.
Sa femme tait debout, elle lui parutcourhe.
tout d'un coup, penche d'un cte. Par habi-
tude de la voir autrement et par tendresse
brusque, il lui prit les deux bras, la tint droite
devant lui; il lui demanda, anxieux:
--- Tu n'es pas souffanteLA N0UVELLE EsPERANCE 259
Elle rebondit avec douceur, avec une grande
reconnaissance:
-- Tu sais, ces douleurs de j'ai eues autre-
fois dans les reins, depuis que je ne dors plus
cela m'a repris: je ne peux pas aujourd'hui,
quand je suis dehot, me tenir droite.
Et elle pliait a nouveau.
Il la regarda; elle, ec'etait elle
Il se rappela que jusqu'au dernier hiver elle
ne lui avait pas semble vieillie. C'tait pour lui
toujours la meme, qui avait eu vingt ans.
Elle avait eu vingt ans. Il l'avait rencontre
dans un jardin, sur une pelouse pleine de
marguerite. Il l'avait aimee, desire, il avait
pleure pour elle... Ils avaient vecu vingt annees
amoureusement.
Ils se connaissaient tant, que leurs cours
etaient comme des tiroirs ouverts o toutes les.
choses depassent.
Pendant vingt ans, ils s'taient revus apres
chaque sortie, chaque heure d'absence, comme
des ecoliers qui se rapportent toutes les fleurs
de leur route. Ils avaient habite dans la meme
chambre; Philippe aurait pu parler en dor-
mant, sans rien lui rvler qu'elle ne s de.260 LA N0UVELLE ESPERANCE
Ils avaient vecu, se regardant en souriant,
comme deux tres qui savent quelque chose
que tous les autres ignorent.
Et c'tait fini... Que faire maintenant? Meme
si elle avait ete renouveau la petite fille blonde
qu'il avait epousee autrefois, il ne pourrait plus
la vouloir; si elle retrouvait ses trente ans et
le geste religieux qu'elle avait de marcher en
tralnant son fils dans sa jupe, il ne s'en aper-
cevrait plus. Il lui fallait a present le coeur de
l'autre femme, coeur sauvage, enfoui obscure-
ment dans la chair delicate; les yeux de Sabine
etaient partout devant lui. Il les voyait d'une
maniere demeure, non plus comme deux yeux
, tendres et beaux, mais comme des bassins
d'eau sombre dans la nuit.
Pourtant, il prit semaines desa femme, et'une
voix douloureuse qui coulait de l'me, il lui dit:
- Si je te promets, si je te jure que rien
n'est change...
Elle, les mains molles et donnees, se defen-,
dait doucement d'un mouvement de tete:
crc:c::.
Il lui tenait les deux coudes.LA N0UYELLE ESPERANCE 26
Il y cinq mis encore, il la prenait comme
cela pour l'embrasser en face sur le visage.
Maintenant cela aurait eu l'air d'un baiser a
un mendiant, qui aurait afflige l'un et l'autre.
Il ne l'embrassa pas.
Il recommandait lentement, la tete levee
comme un professeur patient qui n'en veut pas
A l'eleven d'etre tourdi, de ne pas repondre:
-- Si je te promets, si je te jure...
Mais elle dit encore:
- Tais-toi, si je te croyais, ce ne serait pas
parce que je te crois, mais parce que je t'aime.
.----
te tourmente 
Elle avoua ingenument:
- Je ne sais pas... tu n'es plus le meme,
c'est surtout cela. ET cette personne qui vient
poser chez toi, lire chez toi...
Philippe se tut, puis d'une voix aussi morne,
aussi basse que s'il et accuse son tout, il
L c eue.
Elle le crut tout de suite, elle savait qu'il ne
mentait pas.


2
262  LA N0ELLE E9PRANCB
Elle dit:
.-- Non, je ne pensais pas cela, mais tu ne
nous aimes plus, le petit et moi; nous t'en-
num0ns.
La brusque tendresse qui inonda le coeur de
Philippe lui permit de parler du fond de son
ame, naturellement.
Il explique ce qu'il pouvait, mentant douce-
 ment; et tant de sentiments divers l'ayant
extenue, il apparut a sa femme comme elle
l'avait vu quelquefois a la suite des longues
veilles, fatigue, creuse.
 Elle l'arret:
- Ne parle plus, lui dit-elle, c'est fini, tout
est bien, tout est explique...
Elle souriait et le soignait, l'obligeait a s'as-
soir, a ne plus en8er.
"--Tu te tues de travail, reprit-elle, tu as bien
le droit de bouder quelquefois, je n'y pense plus.
Et riant, elle ajoutait, ne pouvant toujours
pas le quitter:
- Appelle le petit, il est dans sa chambre,
je lui avais dit de ne pas tenir...
Maintenant elle ne le jugeait plus, elle le
guerissait.vII
Un mois se passa sans que Saine et Phi-
lippe se parlaient de ce qui les avait inquiets.
acc::x:.
portrait de la femme de Philippe et les photo-
graphies de Jacques.
In soir elle rencontre dans la rue madame
Fortier. D'un si violent et doux elle gout
avidement toute la figure, tous les gestes.
Elle eut envie de s'approcher de cette femme,
de la toucher, de pleurer contre elle amoureux-
sement elle etait vingt ans de la vie de Phi-
lippe.264  LA N0U YBLLE ESPfERANCE
Elle fut triste le jour ou Philippe lui annonce
que sa femme venait sinstaller dans leur mai-
son des Vosges, o son fils irait la rejoindre
bientot, et que lui resterait a Paris.
Elle ne put s'empcher de dire:
- Mon Dieu, est-ce que cela leur fait beau-
coup de peine
:
deput, s'etait embarque avec Pierre Valence
pour une expedition scientifique le long des
c0tes marocaines.
Jerome Herelle, Marie et sa mere s'install-
laient dans l'Oise; Sabine etait libre; nul ne
. lavait querelle pour le gott qu'elle atteignait
de rester seule, de planer, de se reposer.
Philippe et elle vivaient dans le chaud Paris
de juillet, aride ou trempe d'arrosage. Un vent
ras tournait a terre; les petites vagues de la
Seine bleue, etourdie de soleil, etaient comme
des petales d'argent.
Philippe travaillait encore beaucoup. Lui et
Sabine dtnaient ensemble,se promenaientlesoir.
Les quais, les rues, les boutiques avaient des
loisirs. Dans les rues silencieuses,on entendait
.LA NOuvELLE ESPERANCB 26
chanter fort les seins, sous leurs toits de fil
de fer et de salade. Le feuillage du Luxembourg
prenait, au soleil couchant, cette odeur de metal
tiede et embue qu'ont dans les vergers d'et
la biche de fer et la pomme trouve de l'ar-
rasoir.
Le caractre de madame de Fontenay y s'irr-
tait par moments.
- La campagne la naturel soupirait-elle.
J'ai soif d'eau bleue, d'eau qui resterait bleue
dans le verre...
::z:c:zz:::.
tage bas d'un restaurant du quartier Latin, et
qu'ils s'accordaient a la entre, amuser d'avoir
l'air de ces gens pauvres des villes qui coutent
l'et en ouvrant sur la rue leur croiser au vent
de l'ombre, ils entendirent une lointaine
rumeur qui se rapprochait, venait en coulant
par les avenues.
C'tait une foule de jeunes gens, des etu-
dients qui manifestaient contre un des proies-
leurs de l'ecole. A la lumiere du renverser,
Philippe en reconnut quelques-uns qu'il voyait
 son cours. Il les montrait a Sabine. Elle266 LA N0UYELLE ESPERANCB
avait referme une de ses mains sur le poignet
de Philippe, et toute pencher a la entre elle
regardait dans l'ombre avidement. Son me
de volupt riait sur ses dents extraites.
Philippe sentait la pierre de la jeune femme,
il relechissait, il lui dit d'une voix de
reproche:
- (Qu'est-ce qu'il vous faut, a vous, peur que
vOu8 80nez heureuse ?
Elle tourna vers lui ses yeux d'enfant br-
lante, appuya sa tete contre l'paule de Phi-
 lippe et rebondit:
- VOtre amour...
Puis, jetant dehors sa main nue, faible, puis-
 sante, elle ajouta:
-- Et la possibilit de l'amour de tous les
D
autres...
:::t:.
les ongles dessertes de son desir,
--' Oi, - s'criait-elle e e tenant la tete
comme devant un danger, un aident, -- oi,
dans quelle portion de lair puis-je monter la
forme delicieuse et mouiller qu'ont certains
mots que tu dis..,IL N0UVELLE ESERANCE 267
Aout vint.
Il semblait a Sabine qu'elle tait a Paris
maintenant comme les Anglais sont  Geneve,
en excursion. Cette sensation l'amusait.
Philippe venait chez elle, elle allait chez lui,
rue de Tournon; c'tait la demeure qu'elle
resterait. Ils etaient libres.
-- Voyez, - lui dit un jour Sabine, tandis
qu'un vent doux du soir jetait dans la chamhe,
par la entre ouverte sur un petit jardin, les
feuilles jaunes et mortes de chaud, - voyez
comme c'est bien que vous ne soyez pas parti.
ccc:::-.
- Ne parle pas de cela, rebondit Philippe,
je suis un fou, je suis abominable et foul
- Pourquoi ? interrompit Sabine, vous ne,
leur seriez pas utile la-bas, ici vous travaillez,
et je vous ai; et vous m'avez, ajouta-t-elle /
avec un visage souriant,  glissait, en beaut,
toute la certitude amoureuse.
- Mon amie, reprit-il gravement, si vous
saviez comme je devrais etre parti, comme je1
suis coupable, comme vous m'avez rendu faible
et sans conscience, et meprisahle a moi-memel268 LA N0UYELLE ESPRANCE
J'ai tous les jours une lettre qui m'appelle,
dont la douceur me fait mal.
- Alors, pourquoi n'tes-vous pas parti,
pourquoi ne partez-vous pas
- J'attends, soupire-t-il, que l me dises
de partir. J'aime mieux mourir et voir les
autres malheureux que de se faire du mal a
toi. (Quoique tu sois plus forte que presque
toutes les femmes, et qu'aucun etre n'ait la
vie et le rire comme toi, tu m'as trop parle
de tes fatigues et de tes chagrins, cela m'a
rendu affreusement lache et peureux avec toi.
(Quand tu me diras que tu veux bien que je
m'en aille un peu l-bas, voir ce qu'ils font,
 pOur si peu de temps, pour un mois seule-
ment, pendant lequel je t'ecrirai tous les jours,
jirai.
- C'est vous, rebondit Sabine lentement,
qui me demandez cela Il faut que moi je vous
mise de vous en aller...
Elle attachait sur Philippe des yeux si lisibles
et si. nus qu'ils semblaient ecorches, avoir
perdu la robe lisse du regard. II s'impatiente:
- Je ne vous en parlais pas, j'etais proc-
une et j'agissaismal, voila tout.LA N0QUELLE EsPERANCE 269
- Cela vos fache contre moi, c'est injuste,
soupir Sabine.
- Non, dit Philippe, je ne me cache pas et
je ne suis pas injuste... C'est vous qui n'tes
pas bonnel Vous ne savez pas qu'il faut s'en-
force et se contraindre. Les femmes ne savent 
jamais cela... Notre vie a nous est faite de
cette besogne, et nous ne sommes pas moins
sensibles que vous; seulement, vous autres,
vOuS etes nerveuses, V0us e pouVeZ 8s V0-
loir, on vous a toujours cide... Il n'y a pas de
degree dans vos douleurs; la contrainte vous
fait crier comme la mort, et on aime mieux'
tout que de voir vos visages d'angoisse. Dieu
sait, continuait-il, que je vous aime, et pour-
tant je sens que ce ne serait pas mal agir
envers vous que de faire ce qui serait le devoir
du moins scrupuleux des hommes.
Sabine le suivait dans la chambre o il
errait, n'essayant pas de le retenir, mais sem-
blanc marcher dans le chemin de sa douleur.
Voyant par instants le visage de Philippe
sombre et fixe, elle pensait:
- Je suis ignoble, je le tourmente, je le
tue...270  IL N0UVELLE ESPERANGE
Enfin, elle l'arret, lui mit les deux mains
sur les paules, et riant presque naturelle-
ment, car le courage lui donnait toujours la
force de la gaiet, elle lui dit:
-- Vous allez partir, voila tout; nous sommes
des fous, vous allez partir, nous n'y avions pas
pense... C'est vous qui avez raison, tout ce que
vous dites est vrai. Et puis, je vous jure,
c'tait de la folie, cette peur que j'avais de
votre depart. Je vois la chose autrement main-
tenant... C'est meme tres simple ; et les lettres,
les belles lettres que je vais vous ecrire, et les
mots pressif et absurdes que vous me repos-
drez, et puis moi tourmente et vous content,
tout cela excellent...
"Elle riait vraiment, soulager et forte. Philippe
charasse repetait pour lui-meme:
,..
rivait a cet endroit,  ce coin .de monde ;-mais
;elle lui tenait, de ses mains nergiques  et
dures, les deux poignets, et grandissait devant'
lui de toute sa volonte.
Llle comprit qu'il fallait faire le plus dou-
loureux tout de suite ; elle dit, plus bas:LA N0UVELLE ESPRANCE 271
-- Partez demain, n'est-ce pas l c'est mieux.
II soupir:
- Vous voulez?
Elle rejeta:
- C'est mieux.
Alors, ayant donne tout leffort necessaire,
son courage, a elle, plia. Elle avait le droit de
se reposer. Toujours debout contre lui, elle dit
doucement, les yeux fermes:
- Voil, vous allez partir, vous partez...
j'imagine que c'est maintenant que vous partez,
je vais voir ce que cela me fait.
Elle resta un moment silencieuse, et rou-
rant les yeux ou de la terreur s'vaporait,
elle dit:
- Ce n'est pas possible l cela fait mal dans
les os... C'est dans les paules et dans les/
genoux, que je ne peux pas vous quitter...
Et elle chancelait. Philippe la prit, la porte,
et s'etat .sis il la gardait sur ses genoux et
dans ses bras, allonge et tombante commune
enfant endormie.
Il lui disait, aecable et passionne:
- Ne pensez pas, oubliez, dormez...
Elle lui repondait, n'ouvrant pas les yeux,vIII
Apres des plaintes et des destinations et de
finales insistance, apres des heures passes
ensemble, des mains et les ames moites et adh6-
rentes, le depart de Philippe fut fixe au len-
demain.
Il devait prendre un train du soir, et de
bonne heure Sabine fut chez lui. Elle avait
ce jour-la son visage et ses gestes d'activit,
son regard precis et gai. Philippe traitait'une
chaise a l'autre dans la bibliothque, oi il
plaignait  ses livres.  Il menait naturellement.
deux sentiments a la fois, et, quoiqu'il ftt avec.
ordre et  nettet ce dont il s'occupait, la tris-.271 LA N0UVELLE ESPERANCE
tesse qui enveloppait ses actes leur donnait
l'apparence de la gligence et de l'importante.
La vie sensible etait en lui si abondante qu'il
mourait et renaissait de deux sensations con-
taires.
Sabine, penche sur une petite caisse de bois, y
jetait les livres et les papiers que Philippe lui
tendait. Soudain, reprenant des mains delajeune
femme un volume qu'il venait de lui remettre:
- A l dit-il, voila une admirable etude sur
le crime et la pensait que je vais lire la-bas.
Et son visage s'eelairait.
-- Cela va vous amuser  dcinanda madame
foNtenay sur un ton d'apparente indifferenitce.
-- Oh 1 oui, - rebondit Philippe, avec cette
voix d'amour qu'il avait en parlant des esses
o son desir glissait, - un si beau livre et
un sujet si passionnants
-- Et moi, interrogea-t-elle, qu'est-ce que
j'aurai pour un'amuser?
II la regarda douloureusement. Il souffrait;
la peine de, Sabine lui semblait uihe cruute
qu'elle ajoutait a la peine qu'il prouvait. Il
n'avait pas pitie d'elle; en ce moment; il avit
rivers elle de laminoir et de l'irritation..LA N0UVELLE SPERANCE g7E
Elle aussi s'irritait, elle sentait que tout ce
qu'il dirait et ferait ce jour-la lui semblerait
hostile. Ce qu'elle n'admettait pas, c'tait qu'il
partit... Elle le sentait  mesure de,; se con-
formant  l'attitude qu'elle avait prise la pre-
mier, Philippe se ratait, actif et resolu.
Une sourde et tenace resistance, un besoin
de le contrarier, de peser sur son temps,; de
lui etre desagreable et  charge grandissaienten
Sabine. Elle ne comprenait plus qu'il partit.
Avec une mauvaise humeur d'enfant capri-
cieuse elle disait et faisait les choses inutiles,
sans but precis, en retour a l crise de larmes.
Quand il soupir:
- e n'a plus qu'une demi-heure, je vais
aller m'habiller.
Elle rebondit:
- Pourquoi ? -- et se mit devant la porte,
obstinement.
Il insistait:
- Je t'en prie; puisqu'il le faut, c'est demi
assez triste.
Elle cidait:
G-. Alors, allez.
Et elle le rappelait aussitt d'une voix fachee,
;

276  LA N0UVELLE ESPfERANCE
pour rien, pour le besoin qu'elle avait de lui,
et de lui faire mal. Ainsi menant leurs tristesses
et leurs reproches, Philippe patient et Sabine
irrite entreront ensemble, vers le soir, dans
la gare tintante d'un tremblement de vitrage
et de fer, grise de fumer engouffre, haletante
de departs, aeree du vent des trains accourus et
projets.
Madame de Fontenay et Philippe Fortier,
pris dans les groupes des voyageurs, se trou-
vaient  tout moment disjoints par les autres
livres, les autres hates qui taient la. Lui
comprenait qu'il n'avait plus que quelques
minutes a tenir Sabine, qu'apres cela elle aurait
un visage de chagrin qu'il ne verrait pas; il en
prouvait une douleur violente et silencieuse.
Elle suivait, lourde et fachee. En des encha-
nements rapides elle ressentait la colere et la
douleur, une morne indifference et de mon-
tantes angoisses si le mouvement du coeur se
prescrite, comme une voix qui crie.
Elle regardait la gare de verre, voluptueuse,
pleine de pas, ouverte sur tout l'horizon, sur
toutes les terres et les mers du desir... Des
trains partaient, roulant leur ruban de bruit;LA NOUVELLE SUPERMAN 27T
partout des visages empreints de haute et de
projets. Oubli de la mort...
Un college, qui portait une valise et un
filet en gaze verte pour prendre les papillons, la
bouscula.
Elle, elle n'tait pas de la fete du voyage l
Elle marchait, devant ainsi, sur le quai o
Philippe pres d'elle lui disait:
-- Vous m'crirez souvent, n'est-ce pas, tous
les jours
Sabine bordant fit:
-- Oh I tous les jours, pas tous les jours.
Elle vit que Philippe, pris entre la necessite
de monter en wagon et le desir de de la quitter
que sur des mots de paix et de tendresse,
perdait la tete.
- Si vous continuez ainsi, je ne pourrai que
rester, affirma-t-il.
- Mais non, mais non, partez, vous parti-
rez, j'en ai assez de tout cela fit-elle, comme
quelqu'un qui touffe  qui attend le moment
d'apres pour respirer.
Et puis brusquement, elle ajouta:
- Vous n'etes. pas fache, ju:et que vous
n'tes pas fache72g78 LA N0UYELLE ESPERANCE
Et puis elle soupir, pleurant presque,
- On ne devrait pas se quitter comme cela,
mechamment, on devrait se quitter sur de
bonnes paroles.
Et, comme l'instant du depart etait venu, et
que Philippe allait monter en wagon, elle lui
prit les doigts violemment; de tous ses ongles
perdus, elle lui donna une cruelle, une pas-
connexe poignee de main,
Le train s'ebranla. Calme, elle pensa: a Main-
tenant, il est parti, c'est mieux. 
Elle entendit un long sifflet chirant qui
roulait dans de la fumer.
Alors suffoquant, etouffant, elle prouva, sur
ce qui, plus qu'a aucun moment dans sa vie,
la necessite que Philippe et la, qu'il et
autour d'elle ses deux mains qu'elle aimait,
qu'elle avait si souvent, aux instants  de
l'amoureuse lancolie, brusquement retour-
nees pour en embrasser la paume et mourir
la...
Les jours qui suivirent ce depart furent
pour Sabine plus simples qu'elle n'avait pense.
Une grande fatigue amollissait en elle la forceLA N0OUBLI ESPERANCE 79
des images. Elle gottait presque les loisirs et
le repos, elle aima dormir, planer dans s mai-
son solitaire, jouer du piano. Elle recevait de
Philippe des lettres ardentes et vives, melees
de ce rire juvenile, de cette possibilit d'tre
attentif a tout et de se rejouir, de cet amour
des choses, qui taient si beaux sur son visage
et dans sa vie.
:::..
une poire savoureuse.
Elle est, dans Paris o elle tait reste par
faiblesse et lassitude, une vision tourmentante
de la campagne et de ses plaisirs passes.
Elle se rappelait un et de son enfance, dans
le Tyrol, avec d'agrestes matins frais et chauds
qui sentaient le soleil, la terre mouiller, la
mousse et le cyclamen. Une nostalgie lui vint
aussi de la Touraine, du jardin de son idoles-,
cence que son pere avait vendu, qu'elle ne
reverrait plus.
Elle se souvient des reveils, en septembre, dans
la chambre franche, avec des groupes lourdes
::zc::-
280  LA N0UVELLE BSPfEnRANCE
alables a de petites roues jaunes et rouges, et
couverts de froide rose; de l'odeur de grains et
d'eau du colombier.
Sur une pelouse, deux cadres de'Atlas etaient
soyeux et pleins de reflets comme la fourrure
des renards bleus. Au-dessus de cette pelouse,
pendant le soleil de midi, des vols d'insectes
legers s'levaient et tremblaient pareils  une
bute dores.
Elle avait aime la basse-cour, ses ecuelles
de mais renverser, les petits rochers artificiels
ou grimpait le paon vert, si desservie aux
lentes approches de la pluie.
Elle avait mordu des roses qui devenaient
alors de tendres cadavres fades et puissants,
suce des cailloux ronds, couleur de sucre gris et
de muguet, et tenu dans ses mains des gre-
nouilles angoisses, dont le petit cou battait
 ainsi que peut battre, au plus secret des corolle
molles, le pouls des fleurs religieuses.7
Elle se souvenait comme a ces fins de septem-
bre les journees etaient belles encore, la-bas,
avec des baisses de soleil si suaves, si tristes
et doux, de telles tendresses de l'air et de
l'herbe que l'heure etait emouvante et faible N0UYELLE ESPERANCE 281
comme les visages qu'on voudrait baiser sur la
bouche.
Elle desire revoir de l'espace et des champs.
Les appels qu'elle recevait de Marie, si attache
et si sensible, l'attiraient aux Bordures.
Henri de Fontenay lui arrivait souvent; de 
ses lettres pleines de notations marines, d'amit..
et de security, il la suppliait de quitter Paris,
malsain a cette saison de l'annexe, de s'installer
pres de sa mere et de Marie, ou le repos et la
discipline de la vie lui seraient bons. Elle est,
A l'idee d'etre agreable  Henri en agissant seion
son souhait, une sorte de contentement attendri.
ELle pense qu'il avait le leur honnete et]
simple; elle se jouissait qu'il futheureux. Elle
se dit que si elle l'avait epouse vers seize ans,
que si leur fille avait vecu, s'il avait voulu lui 
parler quelquefois d'elle-meme et de lui, s'il
l'avait plus fortement et plus mollement aimee,
elle lui et ete fidele.
Elle arriva aux Bordures par un beau cou-
cher de soleil froid, a bandes jaunes au-dessus
des collines violettes. Elle fit a pied, par la.
campagne, le chemin qui conduisait aux grilles
du chateau. Les masses d'arbres sillonnaient282 LA NOUVELLE ASPIRANT
au loin. L'ombre venait, il ne faisait pas de
vent. Des champs de chaume ras etaient
lisses et roses.
Sabine s'enivrait de l'air vivifiant et du beau
soir. En levant la tete elle vit un sapin, si calme
dans l'air secret. Elle s'attarde un peu a le
regarder. Elle l'envie, melancoliquement, d'ha-
hier plus haut qu'elle dans le mystere de
l'atmosphere et de la nuit... Par une salle de
sable doux, elle arriva lentement au chateau;
elle trouva dans le tranquille salon, un peu
claire, la mer d'Henri qui crivait des lettres
en se les restants A elle-meme sur un ton grave
et nuance, Marie qui bordait et se leva vite a
so entre, J6r0me qui fumait en marchant.
'eLle prouvait de la tendresse pour eux
trois, elle eut envie de leur tenir les mains, de
. leur dire : a Mes amis, mes amis...
Tout lui etait repos et satisfaction. Elle ne
pensait presque pas. Le souvenir derPhilippe
etait en elle comme le coeur est dans louga-
nisme, agissant et silencieux.
elle se sentait bien, elle se souvenait et ob-
servait. Il lui semblait que des ann6es, beau-
coup d'annees, la seraient du temps o elle.A N0VEILLE RSPfRANCE 283
avait aime Terme, et qu'en ce temps-la les
jours etaient autour d'elle comme autour d'une
petite fille, tout en jardins frais et en eris permis.
Elle ne se rappelait plus combien elle avait sous-
fert, il lui apparaissait que cet amour avait et
sa jeunesse, que la douleur meme y avait eu le
glissement et la forcelegere des coleres d'enfant.
::ccc::
tenant si indifferent, si doucement indifferent,
qu'elle prouvait pour lui de l'amiti nette et'
droite, qu'elle avait difficilement avec les
hommes. Elle se jouissait de sentir Marie
heureuse.
Un peu fatigue, couche de bonne heure
apres le diner, Sabine reflechissait. L'air de
sa chambre etait pur et vif.
Elle pense que, dans les frais dortoirs, les
religieuses qui font peu d'ordre et de chastet
devaient avoir de telles soires blanches, sans
frisson et sans ferment. Elle s'endormit dans
une paix qui ne lui tait pas coutumier, ayant,
laiss6 tomber la vie autour 'elle comme un
vitement defait...2.
.,

I







IX
iAu reveil, le lendemain, tout engourdie
encore comme on ouvrait les volets de ses
centres, elle demanda so courrier. Depuis
l'aube qui grisonnait sa chambre, en plein
, sommeil, elle songeait a cela, qu'elle allait
avoir une lettre phIlippe. Parmi les papiers.
qu'on lui tendit, elle reconnut vite sul'entre-
 loppe l'ecriture de Philippe Fortier, nerveuse
et violente, elliptique et resume, qui donnait
bien le mouvement de la pense rapide et du
temps vole. Elle lut, avec u regal enqu6,

cett lettre pinte et ardente, iiliilaissait
siter vise,dittoteliiis.


L
2L

,LA N0UVELLE ESPERANCE 28b5
ce sourire suspendu et retenu, ces coins de
bouche enigmatiques que lui donnaient les
longs plaisirs de la memoire, et que Pierre,
autrefois, comparait aux troubles sourires des
Vinci, qui continuent de voter sur leurs
propres livres les demeuraient saveurs des
voluptes...
Elle mesurait a ce vertige ce que serait la
joie du retour, et elle adoucissait ainsi le
temps present. Mais parfois Philippe recevait
d'elle des pages criantes o s'etait engouffre
sa merveilleuse possibilit de desir.
Philippe jouissait admirablement de ce ca-
raconte toujours s'redoutant et toujours empli,
oi le plaisir et la plainte, la deception, l'espoir,
la faire, la fatigue et le decouragement avaient
le meme poids de sang et de vie.
Au moment plus sage et plus prudent de
son age,  savamment passionne de labeur,
Philippe Fortier plein de delire et pourtant
enclin a la securit, observait chez Sabine,
avec une certitude qui le rassurait, cette
aisance qu'elle avait a manier le sespoir, a
precipiter et a carter ses tenteurs ; elle sor-
tait, des larmes, plus apte a vivre: Ses tris-)3..
.


286 LA N0tUTELLE EsSPEnRANCE
tesses etaient comme des maladies, avec les
puisement et les sombres sanglots, et elle
paraissait guerin a chaque fois pleinement.
Philippe se rappelait comme elle entrait che
lui, en et, avec des attitudes accablees, et lors-
qu'il s'inquietait et la questionnait:
- Ahl - repondait-elle, moiti faillante et
moiti riant, - j'ai encore aujourd'hui des tas
 d'ennuis supportablesl
Il est vrai que souvent, quand il la plaisant-
tait sur les brusques sautes de son humeur,
elle lui disait serieusement:
-- Ne parle pas de cela, vous ne pouvez pas
me connaitre. nous ne pouvez pas savoir com-
ment je suis quand vous n'tes pas l, et quand
vous tes l, je suis vous...
Mais il la voyait vivre, et ce qui le tour-
mentait de n'taient point les abattements de la
jeune femme, mais ses reveries depaysees, la
curiosit6 sur l'univers de ses yeux irrFadiants
et son rire ouest qui semblait mordre 
l'inconnu.
 Comment lagarderai-je, pensait-il, et qui
lempechera de vouloir et dagir... Elle entre
en toute emotion comme dans une le qui l'isole,LA NOUvELLE ESPERANCE 2871
Elle appartient a la musique qu'elle ecoute et
au roman qu'elle lit. Elle m'a dit qu'en feuille-
tant les Confessions de Jean-algues, elle avait
ete jalouse de l'amour qu'il portait a madame
'Houdetot. Elle s'en ira un jour comme elle
est venue, en essayant de faire le moins de mal
possible, car elle n'est pas chante; sa bonte
sera pire que tout. Je resterai son ami parce
qu'on ne se attache pas d'elle; et son coeur
est elle. Elle viendra, elle sera serieuse. Elle
pensera :  Comment ai-je pu l'aimer n, le
volontaire oubli sera dans ses yeux la plus
amer defense, et elle retirera sa main vite,
quand elle me dire au revoir, pour que je n'ai
pas le temps de me souvenir.
Cependant ces reflexions  n'attristaient pas
gravement le bonheur que Philippe avait de sa
liaison avec madame de Fontenay.
Ayant d6passe l'ge o l'on compte sur l'in-
fini, et n'ayant pas un naturel souci de l'avenir
il conservait cabine comme un pret admirable
que la destine lui avait fait.
Il l'aimait avec une sombre ardeur, et aussi.
aveo ce ct6 lucide de son intelligence qui fai-
sait pour lui le l'observation un plaisir, et en-



288 LA NOUVELLE ESPfERANCE
core avec cette petite des esprits actifs qui
ne pouvantoint renoncer a de hautes occupa-
 tions, s'attardent plus au contentement qu'a
la peine. Le sentiment qu'il avait de la dignit
d'une vie pleine et bienfaisante enlevait a sa
tendresse la mesure lancolique de la servitude
amoureuse.
A cote de la passion que lui inspirait madame
de fontenay veillait en lui, pour elle, une
indulgence infinie; il est libre son amie de
tout devoir et ill'et excuses de tout agissement.
Il savait que cela du moins ne lui serait
point enleve, la puissance qu'il avait sur Sabine
 par cette faiblesse, par sa volont et son intel-
licence, et il pensait comme Nietzsche:  La
femme est innocente; qui pourrait avoir pour
elle assez d'huile et de douceur. 
Autour de lui maintenant, dans son troit.
jardin des Vosges, sa femme et son fils vivaient
tranquilles. Ils s'en remettaient  lui -de leur
bonheur avec une aberration touchante, comme
du soin d'un traitement qui les concernait
toutefois il avait plus de vues qu'eux. D'ailleurs,.
madame orbier et son fils ne redoutaient plus
l'attachement que Philippe avait,pour mandelA N0UVELLE ESPeRANCE 289
de Fontenay. Son calme, le long labeur auquel
il s'adonnait, la gaiet douce de la bonne qu'il
leur atteignait les assuraient completement.
Ce que la mer et le fils savaient de la jeune
femme, de,son penchant a l'etude, leur eclair-
cisait le secret de l'inclination de Philippe et
des visites de Sabine; ils se reprenaient a etre
heureux.
Philippe, dont l'esprit tendre et droit repr-
gnait naturellement a la dissimulation, en
gotait maintenant de facile canisme, avec
cette  calme philosophie que donnent, au
dtriment de la stricte vertu, les necessites
passionnees.
Il avait arrange sa conscience sentimentale
de telle sorte qu'aucune de ses tendresses n'y
ft inquietee.
Le mensonge de son attitude lui parut etre.
une forme de sa sollicitude conjugale et pater-
nelle. Et meme il voyait avec plaisir sur l'une
et l'autre de ses affections les reflets dont elles

s'illuminaient contradictoirement : la vie pai-
sable et familiale lui donnait un plus vif desir',
de Sabine,  brlante. et franche comme de la
 menthe, et lorsqu'il commentait  souffrir trop
171


II
I


290 LA N0VEILLE ESPERANCE
sombrement d'elle, il trouvait dans la douceur
certaine et soumise de sa femme et de son fils
un baume admirable  la faiblesse de son coeur
et a son orgueil.
Si enivre qu'il fut de madame de Fontenay,
il gardait vis-a-vis d'elle, quand il en tait
loigne et que la tendre vehemence de la jeune
 femme ne le dominait pas, cette legere defianee,
 ce recul hostile, cette cheresse que provo-
quaient en lui la crainte et la jalousie.
Moins sur d'elle qu'il n'aurait d, et hante
de la peur d'en trop souffrir un jour, il s'ap-
pliquait a se priver d'elle. s Quand elle sera
partie de moi pour tout a fait, pensait-il, je
dirai comme je vis aujourd'hui, sans elle. Il
me restera encore les livres que je lis et que
j'cris, les conversations savantes avec de nobles
amis, la paix de la maison et labont6 de l'air,
et les arbres que j'ai plantes, et la connaissance
que j'ai de lunivers.n
Il semblait a Philippe qu'etant donnees les
annees qui le seraient de Sabine et la peine
qu'elle pourrait lui faire, il devait s'tudiera
prendre sur elle l'avance d'une fermet plus
insensible. Il ne savait que trop bien commisES N0JUILLET ESPiRANCE 291
il etait fou et faible quand il la revoyait, et
comme elle ferait de lui ce qu'elle voudrait
1'hiver.
Elle, aux Bordures, continuait de recevoir
ses lettres, et le plaisir qu'elle en avait assu-
rait la paix de ses journees; la fatigue dont le
trouble et l'avait accabl6e  se dissipait. Ses
entretiens avec Marie lui etaient chers. Elle
apprenait que peu a peu sa belle-leur avait
reussi, grace a une volont6 souple et sage, a
gagner le leur entier de Ier0me.
Il y avait plus d'une semaine deja que
madame de Fontenay tait dans l'Oise, et que
le temps glissait legerement du lever aux fins
des journes.
Ce matin-la elle se promenait comme  l'or-
diaire, seulement Marie, un peu souffrante, ne
l'accompagnait pas.
La jeune femme, venue d'un manteau rude,
un chapeau d'homme en feutre, baisse sur les
yeux, marchait allongement dans les allers
claires, le long des gazons, faisant sous ses pieds
rouler, hors des coques fendues, les marrons
'.-e
c



II
.
292 LA N0UVELLE ESPERANCB
etait aigre, vif et isol6, comme la baie du houx
dans la neige, en hiver.
Tout le feuillage du parc, humide et bruni,
et les fleurs des massifs, cheresses, effeuillees,
planches, prenaient l'emouvant aspect et le
parfum mou de la mort ventrale.
Il faisait froid, octobre approchait. Passant
aupres du jardin potager, elle respire, dans le
vent, la faible odeur des poires, des violettes,
du reseda et de la verveine acidul.
Elle sortit par la grille du parc et se trouve
dans un chemin troit, grossissement pave, qui
entrait dans la campagne. Des poiriers et des
pommiers penchaient au-dessus d'elle leurs
branches entratnees par des petits fruits durs
et avortes. Le soleil d'onze heures commentait
de briller et de chauffer, et ce fut bient0t
par-dessus l'automne comme un nouvel et clair
ete.
Au loin, les terrains, les laines, prenaient
ces plans`simplifier, cette apparence espagne et
peu touffue qu'on leur voit dans les estampes.
Autour de la plus haute colline, lesarbres,les
petits hameaux montaient, semblaient partis
en lerinage circulaire vers le, sommet, elLA N0JUILLET ESPiRANCE 23
avaient ce mouvement, ce ct6 batterie des
paysages d'Albert Rer.
Madame de Fontenay rencontra Jer0me sur
la route et ils revinrent ensemble en causant
doucement.
Ils trouveront Marie sur le perron, elle les
avait vus, elle prit un visage aigre et agite.)
Elle bouda. Sabine, que cette attitude contra-
riait, fit mine de ne point l'avoir remarquer;
mais vers le soir elle interrogea Marie qui tout
de suite tomba en larmes, dans ses bras. Elle
sanglotait, elle repetait seulement qu'elle tait
bete, qu'il ne fallait pas faire attention a ce
qu'elle avait, n'en pas tenir compte. Elle 4tait,
jalouse... Pourquoi ? comment? elle ne le
savait pas; elle tait jalouse.
Elle expliquait qu'elle avait durement acquis
de l'autorit sur Jerome, reussi a gagner sal
tendresse, qu'elle en jouissait, et que lorsque
Sabine etait la, elle se sentait sans force,1
garantie, pauvre, depossedee.
Madame de Fontenay, en une bonne de destr-
de et de torrent, lui raconta toute son avan-
ture avec Pbilippe orbier afin que son amie
et sans autre soupcon.

291  LA NOYELLE ESEnRANCB
Mais Marie repetait:
- Je sais bien, mais je t'aime trop, lui me
] tranche de toi, toi de lui, je ne sais pas ce que
c'est.
Sabine voyait que Marie souffrait chaque
jour de sa presence. Elle lui dit galement, un
soir, qu'elle allait rentrer a Paris, qu'elle n'en
pouvait plus d'tre loin de la rue o elle avait
connu Philippe. Marie essaya de la retenir,
mais faiblement, et le depart de Sabine fut
decide.
Le matin de son depart, la jeune femme
descendit dans le parc de si bonne heure quie
nulle entre n'tait encore ouverte au chateau
elle pensait:
a Je vais vous quitter pourtant, chers arbres
perches qui m'toute, matures paisibles...
Aujourd'hui encore je pourraivousvoir et vous
entendre, et puis avant la nuit je partirai.
 Que deviendrai-je alors?... Nous m'avie
pris si fortement, moi retraite et miserables, de
j'tais parmi vous comme l'un de vous  je vous
parlais, Je savais vbs habitude, lheure A la-
quelle vous etes entre engrais de sommeil.
et si le silence habite s6ts chacune devis;..
LA N0UYEILILE ESPfERANCE 9b5
feuilles; et l'heure o vous portez le soleil sur
votre branche orientale; et l'heure du soir on
vOus commencez de vous inquietez et de vous
agiter, tandis que le vent secoue, dans les
massifs autour du chteau, les faibles anth6-
mis.
3 Vous savez que je tenais en moi l'image
de l'homme qui est ma vie, et vous nous
accueillie tous les deux, parce que vous aimez
ce qui est naturel. n
Les pelouses etaient couvertes de cologiques
violettes, en forme d'un petit coeur 6etat6.
Sabine entra dans le potager. Elle venait sou-
vent l, le long des murs ou grimpait la vigne
a l'abri de tout vent. C'tait un endroit de
vendeur, de silence et de conduite. Par bandes
bien ordonne, se suivaient les salades,
ouvertes comme des roses, le haut feuillage
des artichauts coupes dans du bronze et
couleur de vert de gris, les verdures lettres de
l'asperge, plus volantes que des plumes fines.
De place en place, on voyait des citrouilles
normes, roulers au pied de leur tige, dans
:--


296 LA N0PUBLIE BSPERANCE
poussait la violette d'automne, avec, au bas
, d'elle, sa feuille pareille a une petite soucoupe
pleine des grosses gouttes de la rose; et.
l'odeur de ces violettes etait si parfaite et si
satisfaisante en volupt que Sabine, a chaque
fois qu'elle la respirait, avait sentiment d'un
miracle du parfum.
 Ahl soupirait-elle, Philippe, o etes-vous,
et quels baisers pourront aspirer hors de mon
corps, mon me si passionne, qu'elle s'tend
`::::-
.

5-.i

Y
 Mon Dieu, - pensait-elie, assise dans, son
Wagon, que la nuit, venant aux deux vitres, fer-
mais comme une bolte, - mon Dieu, que tout
cela, autrefois, m'et embarrasse, ce retour a
Paris dans une maison qui n'est pas installer,
et cette fatigue, cette faiblesse, ce serrement
du coeur et des temps l J'aurais pleure ; main-
tenant je suis pratique; comme la vie est,
facile au fond, il suffit seulement d'euro tres]
malheureuse....
Apres quelques heures de trajet, elle des-
rendit, portant son se un peu lourd, dans  la.',.
garou le froid et la fumer simulaient le breuil-.
.298 LA NOUVELLE ESPERANCE
lard d'hiver. En voiture, a present, au travers
des rues noires et clinquantes, elle se sentait
doucement s'assoupir, gagne par cette fatigue
profonde, ce sommeil d'ouate, si le coup du








leur s'amortit.
Rentre chez elle dans sa chambre sommai-
rement preparee, elle se deshabillait vite, se
couchait, coutant le plaisir du feu qui chauff-
fait un peu la froide haleine le la chambre
deshabituee; et elle prouvait, en torpeur volue-
tueuse, la grande joie de ne plus rien desirer
et de ne plus rien aimer pour le moment que
 ce leger frisson de froid, de chaud, qui notait
le long d'elle, dans les draps fais et tiedes,
 dans le mol oreiller.
Pourtant, le lendemain, au reveil, le lourd
sommeil ne l'avait pas repose. Elle avait froid
chez elle et poussait un peu. Elle etait triste;'
a sa centre se collait le dur ciel bleu d'octobre
r..
avec ses boules de nuages blancs.
Elle avait le leur etrangle. Elle se represen-
tait le visage de Marie, ce visage de scrupuleuse,;
brulant de tendresse et de peur. Et. Philippe lui,,
paraissait un peu lointain, un peu dur, d'etre.

. indifferent a cette nouvelle peine qu'elle avait., 
II
I
LA N0UVELLE E8FraNCE 299
Ne recevant pas, ce matin-l, de lettre de lui,
elle se disait qu'il tait paresseux...
Paresseux et planeur, elle le savait, avec des
manieres d'etre surcharg6e, encombr6 de tout,
et des yeux harceler qui semblaient toujours
chercher autour d'eux une place vide dans le
temps.
Elle lui avait dit souvent en plaisantant:
-  Puisque vous ne faites rien en ce mo-
ment, n'ayez pas l'air si occupe. 
Et il en riait avec elle.
TOute la journee, elle le bouda en pense.
Elle l'imaginait se passionnant pour un coin
de la foret rousse qu'il lui crivait souvent, et
pris d'amour, dans son jardin, pour quelque
chrysantheme emmele et rebrousse. Il regardait
tout avec une curiosit extasiee comme s'il ne
savait rien, et cela cachait quelquefois Sabine,
quand c'tait trop long et le distrayait d'elle.
Le lendemain elle rebut une lettre de lui,
lettre hatem oi l'ecriture 6tait lance comme des
fils par une aiguille rapide. Il disait son ennui,
son rassemblent, sa lassitude; s femme avait
ete tres malade un moment, toute la maison
avait perdu la tete ; cetait mieux maintenant,




300 LA NOUVELLE EsPERANCE
mais avec encore tout le choc dans les esprits.
Et puis il lui parlait amoureusement, avec des
mots passionne, doux et tristes, comme s'il
avait crit a une infiltre et  un leur peu sr.
Et madame de Fontenay, qui sentait que cette
lettre lui barrait la respiration par la crainte
qu'elle lui donnait d'une plus longue absence
de Philippe, le trouvait merchant, lui envolait
de son coeur voluptueux, soupgonneux et ondul-
gent pour elle; de son coeur sage, grave et
confiant pour l'autre seulement.
- Je vois bien, pensait-elle, qu'il me traite
comme la folie de sa vie, comme la chose d'
ce qui est quelquefois plus cher que tout,
'mais dont il se repent et se lamente avec sa
manie de piste familiale et de candeur.
 Il m'aime, le pauvre, d'un soir de son me,
du loin le plus obscur, le plus involontaire de
l'me le lhomme, et pour cela il me regarde
comme la mauvaise sentatrice et il ne voit pas
que je suis plus  plaindre que lui....
Alors par les jours clairs de la fin d'octobre,
dans l'air et le vent colles aux joues comme des
mains vivifiantes, dans le bois et dans les rues.
quigardaient le luisant et l'eau:des frequentes
.1
LA NOUVELLE ESPiRANCE 30t
averses, elle promenait sa colere et son desir
de lui. Une colere et un desir qui devenaient
malades et nous pour un peu de soleil tombe.
sur des arbres et rappelant le sensuel et6.
Elle ne pouvait pas ecouter de musique, et
pas lire, sans que cette pense lui vont qu'elle
portait dans sa solitude le seul bonheur humain,.
ce pour quoi etaient faits justement la musique
et les livres: le miserable et admirable amour. 
Le soir elle allait voir quelques-unes de ses
amis et, les yeux fixes dans les brulures de
la lampe, elle parlait de la passion et de la
jalousie.
Elle apprit chez l'une d'elles que madame
de Rozel, a femme de son pere, n'tait plus:
heureuse, qu'elle avait un amant dont sa con-
science souffrait affreusement.
Elle pensa simplement : a Mon Dieu, elle
elle aussi... 
Elle jura de ne plus retourner au theatre,
parce qu'elle avait eu trop envie de mourir 
voir Hermione, dans une robe que la violence
de son sein chiffrait, pleurer contre Pyrrhus,
avec un aspect de volupt livide, d'exotisme et
de carnage.


I,
(Quelquefois, une lourde fatigue l'envahissait.
Elle prenait un morceau de tapisserie a quoi
elle s'obstinait d'abord, et, peu a peu, elle s'en
amusait, pensait a ecrire a Henri, a voyager.
peut-etre avec lui, a etre heureuse autrement.
Mais brusquement'angoisse la glacait comme
si une voix en elle lui avait dit :  ITu sais
bien que ce sont des mensonges, de pauvres
repos de son esprit. Tu ne peux pas vivre dans
le plus amer, et le plus fou, et le plus trouble
de la vie... 
Et elle savait bien qu'elle ne pouvait pas
vivre sans cela.
Elle avait eerit a Philippe des lettres qu'elle
attendait, engagent l'embarras si elle le
devenait. Un jour elle fut si mal, si fatigue,
qu'elle pensa prier Henri de revenir, de rester
avec elle. Et puis elle est de la honte et du
degot  la pense de lui voir porter la peine
que . lui faisait l'autre.
Lorsqu'elle rebut une lettre o son cousin
Louis de Rozel lui annongait ses fianeailles,.
elle pleura, tant cela lui semblait attendais-.
.
.
I.
302 LA N0UVELLE ESPRANCRLA NOUVELLE ESPfnRANCE 303
c Je dois avoir quelque chose de malade
dans la tete. n
Elle poussait aussi, sortait quand meme et
n'avait plus de gott  manger.
Les pensees lui venaient au cerveau par
plaques lumineuses ou sombres, qui provo-
quaient en elle l'elan ou l'accablement; mais
jamais plus d'ordre, ni de precision, ni de
plaisir. eLle alla un jour voir un medecin
qu'elle connaissait et qu'elle aimait. Elle lui
dit:
- Docteur, cela va tre mal.
Il lui rebondit:
- D'abord, asseyez-vous tranquillement..
Mais elle reprit:
- e n'ai pas la force de m'asseoir tran-
quillement, on ne se repose que quand on est
bien portant.
lle ajouta:
- IL1 faut que vous me guerissiez tout de
suite, je vous en supplie, de cette douleur que
j'ai dans la nuque tout le temps, et d'une tris-
tesse qui me et des larmes dans toutes les,.
G:;avan a  eei.

301  LA NOUvELLE ESPiRANCE
 nourriture. Il la pria de regarder doucement
 la vie, indifferente et drole. I1 assura des
plaisirs prudents qui attendent l'observateur
et l'amoureux de la nature.
Elle lui dit:
- Alors, docteur, le soleil et les soirs vio-
les, et des bouts de nuit ou semblent s'egout-
ter encore les lunes qui furent sur Agrigente
et sur Corinthe, ne vous font pas un mal
affreux?...
Il1 dit que cela lui etait tres agreable, et
Sabine comprenait qu'il conservait la nature
comme le repos dominical, comme la grande
salle d'air et d'azur o il se chauffait et se
 baignait. Elle ne la traitait pas ainsi; elle la
traitait comme un amant mysterieux pour qui
 elle mettait de belles robes.
Voyant la jeune femme si surprise et si
triste, il lui demanda sur un ton de grande
bonte si elle n'avait point de proccupation et
de tourment.
Elle refleehit un instant, ne sachant passi
elle le dirait ou si ellen le dirait pas, et puis
elle rebondit guenon, et, prenant de la gaiet,
elle parla de choses diffrentes, le visage si vif


E
S,
LA N0UVELLE ESPSRANCE 305
et les yeux si nets que le medecin, rejou au
fond de lui-meme, voyait bien qu'il ne s'tait
pas trompe sur les ressources de cette vivante.
Et Sabine, s'en allant, pensait:
-- (Qu'aurais-je pu dire de moi-meme qui
n'et point ete service? Ses raisons ne sont pas
mes raisons... La satisfaction seule console; la
faim, lasoif et la fatigue ne se durcissent point
par tel envisagent de l'univers, mais par
le pain, l'eau ou le lit; et, de meme, la dou-
leur ne se guerin que par le bonheur... Elle
ne veut pas autre chose.
Alors, de jour en jour, madame de FOntenay
se laissa glisser le long de sa douleur, des
pieds, des mains, maladroitement, comme un
c:c:::
 Ce n'est pas vous que j'aime; j'aime
aimer comme je vous aime. Je ne compte sur
nous pour rien, dans la vie, mon bien-aime. Je
n'attends de vous que mon amour  pour
VOu9... 
Son etat de malaise physique l'avait rendue
si sensible et irritable qu'aucun point de son
Me n'tait plus protege; le plaisir lui et fait

306  LA NOUELLB PEndANCE
 de la peine. Llle tait dja hors de la vie, avec
Une vision morbide de toutes choses.
Le matin, quand elle voyait les meubles de
son salon revues et un domestique balayant,
elle en prouvait de la repentance triste, un
sentiment pauvre et desservie, comme si cet
acte mediocre et passager se ft etale sur la
vie, et prim6 tout le reve et tout l'ideal.
 Un jour, quand je serai morte, pensait-
elle, on fera cette pauvre chose de balayer et
de ranger; quelle miser que les petits rouages
paisibles de l'existence
LA femme de Philippe Fortier ne se remet-
tait que lentement; Sabine le savait par les
lettres de Philippe, d'un ton plus sage qu'au-
troisi, o, au travers des mots, il semblait
soutirer :  J'ai vieilli maintenant, j'ai besoin
de la conscience et du repos, et que suis-je
pour vous, si glorieuse?
Elle n'avait pas envie de lui dire comment.
elle etait., Elle avait appris, peu a peu, de les,
paroles des femmes n'ont pas de sens pour les
hommes qui les aiment.
Et puis la lassitude lui donnait une sorte de
faiblesse de l'orgueil, une peur physique d'oeiL NOVBILLB ESPERAN0E 307
couper les autres de soi, et-ce Philippe ou
Marie
Marie allait partir le mois prochain avec J6-
rome pour l'Espagne ; sa derniere lettre etait
heureuse et plus nergique.
a L pauvre, pensa Sabine, comme je lui l
faisais peur, je lempechais de vivre. n
Et elle lui en voulut un instant, avec un m-
lange de vanit et d'ironie.
Se sentant si desesperee, elle eut le desir
d'aller voir, dans le quartier de Clichy, une
demoiselle qui lui avait donn autrefois des
levons de dessin, et dont l'nergie, la resigna-
tion brave, la bonte, lui apparaissaient comme
un sec0urs emouvnt.
Elle trouva cette personne chez elle, dans
une petite piece froide, chauffer seulement 2, la
pla meme du poele troit. Un jour triste
eolairait des meubles de laine.
Dans un coin de la piece, le lit touffe par
un edredon et couvert de rideaux devait reine-
dier au froid de la nuit par l'asphyxie et l'eca-
semnent.
Madame de Fontenay se sentit soleure la
demoiselle . qu'elle venait voir .etait habitude,
308 LA NOUVELLE EsPERANCE
active et confortable la dedans. Elle recutaima-
lement Sabine qu'elle n'avait pas vue depuis
cinq ans. Sabine s'tait attendue a plus de
transports, elle sentait la faveur qu'elle faisait
a ceux qu'elle allait visiter. Mais la vieille
fille n'en tait plus a considerer ces choses. La
vie lui etait dure depuis trop de temps. Elle
n'avait meme plus le loisir des plaisirs du
coeur et s'excusait aupres de la jeune femme
]d'etre oblige de preparer vite son dejeuner et de
]ressortir ensuite pour ses lecons. Elle demanda
 son ancienne eleven si elle allait bien, ce
qu'elle faisait. Madame de Fontenay n'est pas
le mot de se plaindre devant ce labeur pauvre
et morose. Elle dit seulement:
- Tout est une affaire de caractre dans la
vie. Vous ne vous trouvez pas malheureuse,
mademoiselle, moi je me trouve malheureuse...
- Il ne faut pas penser a tant de choses,
reprit mademoiselle Jacquin qui rangeait,
allait et venait; mais si, je me trouve malheur-
reuse aussi, maintenant que le temps passe
trop vite, et que j'ai plus que jamais besoin
::z::-.
EI.LA N0UVELLE ESPERANCE 309
- Pauvre mademoiselle... soupir Sabine
qui etait accablee.
Et elle observait cette personne, sur le vi-
sage de laquelle le regard et le sourire de la
bonne s'etaient uses, et dont les gestes n'taient
plus que des gestes pratiques, qui poussaient
le tiroir de la commode et la petite porte du
fourneau.
-- Je vais vous mettre en voiture ou vous
allez, lui dit-elle.
Et ayant repose mademoiselle Jacquin a
l'entre de son cours, elle revint chez elle plus
lasse.
Elle flanc et se coucha; elle avait des reves
doux et sentimentaux dont elle mourait de
regret au reveil. Dans ces reves, Philippe lui
apparaissait avec une vie si proche qu'elle pou-
vait la toucher. Il avait pendant des heures La
plus belle expression de son visage ; ils etaient,
elle et lui, dans l'atmosphere qu'ils auraient
choisie si on leur avait dit de choisir... Et l'en-
tretien durait sur une sensualit6 d'me si com-
plate et si longue, qu'en songe le coeur de
;::.--.310  LA N0UVELLE ILSPiRANCE
matin, la legere indisposition physique des
 mauvais reveils; le regard tremble de Philippe
devenait une idee fixe, un point lumineux qui
appelle, assoupit et irrite.
Elle gardait tout le jour cette lumiere devant
les yeux, s'enfermait dans sa chambre pour
savourer le souvenir, roule sur son lit, les
deux mains contre les paupiberes, avec e sen
timent d'une destination delicieuse.
Un matin qu'elle errait sur les quais de la,
Seine, elle rencontra, mele a d'autres jeunes
hommes, le fils de Philippe orbier.
Il ressemblait tant a son  pere que Sabine,
avec un grand frisson, le reconnut media-
 tement.
Ils etaient pareils... Elle sentait qu'il devait
avoir aussi le coeur de son pere, cette me
[double, A la fois le et femelle, qui trouvait
z:::=::..
-- Il est jeune comme fut l'autre, et beau.
comme lui. A son tour il aura des fils qui lui
ressembleront, auront ee meme visage d'An..
ninois tetu... Le fils de Philippe e'est l'ternit
vivante de cette race dont je meurs...LA NOUVELLE E8FRANCE 31
lle voulut a toute force revoir son ami.
Ses scrupules l'abandonnerent.
Elle crivit  Philippe qu'elle voulait le voir,
qu'il fallait que ce fut lui qui ont, parce que
Nancy, o elle est pu se rapprocher de lui,
n'tait pas sur, des parents de son mari s'y
trouvaient. Elle fut alors comme quelqu'un qui
a sauve sa vie : elle est la conscience tran-
quille.
Philippe lui envoya un telegrmme o il lui
dit: ,c Je viens , et puis un autre telegramme
o il annoncait qu'il ne pouvait pas se mettre
en route; et une lettre arrivaoi il expliquait
qu'il serait a Paris dans trois ou quatre
semaines.
Sabine ne s'tonnait plus, elle connaissait
la deception, elle se disait : a Cest bien , a la
maniere de quelqu'un qui avale avec un gosier
etrangle. Elle regardait d'un oeil abeti, et tran-
quille, la malchance la pousser hors de la
vie.
Elle ne relevait presque plus, Elle soupirait:
 Dormir, dormir. n
Un jour, elle se dit:
a Pourquoi ne pas dormir toujours ? n
312 LA N0VELLE FRANCE
Et cela la seduisit comme si on lui avait
donne  goter une saveur merveilleuse.
Elleecrivait a Philippe peu moins souvent,
et des lettres qui plaisantaient, qui etaient gaies;
[ese ee i reeves-
daient jamais a rien.
Elle ne se le representait plus la-bas, sa
pense ne pouvait plus faire ce voyage. Meme
s'il revenait maintenant, elle serait' toujours
loin de lui puisqu'elle avait peur de lui... Ce
n'tait pas le chemin qui faisait la vraie dis-
tanie, c'tait la crainte qu'on avait de tendre
l les bras...
Elle ne cherchait pas non plus  s'expliquer
. ce caractere; c'tait trop difficile, trop puisant,
et puis tous les hommes qu'elle avait toujours
`c vus etaient fous. Elle se demandait si Philippe
l'avait' seulement aimee.

Elle ne s'occupait plus de-tout cela; elle
avait de lui une vision dont elle mourait.
Les regards de cet homme, de, ses gestes
pleins et doux, de ce qu'il y avait de trouble
et de sensuel dans son coeur, du desir qui
montait  son visage avec la lumiere etle
vertige de l'inspiration, elle se faisait quelque

LA NO0VELLE SPERANCE 313
chose avec qui elle se tuait. Elle prit un
sombre plaisir a cette ardeur: elle coutait sa
folie. Les moindres letails de sa vie avec Phi-
lippe lui revenaient. Elle se souvient, le leur
crev, d'un soir passe au quartier Latin, dans
un cabaret o se trouvaient des etudiants, des
ouvriers, des femmes textes nues.
Un artiste s'avangcait, un camarade, mourant
d'alcool, plein d'un talent miserable; et il
chantait de sa voix triste des chansons amou-
reuses, laches, saules et veules, intentionnees
de vie et de candeur. Sur lamelodie langue,
plastique et moite, la poesie disait l'eternel
besoin, l'odeur des peaux amoureuses, les lits
dans l'herbe, la jalousie et le couteau.
Et cela coulait des racines attendre de la
vie.
Sabine se souvenait qu'elle avait ecoute avec
un grand trouble du corps, emue par le desir
populaire qui mord aux livres comme au pain,
regardant autour d'elle ces paresseuse, qui
coutaient aussi, - egalit de l'amour et de la
mort l - qui coutaient doucement et brave-
ment, ayant depasse tous les risques du
baiser...314 1LA NOUvELLE ESPERANC
Et voici qu'en ce moment elle ne pouvait
plus se refaire d'une de ces musiques molles
qi tratnait en elle:
Tu me disais au clair matin,
Voici du thym,
Pour ton lit qui sera ma tombe...
Par moments le souffle et la brulure gon-
filaient en son coeur; elle ne savait plus vers
qui allaient ses espoirs; cela s'tendait, dave-
nait infini; elle imaginait des horizons de soleil
immense, des foules venues vers elle, et elle
la dresse de l'eternel d6sir.
ET apres, de l'accablement, des larmes et le
degott de l'univers...
:.--.
faut pas continuer. e vais mourir. n
trait bien la reposer. Elle souriait a cette idee
.Et puis elle, se dit : e Je vais me tuer.  Alors
ce fut une resolution inevitable, pareille a un
.canisme quine peut plussortir de ses r-.
,, nures. a mollesse et sa langueur se dissip-
ILL

L
.Elle ne pouvait pas croire que la mort vou
.
LA N0VEILLE EsPERANCE 31b
rent. Elle mit de l'ordre dans sa maison. Elle
se sentait prcise et forte.
Ensuite, comme si la certitude de l'atlantis-
sement possible la calamit, elle veut quelques
jours sans penser a rien, pas malheureuse,
ayant tout oublie.
Mais, en se surveillant un matin, il lui
apparut, d'une maniere qui lui comprimait les
deux poumons, que jamais plus elle ne serait
heureuse, ni contente, ni meme tranquille.
Elle vit que tout tait fini.
Les quelques jours de torpeur douce qu'elle
venait de passer avaient tout dorange. Elle
percevait les choses au travers d'une fumer
lourde, inchassable, sa volont ne se levait
plus. Puisqu'elle savait que tout etait fini
ccc::t-
sur  une route si on se spare, et l on
n'apercoit plus celui qui s'en va que diminuant,
et de dos.
Elle songeait:
i Il est retourne  eux, il ne reviendra pas. 
Pourquoi vivre? Elle etait fatigue de tout.
Elle passa une ijournee de folie morne, de
LI2



316 LA N0NOUVELLE ESPERANCE
degott, de sespoir. Ayant jet hors d'elle
 toute sa force, elle fut mieux vers le soir. Alors
elle pensa  se sauver, sortir de la vie, s'en
aller, n'importe comment; partir par la porte
la plus noire et la plus basse, partir... 
Elle le disait  haute voix, comme si c'tait
quelque chose qu'elle demandait a quelqu'un,
et qu'on pouvait lui donner. Et puis elle se
tut; elle n'avait plus de pitie d'elle-meme
comme elle avait eu si souvent. Elle se disait:
- a Je ne suis pas a plaindre, je suis bete
et je suis lache, on ne plaint pas les betes et
les laches. 
Elle se menait durement maintenant, avec
'vengeresse et nettet, en colere de s'tre sup
porte si longtemps.
2-
oi etait une petite armoire de pharmacie. Elle
l'ouvrit. Il y avait la des flacons ordinaires, et
des flacons bleus, les poisons, avec des eti4
quentes rouges. Elle lut des, noms difficiles et
puis' elle vit a morphine s. Ce flacon etait chez-
elle depuis l'et, a cause d'une crise de rhum-
tisme qu'Henri avait eue.i
LA N0VEILLE ESPERANCE 317
Elle lisait les tiquettes avec curiosit, s'y
interessant, indifferente a elle-meme.
Morphine l Cela lui rappelait une maladie de
son adolescence, un soir de souffrances affreuses,
et puis on lui avait fait une pire de morphine.
Ahl la lourdeur incomparable et delicieuse l
On avait refuse une seconde piqure, et alors,
elle s'en souvenait, elle avait passe la nuit
appeler la morphine, doucement, melodieuse-
ment, d'une voix amoureuse du pavot...
::c::.
Dix centigrammes de morphine, c'tait une
dose qui tait et ne faisait pas souffrir.
Elle entra dans sa chambre; il y avait du
feu et un petit sifflement bas et doux entre les
deux ches.  Elle s'assit  sa table, emplit
'aiguille de poison, la reposa sur la table. Elle
se dit;
- tout a l'heure il faudra prendre cette
aiguille, ne plus penser a rien qu'a la volont
de faire cela, et brusquement l'enfoncer dans
la chair.
1Et puis, l'esprit rassure, elle chercha des
 enveloppes, du papier. Elle repara deux enne-

18318 LA NOVELLE ESPERANCE
lopes : sur la plus grande elle mit l'adresse.
de Marie, . et sur l'autre le .nom de Philippe.
Marie se chargerait de faire parvenir la lettre a
Philippe.
. Alors, le visage peu  peu brulant, elle
crivit:
  Mon ami, je vais faire tout a l'heure quelque
chose que je n'aurais jamais cru que je ferais.
 Il est onze heures passes; quand minuit
sonnera je me tuerai. Je n'ai pas peUr, je ne
souffrirai pas; je me suis enquise, avec la mati-
consiste que j'ai toujours apporter a ne pas
vouloir souffrir, de ce que je pourrais prouver:
 Cela ne peut tre que rien.
- Mon ami, ce que je vais faire, je le fais.
avec beaucoup d'assurance et un grand  repos.
.--
s Tout ce mois-ci a ete abominable, mais
voici plus de huit jours que la tristesse que.
.j'endure a debord ma force et le possible.
 Je sais que si vous etiez la vous me diriez
que le plus dur tourment s'affaiblit, diminue
en quelques mois; mais on ne se tue pas pare.
.]que l'avenir peut etre mauvais, mais pareei,
1 qu'on ne peut pas supporter le lendemain. t,LA NoUvELLE ESPERANCE 319
puis ma vie n'est point de celles dont on puisse
prejuger, comme des autres; j'ai fait cette exp-
rience que, tandis que la destine triomphe et
rassure l'attente et la peur des hommes, tous
les maux que j'ai revus me sont arrives.
n La deception et le malheur ont de la regle
de ma vie, quand ils ne sont, pour presque
toutes les creatures, que l'incident et le,hasard.
 Mon ami, vous m'avez vue rire et jouer et
m'exalter parce que j'ai aime toutes les choses
du monde d'une passion extenuante, mais la
raison demeurait lagarde, effrayer.
s J'avais deja souffert quand je vous ai
connu : a cause de quelques mauvaises chances,
et parce que c'tait mon habitude.
 'etais comme ces ivrognes qui aggravent
leur mal en buvant en route, mais qui etaient
deja ivres au depart. Je suis nee ivre, et j'ai
vecu toujoursalteree devehemence et de douleur.
, Quand je vous ai connu, j'ai gote un tuant
et merveilleux bonheur, je vivais entre vos
deux mains avec une ardeur, une faiblesse,
une fatigue et une force ineoncevables. Je
pense que nulle n'a eu les dents serres sur de
miss esse.
1
320 LA N0NoUVELLE BSPfRANCE
s Vous m'aimez et vous etes parti parce que
votre femme et votre fils vous l'ont demande...
Vous avez fait ce que vous deviez faire : les
hommes ont de la conscience.
o Les femmes, mon ami, n'ont pas de con-
science; elles ont une pouvantable volont
de n'tre pas plus malheureuses qu'elles ne
peuvent.
 Si vous etiez la, je ne pourrais pas mourir,
parce que, en voyant votre regard et en m'ap-
piochant de vous je meurs en vous, ce qui est
] un ralentissement et une volupt terribles.
 Si vous etiez l, vous me prendriez la
main et je ferais ce que vous me diriez, comme
le jour o je vous ai vu chez vous pour la
deuxieme fois, ou, me conduisant a votre biblio-
thique et me tendant la main dans l'escalier
difficile, vous avez, sans le vouloir d'abord,
dans la manche qui etait large et ouverte,.
serre mon bras. Je sentais, apres cela, que si
vous me disiez de me jeter par la entre, je
me jetterais par la entre.
s Mais vous n'tes pas la, et je puis reflechir.
Ce matin, en me regardant dans la glace, j'ai
vu le visage que m'ont donne tant de pour-
7
LA N0UVELLE ESPiRANCE 321
ments et de larmes; un visage plein d'ombre,
oi chaque place est humilier.
o En craignant et en souffrant pour vous, je
me fatiguerais, je vieillirais, je connattrais cette
torture, qui va m'etre epargne, de ne plus
vous offrir une beaut sre de soi, tandis que
j'ai senti quelquefois, avec une ivresse si or-
veilleuse, que je vous apportait tous les pay-
sages et tous les degree de la lumiere dans les
yeux et les mains louis.
 Et puis je n'ai jamais prouve, en plaisir,
que ce que j'avais en moi. Quand je suis fait-
guee et que je sens mon corps miserable, je ne
vois pas les jardins et les fleurs.
 Mon ami, j'ai ces temps-ci, en marchant
dans les rues, beaucoup observe les visages des
femmes. Presque toutes celles que j'ai vues
passer avaient e front sombre, les traits
detendus dans l'ennui, l'air installe dans l'in-
different. Elles ne sourient et ne tient plus du
tout : on n'imagine pas qu'elles puissent riel
 Elles vont, s'asseyent, occupent, regard-
dent,, se dirigent avec une sorte d'exactitude
navrante. Sur quelle horloge reglent-elles leurs
ncessites si vaines.322  LA NOUvELLE ESPERANCE
  e ne veux pas vivre pour cela, je ne vis
.pas quand il n'y a plus de joie... Enfant, je
sentais que la designation et l'accablement
etaient quelque chose qui tait fait pour d'au-
tres gens que pour moi..
 Et tu ne voudrais pas, mon bien-aime,
que celle que tu as prise pour sa vitalit, sa
colere et ses cris, que tu as tenue contre toi
mouvante et multiple  force d'aspects, d
regards et de desire, et d'un tumulte tel, que
ses gestes et sa voix changeaient la couleur de
l'air, et ainsi morne et soumise.
o Mon bien-aime, la semaine que je viens de
passer m'a amolli le leur, m'a rendue pauvre
. et faible. Je m'attendais et meilleure parce qu'il
y a' en face de moi, accroche au mur, le pour-

trait ou je suis une petite fille. Je suis,la, tres
petite, a deux ans,je crois ; j'ai les yeux grands,
un peu lourds et doux, qui, regardent devant
soi... Je regarde devant moi bien doucement.
et patiemment, comme si on m'avait assise l,
en me disant qu'on allait revenir me prendre,.
Les cheveux sont tout plats, unpeu blonds
encore, baisses sur le front, j'ai l'air trs sage.
et d'attendre. Les epaulesnues dans la rohe
tA N0ELLE ESPERANCE 323
de broderie sont encore pliantes; elles devaient
etre molles et faibles comme le corps des
oiseaux qu'o tient serres.
 Mon ami, ces epaules qui avaient deux
gros neurs de soie bleue, bien lisse, ont port6
la chert violence de vos mains qui m'ont
courbet un jour vers votre desir. Dites-moi
pourquoi cela fait si mal et pourquoi je pleure
parce que j'ai et petite, et si sage, et si con-
fiante...
 Mon bien-aime, j'ai eu peur de tout dans
la vie, de l'orange, de la nuit, de la solitude;
et meme, quand je sortais si brlante de chez
vous, du vent qui me prenait en hiver au coin
de la rue, et me glagait, et me faisait croire
que j'allais mourir de froid; et maintenant je
 vais absorber ce poison tranquillement... Vous
comprenez ce qu'a fait en moi cette semaine...
n Je ne veux plus maintenant penser qu'a
toi... je ne se serait plus, mais tu vivres, et
c'est cela qui m'est necessaire ; tu seras cet hiver
dans la belle piece sombre oi tu travailles.
s Tu seras pres de la chemine chaude,'
 devant la table pleine de livres et de papiers;
tu  auras le cou et la figure teintes de cette
1


324  LA NOUELLE ESPRANCE
lampe qui a un globe de porcelaine rose, et
qui me semblait n'clairer que par son visage.
. s Tu seras la comme le jour o je suis entre
pour la premiere fois et ou je n'ai vu.
s Tut'es leve, tu avais cet admirable regard
de cote qui ne voyait pas les personnes, qui
semblait se repandre dans l'air, si bien que
tout ensuite dans la chambre avait les yeux et
brait.
 Ce regard, et un moment de son sourire,
quelque chose dont tu ne peux pas te douter,
qui est dans le son du rire finissant et dans
un, pli de la bouche de profil, - ce rire qui'
6tait toi, et qui aussi, je puis te le dire, me
rappelait le visage d'un homme qui m'avait un
peu troubles quand j'tais petite,-ton regard
 et ton rire etaient quelque chose de plus que
toi, que j'essayais, t'ayant quitte le soir, de
retrouver nettement ; je my appliquait La
nuit, lorsque j'tais si longtemps reveitle....
Et quand brusquement, comme un don fait
par la memoire, les details m'en revenaient,
je sentais passer sur mon front ces doubles
battements de joie et de douleur que aimerais,
. et qui sont le soupir de la chair et des nerfs.
ILA NOUVELLE ESPRANCE 325
n Mon bien-aime, voiciminuit bientot; je suis
tranquille mais je pleure. Je pluie a cause
de toi, parce que, quoique tu russes le maitre
 et moi si docile, tu avais quelquefois des las-
situdes, des tourments, et que je mettais mes
nains sur la tete.





(Qui mettra sur la tete des mains si amou-
e1SeS..-
 Mais tu es loin, tu es loin, il faudrait vivre
demain sans toi, je neveux pas... Voici minuit
dans quelques instants; je pense a toi, je ferme
les yeux, je pense  toi... Je vois les yeux et
ton rire et je retrouve toute l'odeur qui est sur
son visage... Je ferme les yeux, et tu es devant
moi; tu ne crois pas que je veux vraiment
mourir, et tu dis, avec les yeux de c0te: a Comme
elle est folle...  et tu ris, et tu me prends

avec les deux bras qui me jettent conre toi,
et c'est en toi que je meurs, et que je vais


mourir...
 Le premier coup de minuit sonne..

L
L.

FIN
19
