Un des quelques salons o se produisait l'areheeque de [] lomane fut l'unique fruit du mariage des Watteville et des
Besangcon sous la Restauration, et celui qu'il affectionnait, ] de Rupt.
etait celui de madame la baronne do Watltevlle. Un mot ] Monsieur de Motteville passait en vie dans un riche ate-
sur cette dame, le personnage minin le plus considerable ] lier de tourneur, il tournait Comme compliment a cetto
] existence, il s'tait donne la fantaisie des collections. Pour
peut-tre de Besancon.
 Monsieur de Watteville, petit-neveu du fameux Watts- ] les medecins philosophes adonne a 1'lude de la folio,
ville, le plus heureux et le plus illustre des meurtriers et de l cette tendance a collectionner est un premier degr d'asie-
renegals dont les aventures exlraordiires sont beaucoup ] nation mentale, quand elle se porte sur les petites choses.
trop historiques pour elle racontees, etait aussi tranquille ] Le baron de Watteville amassait les coquillages, les in-
que son grand-oncle fut turbulent. Apres avoir vecu dans ] sectes et Les fragments ologiques du territoire de Besan-
la Comte comme un cloporte dans la vente d'une boiserie, ] on: Quelques conlradicleurs, des femmes surtout, disaient
il avait epouse l'heritiere de la celebre famille de Rupt. ] de monsieur de Watteville :- Il a une belle me il a vu,
Mademoiselle de Rupt reunit vingt mille francs de rentes ] des le debut de son mariage, qu'il ne l'emporterait pas sur
en terre aux dix mille francs de rentes en biens-fonds de ] sa femme, il est alors jet dans une occupation mecani-
baron de Watteville. L'ecusson du gentilhomme suisse, les ] que et dans la bonne cher.
Watteville sont de Suisse, fut mis en abyme sur le vieil ] L'h0tel de Rupt ne manquait pas d'une certaine spleen-
ecusson des de Rupt. Ce mariage, decide depuis 1802, se fit ] deur digne de celle de Louis XiV, et so ressenlait de La n-
en 1815, apres la seconde restauration. Trois ans apres Ia ] blesse des deux familles, confondues cn 1815. Il y brillait
naissance d'une fille qui fut nomme hilomene, tous les ] un vieux luxe qui ne se savait pas de mode. Les lustres do
grands parents de madame de Watteville etaient morts el ] vieux cristaux dailles cn forme de feuilles, les impasses, les
leurs successions liquides. On vendit alors la maison de ] damas, les tapis, les meubles dres. tout lait en harmonie
monsieur de Watteville pour s'tablir rue de la Prefecture, .] avec les vieilles livres et les vieux domestiques. Quoique
dans le bel hotel de Rupt, dont le vaste jardin s'tend vers ] servie dans une noire argenterio do famille, autour d'un
la rue du Perron. Madame Walteville, jeune fille devole, [ surtout en glace orne de porcelaines do Saxe, In chr y
fut encore plus devole apres son mariage. Elle est une des  etait exquise. Les vins choisis par monsieur de Watteville,
reines de la sainte confirmer qui donne a la paulo sociale ] qui, pour occuper sa vie et y mettre de la diversile, s'lait
de Besancon un air sombre et des facons prudes cn har- ] 1ait son propre sommellier, jouissaient d'une sorte de ce-
monde avec le caractre de cette ville. De l le nom de Phi- ] galerie departemenlale. La fortune de madame de Watts-
lomane impose  sa fille, ne en 187, au moment o le ] ville etait considerable, car celle de son mari, qui consid-
culte de cette sainte ou de ce saint, car dans les commen- ] tait dans la terre des Rouxey valant environ dix mill li-
cimens on ne savait a quel sexe appartenait ce squelclle, ] vres de rente, no s'augmenta d'aucun heritage. Il est int-
devenait une sorte de folie religieuse en Italie, et un elena- ] tile de faire observer que la liaison tres intime de madame
] de Watteville avec l'chevelure avait impalronise chez elle
dard pour 1'Ordre des Jesuites.
Monsieur le baron de Watteville, homme sec, maigre et ] les trois ou quatre abbes remarquables et spirituels de 1'ur-
sans esprit, paraissait use, sans qu'on ptt savoir  quoi, 1] cherche qui ne laissaient point la table.
car il jouissait d'une ignorance crasse; mais comme sa ] Dans un diner d'appara, rendu pour je ne sais quelle
femme lait d'un blond ardent et d'une nature secte de-] noce au commencement du mois de septembre f834, au
venue proverbiale (on dit encore pointue comme madame ] moment o les femmes etaient rangers en cercle dvant
Watteville), quelques plaisant de la magistrature preten- ] la chinese du salon et les hommes en groupes aux croi-
daient que le baron s'etait use contre cette roche. Rupt ] sees, il se dit une acclamation a la vue de noirceur l'abb
vient evidemment de pes. Les savans observateurs de la ] de Grance, qu'on annonca.
nature sociale ne manqueront pas de remarquer que Phi- ] - Eh bien le process  lui cria-t-on.
L SIecLE. - III.
(Retrait de la Comedia humaine.)
s6s
-a-----a----
DE MAIZAC.
- Gagner rebondit le vicaire general. L'arret de la ]  le, au merveilleux, h l'clients, ces trois thrillers des de-
cour, de laquelle nus desesperions, vous saez pour- ] tits-ma'tcs dont l'etymologie est assez descente, ont sue-
]cele Io dandy, puis le lion. Le lion n'a pas engendr6 Ia
q(u0i..
Ceci etait una allusion h la composition de la cour royale ] lionne. La ligne est de  la fameuse chanson d'Alfred de
depuis 1830. Les legtimistes avaient presque tous donne ] Mousson : Avez-vous vu dans Barcelone... C'est ma mttresse
leur demission.
]et ma lionne : il y a eu fusion, ou, si vous voulez, connu-
- ..... L'arret vient de nous donner gain de cause sur] sion entre les deux termes et les deux idees dominantes.
tous les pins, et reforme le jugement de premiere ins-] Quand une elise amuse Paris, qui devore autant de chefs-
tance.
]d'oeuvre que de balises, l est dillicilo que la province s'en
prive. Aussi, des que le lion promen dans Paris sa cri-
- Tout le monde vous croyait perdus.
- Et nous l'lions sns moi. Jai dit a notre avocat de ] biere, sa barbe et ses moustaches, ses gilets et son lor-
s'en aller a Paris, et j'ai pu prendre, au moment de la ba- ] gnon tenu sans le secours des mains, par la contraction de
taille, un nouvel avocat a quintus devons le gain du pro- ] la joue et de l'arcade sourciller, les capitales de quelques
]departemens ont-elles vu des sous-lions qui proleslerent,
s, un homme extraordinaire.
- A Besancon? dit naivement monsieur de Watteville. ] pur l'elegance de leurs sous-pieds, contre l'injure de leurs
] compatriotes. Donc, Be-annon jouissait, en 1834, d'un lion
- A Besancon, rebondit l'abb de Grance.
- Ah1 oui. Suvaron, dit un bau jeune homme assis ] dans la personne de ce monsieur Amedee-Sylvain-jAcques
] de Soulas, ecrit Souleva au temps de l'occupation espa-
pres de la baronne et nomme de Soulas.
- Il passe cinq a six nuit, il a devore les liasses. les] gnome. Amedee de Soulas cst peut-elle le seul qui, dans
dossiers; il a eu sept a huit conferenees de plusieurs hou- ] Bcsancon, descende d'une famille espagnole. L'Espagne
res avec moi, repris monsieur de Grance qui paraissait ] envoyait des gens faire ses atlaires dans la Comte, mais il
 locale de Rupt pour la premiere fois depuis vingt jours. ] s'y tablissait fort peu d'Espagnols. Lcs Soulas y restreint
Enfin, monsieur Suvaron vient de battre completoment le [ a cause de leur alliance avec le cardinal Granvelle. Le
clerc avocat que nos adversaires laient alle chercher a ] jeune monsieur de Soulas parlait toujours de quitter Le-
Paris. Ce jeune homme a le merveilleux, au dire des con-] sang, ville triste, devenue, peu libertaire, ville de guerre
sellers. Ainsi, le chapitre est deux fois vainqueur : il a] et de garnison, dont les murs et l'allure, dont la physio-
Vaincu en droit, puis en politique il a vaincu le liberalisme ] nomme valent la peine d'elle depeinles. Cette opinion lui
dans la personne du delenseur de notre hotel de ville,] permettait de se loger, en homme incertain de son avenir,
 Nos adversaires, a dit notre avocat, ne doivent pas s'et-] dans trois chambres tres peu meubles au bout de la rue
tendre a trouver partout de la complaisance pour ruiner ] Neuve, a l'endroit o elle se rencontre avec la rue de la
les archeveches..  Le president a et force de faire faire ] Prefeclure.
silence. Tous les Bisontins ont applaudi. Ainsi la propriete ] Le jeune monsieur de Soulas ne pouvait pas se dispenser
des hlimens de 1ancien couvent reste au chapitre de la] davoir un tigre Ce tigre etait le fils d'un de ses derniers,
culheirale de besancon. Monsieur Savaron a d'ailleurs en- ] un petit domestique ge de quatorze ans, trapu, nomme
vite son confrere de Paris h diner au sortir du palais. En ] Balkans. L lion ava tes bien habille son tigre : edingote
acceptant celui-ci lui a dit: a A tout vainqueur lout hon- ] couple en drap gris de fer, serre par une ceinture de cuir
cur1 n et l'a felicite sans rancune sur son triomphe.
vers, culotte de panne gros-bleu, gilet rouge, bottes ver-
i done avez-vous deutsche cet avocat dit madame ] nies et  rovers, chapeau rond h bourdaloue noir, des
de Watteville. Jen'ai jamais entendu prononcer ce nom l. ] boulons jaunes augment des Soulas. Amedee donnait a
--Mais vous pouvez voir ses fenseurs d'ici, rebondit lo] ce gascon des giants de coton blanc, le blanchissage et
vicaire-general. Monsieur Savaron demeure rue du Per-] trente-six francs par mois, a la charge de se nourrir, ce
A0n, le jardin de sa maison est mur mitoyen avec le v0le. ] qui paraissait monstrueux aux gristes de Besancon: qua-
.- Il n'est pas de la Comte, dit monsieur de Watteville. ] tre peut vingt francs a un enfant de quinze ans, sas comp-
--il est si peu de quelque part, qu'on ne sait pas d'o il ] ter les cadeaux l Les cadeaux consista ent dans la vente des
est, dit madame de Chavoncourt.
] habits relormes, dans un pourboire quand Soulas troquait
- Mais qu'est-il demanda madame de Watteville en] un de ses deux chevaux, et la vente des fumiers. Les
prenant le bras de monsieur de Soulas pour se rendre a la] deux chevaux, administrer avec une sordide economie,
salle  manger. 'il est manger, par quel hasard est-il] votaient I'un dans autre huil cent frances par an. L
venu s'etablir a Besangon ? est une idee bien singuliere ] compte des fournitures a Paris en parfumeries, cravates,
pour un avocat.
] bijouterie, pots de vernis, habill, avait  douze cents francs.
-ien singulierel repla lo jeune Amedee de Soulas ] Si vous additionnez groom ou tre, chevaux, tenue super-
dont la biographie devient necessaire a l'intelligence de ] latine, et loyer de six cents ranes, vous trouverez un total
cette histoire.
]de trois mile francs. Or, le pere jeune monsieur de Son-
e tout temps, a France et lAngleterre ont fait un] las ne lui avait pas laisse plus de quatre mille francs de
se e petites d'autant plus suivi, u'il eehapp a ta ] rentes produits r quelques mentaires assez lectives qui
nie des douanes. La mode que nous appelons angloise ] exigeaient de 1entretien, et dont l'entretien irprimsit uno
gee onee Le. oiecproeneni. ] veolia corse as ernai. i pine edi-iai
;gaye rer nisi ari ee aia nir io  ainsi ssii.
yens e s selle u vement. od sae e] Auss aiI1 ouv-nt en viie, ei sident-i avec ne
sgyg sfio iii, ieiesenri. oiiiziaiiiiiiiii
,y e ehess er oa aute. Les n-] ssas,  aai a a pension es moins. iieonnioni-
;eee eto er ral] ienrasoiinsiisiaioiiinii, 5ii i-
ee eg eel. pes ne danse.  no] ainsi ii ais i,mani'iiiinel iii
eee y eee i n nina] isi iiiiriiniei,animait
;,y,ege see itin] ciiiii i iisniiiainiiii oi ns-
ge:,  ni ni ionis iii isinaniniiGiiiEiii-
%,g;,g,g.vIe nni, ii5GiGGGGGGGii iiii-
gg,g,ye,eve.minin] niaianaaani.aniiiGit'a
g?es,e.eiGl iiGGGG.G'i
,,::,2 pereira iiii.G
2g;2g2:g.F icHIgO'
::,ge,ere e il cGGEiiiGG
:::C..G.:
noua eux pete aaieaaiesiuaei A finira-l as ioiiiiiiannioieaiiiraniaiisinisioniALERT SAVARUS.
tsa
mes les plus remarquables,  cause de ces frivoles avan- ] dans ces maisons, et il a fallu, pour y faire recevoir des
tages qu'on peut se procurer nour quinze louis, y compris ] colonels ou des oftciors ties appartenant avx meilleures
Ia frise et une chemise de toile de Ilollandel
] familles de France, quand il s'en trouvait dans la garnison,
et cet interne jeune homme vous pratt ere devenu ] sports e diplomatie ue le de kellgren et
lion a sion bon marche, apprenez qu'Amedee de Soulas ] ete fort heureux de connaitre pour s'en soir dans un con-
etait alle Trois fois en Suisse, en char et a petites jour- ] gres. En 183, Amende lait I seul qui porte des sous-
nees; deux fois  Paris, et une fois de Paris en Angleterre. ] pieds a Besancon. Ceci vous explique deja la colonie du
Il passait pour un voyageur instruit et pouvait dire : En] jeune monsieur de Soulas. Enfin, une pelle anecdote vous
Angleterre, oi ie suis alle, ete. Les douaniers utilisaient: ] lora bien comprendre Besancon.
ou qui etes alle en Angleterre, el. Il avait pousse is- Quelque temps avant le jour o cette histoire commence,
qu'en Lombardie, il tait clore les lacs d'Italie. Il lisait ] la Prefeclure prouva le besoin de faire vcn un redacteur
les ouvrages nouveaux. Enfin, pendant qu'il nettoyait ses ] pour son journal, afin de se defendre cotre la petite Ga-
gants, le tigre Balkans reposait aux visiteurs: -Monsieur ] ette que la grande Gazette avait pondre i Besancon, et
travaille. Aussi avait-on essaye de demoneliser le jeune ] contre le Patriote, que la Republique y faisait fretillor, Pa-
monsieur Amedee de Soulas a l'aide de ce mot: --C'estun ] ris envoya un jeune homme, ignorant sa Comme, qui de-
homme tres avance. Amedee possedait le talent de dernier ] buta par un premier-llesangon de l'ecole du Charivari. Le
avec la gravite bisontine los lieux communs h la mode, c ] chef du parti juste-milien, un homme de l'HOtel-de Ville,
qui lui donnait le merite d'tre un des hommes les plus ] fit venir le journaliste, et luilit:- Apprenez, monsieur,
claires de la noblesse. Il portait sur lui la bijouterie a la ] que nous sommes graves, plus que graves, ennuyeux, nous
mode, et dans sa tete les pensees contr0les par la presse. ] ne voulons point qu'on nous amuse, el nous sommes au-
En 183, Amedeoe etait un jeune homme de vingt-cinq ] rieux d'avoir ri. Soyez assidu a digerer que les plus
ans, de taille moyenne, brun, le thorax violemment pro-] paisses applications de la Revue des deux MiLlions et
nonce, les epaules  l'avenant, les cuisses un peu rondes, ] vous serez h peine autour des Bisontins.
le pied deia gras, la main blanche et college, un collier de] Le redacteur se le tout pour dit, et parla le patois philo-
barbe, des moustaches qui rivalisaient celles de la garni- ] sophique le plus difficile h comprendre. Il eut un succes
son, une bonne grosse figure rougeaude, le nez ecrase, les ] complet.
yeux bruns et sans expression; d'ailleurs rien d'espagnol. ] Si le,jeune monsieur do Soulas ne perdit pas dans l'csi-
Il marchait a grands pas vers une orbite totale  ses pre- ] me des salons de Besancon, cefut pure vangile de leur part;
tentions. Ses ongles etaient soignes, sa barbe etait faile, les ] 1'aristocratie etait bien aise d'avoir lair de se moderniser et
moines delails de son vitement laient tenus avec une] de pouvoir ofFrir aux nobles Parisiens un voyage dans la
exactitude anglaise. Aussi regardait-on Amedee de Soulas ] Comte un jeune homme qui leur ressemblait a peu pres.
comme le plus bel homme de Besancon. Un coiffeur, qui ] Tout ce travail cache, toute cette poudre jelen aux yeux,
venait le coiffer h heure fixe (autre luxe de soixante francs ] cette folie apparente, cette sagesse latente avaient un but,
par an), le preconisait comme larbitre souverain en fait ] sans quoi le lion bisontin n'et pas et du pays. Amedee
de modes et d'elegance. Amelee dormait tard, faisait sa ] voulait arriver  un mariage avantageux en pousant un
toilette, et sortait h cheval vers midi pour aller dans une ] pour que ses fermes n'taient pas hypolheuees, et qu'il
de ses dentaires tirer le pistolet. Il mettait a cette occupa-] avait fait des conomies. Il voulait occuper la ville, il vou-
tion la meme importance qu'y mit lord Byron dans ses de- ] lait ne 9le le plus bel homme, le plus legant, pour ob-
niors jours. Puis, il revenait a trois heures, admire sur son ] tenir d'abord 1a tention, puis la mam de mademoiselle
cheval par les frisettes et par les personnes qui se trou- ] Philomeue de Watteville : ahl
vaient a leur croisees. Apres de pretendue travaux qui a-] En 1830, au moment o le jeune monsieur de Soulas
laissaient l'occuper jusqu'h quatre heures, il s'habillait ] commenga son metier de dandy, Philomene avait treize
pour aller diner en ville, et passait la soire dans les s- ] ans. En 13, mademoiselle de Watteville atteignait donc a
lors de l'aristocratie bisontine a jouer au whist, et revenait ] cel 3ge o les jeunes personnes sont facilement frappes
sa coucher h onze heures. Aucune existence ne pouvait] par toutes les singularites qui recommandait Amedee 
elle plus h jour, plus sage, ni plus irreprochable, cur il a- ] l'attention de la ville. Il y a beaucoup de lions qui se font
]lions par calcul et par speculation. Les Walteville, riches
lait exactement aux offices le dimanche et les fers.
Pour vous faire comprendre combien cette vie est exon-r depuis douze ans de cinquante mi:le francs de rentes, ne
bienne, il est necessaire d'expliquer Besangcon en quelques ] pensaient pas plus de vingt-qualro mille Francs par an,
mots.Nlle ville'offre une resistance plussourde remettre ] tout en recevant la haute societe de Besancon, les lundis
au proies, A Besangon, les administrateurs, les employer,] et les vendredis. On y fait le lundi, l'on y passait la soi-
les militaires, enfin tous ceux que le gouvernement, que ] re le vendredi. Ainsi, depuis douze ans, quelle somme na
Paris y envoie occuper un poste quelconque, sont vestiges ] faisaient pas vingt-six millo francs annuellement ecolo-
en bloc sous le nom expressif de la colonie. La colonie est ] mises et places avec Ia direction qui distingue ces vieilles
le terrain neutre, le seul o, comme  l'eglise. peuvent se ] familles2 On croyait assez genralement ue, se trouvant
rencontrer la sociale noble et la societe bourgeoise de la [ assez riche en terres, madame de Watteville avit mis dans
ville. Sur ce terrain commencent, a propos d'un mot, d'un ] de trois pour cent des conomies en 1830. La dot de Philo-
regard ou d'un geste, des haines de maison  maison, en- ] bene devait alors s composer d'environ quarante millo
tre femmes bourgeois et nobles, qui durent jusqu'a la ] france de rents. Depuis cinq ans le lion avait donc ira-
mort, et agrandissent encore les fesses infranchissables par ] vaill comme une taupe pour seloger dans le haut boul de
lesquels les deux sociales sont separees. A 1'exception des ] l'estime de la severe baronne, tout en se posant maniiro
Clermont-Mont-Saint-Jean, des Beauffremont. des de Scey,]  flatter l'amour-propre de mademoiselle de Watteville. ILa
des Gramont et de quelques autres qui n'habitent la Comte ] baronne tait dans le secret des inventions par lesquelles
que dans leurs terres, la noblesse bisoutine ne remonte pas ] Amende patronal a, soutenir son rang dans Bsancon, et
a plus de deux sicles,  lepoque de la conquele par ] l'en. estimait fort. Soulas s'etait mis sous l'aile de la baron-
Louis XIV. Ce monde est essentiellement parlementaire et ] ne quand elle avait trente ans, il est alors l'audace de'd-
d'un rouge, d'un rapide, d'un grave, d'un positif, d'une hau- ] tirer et d'en faire une idole; il en tait arrive h pouvoir
teur qui ne peut pas se comparer a la cour de Vienne, car] lui raconter, lui seul au monde, les gaudrioles que presque
les Bisontins feraient en ceci las salons viennois quinaulds. ] toutes les devotes aiment a entendre dire, autorisees qu'elles
De Victor Hugo, de Nodier, de Fourier, les gloires de la ] sont par leurs grandes vertus a contempler des actes
ville, il n'en est pas question, on ne s'en occupe pas. Les ] sans y choir et les agences du demon suns s'y prendre,
mariages entre nobles s'arrangent des le berceau des en-] Comprenez-vous pourquoi ce lion ne se permettait pas la
fans, tant. les minutes choses comme les plus graves y ] plus legere intrigue2 il clarifiail sa vie, il vivait ligue
sont definies. mais un etranger, un intrus ne s'est glise l sorte dans la rue, afin de pouvoir jouer le role d'avant sa-28
D BUTAiT.
rifie pres dao la baronne, et lui regaler lesprit des poches ] votre grand tonnement peut-8tre, que, dans les familles
qu'ell interdisait a sa Chair. Un homme qui possede lo ] les humeurs, les caracteres, l'esprit, le genie apparaissent
privilege de couler des choses lests dans 1'oreille d'une ] a de grands intervalle, absolument comme ce qu'on appelle
devolo, cst  ses yeux un homme charmant. Si ce lion ] les maladies hereditaires Ainsi le talent, de meme que la
exemplaire e0t mieux connu lc leur humain, il aurait pu ] goutte, site quelques de deux generations. Nous avons,
sans danger se permettre quelques amouretles parmi les ] de ce phenomene, un illustre exemple dans George Sand,
gristes de Besancon qui le regardaient comme un roi : ses ] en qui revient la force, la puissance et le concept du ma-
allaire se seraient avances aupres de la severe et prude ] recal de Saxe, de qui elle est petite-fille naturelle. Le cn-
baronne. Avec Philomlne, co Cution paraissait repenser: ] acteur decisif, la romanesque audace du fameux Patte-
il proposait la vio elegante, il lui montraient respect- ] ville etaient revenus dans 1'me de sa petite-nice, encore
tico le r0le brillant d'une femme a la mode h Paris, o ] aggraver par la tenacite, par la fiert du sang des de Rupt.
il irait comme depuis. Ces savantes manoeuvres furent ] Mais ces qualites ou ces detauts, si vous voulez, laient
couronnes par un plein succes. En 1834, les mes des ] aussi profondement caches dans cette me de jeune fille
quarante familles nobles qui composent la paulo s- ] en apparence mollo et debile, que les laves bouteilles le
ciel bisontine, citaient le jeune monsieur Amedee de ] sont sous une colline avant qu'elle ne devienne un volcan.
Soulas comme le plus charmant jeune homme de Be-] Madame do Watteville seule soupconnait peut-tre ce legs
sancon, personne n'osait disputer la place au coq de l'hotel ] des deux sangs. Elle sa faisait si severe pour sa Philomeno,
de Rupt, et toul Besancon le regardait comme le futur ] qu'elle rebondit un jour h l'archeveque qui lui reprochait de
epoux de Philomene de Watteville. Il y avait eu deja meme ] la traiter trop durement: - Laissez-moi la conduire mon-
h ce sujet quelques paroles echangees entre la baronne et ] seigneur, de la connais l elle a plus d'un Belzebulh dans sa
Amedee, auxquelles lu pretendue nullit du baron donnait ] peau l
]La baronne observait d'autant mieux sa fille, qu'elle a
une certitude.
MAdemoiselle Philomene de Watteville, h quis fortune, ] croyait son honneur de mere engage, Enfin elle n'avait
enorme un jour, prenait alors des proportions considera- ] pas autre chose a faire. Clotilde de Rupt, alors 3gee de
bles, eleven dans l'enceinte de l'hotel de Rupt que sa mere ] rente-cinq ans et presque veuve d'un epoux qui tournait
quitta rarement, Tant elle aimait le cher rarchique, fait ] des coquetiers en toulon espece de bois, qui s'acharnait a
ete fortement comprimer par une education exclusivement ] faire des cercles h six raies en bois de fer, qui fabriquait
religieuse, et par le despotisme de sa mere qui la tenait ] des tabatieres pour sa societe, coquelail en tout bien tout
versement par principes. Philomene ne savait absolument ] honneur avec Amedee de Soulas. Quand ce jeune homme
rien. Esl-c savoir quelque chose que d'avoir etudie Ia ] lait au logis, elle renvoyait et rappelait tour  tour sa
geographic dans Guthrie, lhistoire sainte, lhistoire an- ] fille, et chait de surprendre dans cette jeune me des
cienne, 1histoire de France, et les quatre regles, le tout ] mouvement de jalousie, afin d'avoir l'occasion de les
passe au tamis d'un vieux jesuilel Dessin, musique et danse] doppler. Elle imitait la police dans sesrapports avec les re-
furent interdits, comme plus propres  corrompre qu'a ] publicains ; mais elle avait beau faire, Philomene ne se li-
embellir la vie. La baronne apprit  sa fille tous les points ] voit h aucuneespce d'meute. La secte devote reprochait
possibles de la tapisserie et les petits ouvrages de femme:] alors a sa fille sa parfaite nisensibite. Philomene con-
la coulure, la broderie, le filet. A dix-sept ans, Hhilomene ] naissait assez sa mere pour savoir que si colo et trouve
n'avait l ue les Lettes Difiantes et des ouvrages surya ] bien le jeune monsieur de Soulas, elle se serait attire quel-
ticence heraldique. Jamais un journal n'avait souille ses ] que verte remontrance. Aussi a toutes les galeries de sa
regards. Elle rendait tous les matins la messe a la catche- ] mere, repondait-elle par ces phrases si improprement ap-
drale ou la menait sa mere, revenait dejeuner, travaillait ] petites jesuiliques, car les jesuites laient forts, et ces re-
apres une petite promenade dans le jardin, et recevait les ] ticences sont les chevaux de frise derriere lesquels s'abrite
visibles assise pres de la baronne jusqu'n l'heure du diner; ] la faiblesse. La mere traitait alors sa fille de dissimuler. Si,
puis aprs, moselle les lundis et les vendredis, elle accol- ] par malheur, un eclat du vrai caraclerede Wattevilleet des
gagnait madame de Watteville dans les soirees, sans pour- ] de Rupt se faisait jour, la mere rabaltait Philomene avec le
voir y parler plus que ne le voulait lordonnance mater- ] fer du respect sur enclume de l'oheissanee passive. Ce com-
nelle.
]bat secret avait lieu dans l'enceinte la plus secret de la vie
A dix-sept ans, mademoiselle de Watteville etait une ] domestique,  huis clos. Le vicaire-general, ce cher aube
jeune fille fille, mince, palo, blonde, el blanche, et de la ] de Grance, l'ami du dfunt archeveque, quelque fort
dernire insigniiance. Ses yeux d'un bleu pale, s'embellis- ] qu'il fut en sa qualile de grand-nitenciers du diocres, ne
taient par le jeu des papiers qui, baisses, produisaient uuo ] pouvait pas deviner si cette lulle avait eu quelque haine
ombre sur ses joues. Quelques taches de rousseur nuisaicnt ] entre la mer et la elle, si la mere etait par avance kalou-
h leelat de son front, dailleurs bien coupe. Son visage ] se, ou si la cour que faisait Amende a la fille dans la per-
ressemblait parfaitement a ceux des sautes d'Albert Dire ] sonne de la mer n'avait pas outrepasse les bornes. En sa
et des peintres anlerieurs au Perugin : meme forme gresse, ] qualited'ami de lamaison, il ne confessait ni la mere ni
quoique mince, memo delicatcsse gaulliste par l'extase, ] la fille. Philomene, un peu Trop battue, moralement par-
meme navette severe. Tout en elle, jusqu sa pose, rappe- ] lant, h propos du jeune monsieur de Soulas, ne pouvait
lait ccs vierges dont la beaut6 no parlant dans son lustre ] pas le souffrir, pour employer un terme du langage ami-
mystique qu'aux yeux d'un connaisseur attentif. Elle avait ] Hier. Aussi quand il lui adressait la parole en chant de
de belles mains, mais rouges, et le plus joli pied, un pied ] surprendre son coeur, le recevait-elle assez froidement.
de micheline. IIabituellemcnt, elle  portait des robes de ] Celle pugnance, visible seulement aux yeux de sa mere,
simple colonnade; mais le dimanche et les jours de fete sa ] etait un continuel sujet d'admonestation.
mere lui permettait la soie. Scs modes, faites h Besangon,] - Philomene, je ne vois pas pourquoi vous affectez tant
la rendaient presque laide; tandis que sa mere essayait ] de froideur pour Amelee, est-ce parce qu'il est ami de la
demprunter do la rue, de la haute, de 1'elegance aux ] maison, et qu'il nous platt,  tre pire et  moi...
modes de Paris, doh elle tirait los plus petites choses de sa] - Ehl maman, rebondit un jour la pauvre enfant, si
toilette, par les sous du jeune monsieur de Sols. Philo- ] je l'accueillait bien, n'aurais-je pas plus de torts
ment n'avait jamais porte de bas de soie, nile brodequins,] - Qu'est-ce que cela signifie ? s'cria madame de Wat-
mais des bas de colon et des souliers do peau. Les jours] neville. Qu'entendez-vous par ces paroles votre mere est
de la, elle etait venue d'une robe de mousseline, cole ] injuste, peul-elle, et selon vous, le le serait dans tous les
en cheveux, il avait des souliers en peau bronze.
] cas1 Que jamais il ne sorte plus de pareille reponse de vo-
Cette education et latitude modeste de Philomeno ca- ] tre bouche,  votre mero l.. etc.
chait wun calculer de fer. Les physiologistes el les pro-] Elle querelle dura trois heures trois quarts, et Philo-
fonds observateurs de la nature humaine vous diront, a] men en fit l'observation. La mere dent le de colere,ALBERT SAVARUS.
285
et renvoya sa fille dans sa chambre, oi Philomeno tudia ] quitter ce pauvre homme en prouvant son innocence, et
le sens de cette scene, sans y rien trouver, tant elle etait ] montrant qu'il avait le l'instrument des vrais coupables.
innocente1 Ainsi, le jeune monsieur de Soulas,, que toute Non-seulement son systme a triomphe, mais il a necessite
La ville de Besancon croyait bien pres du but vers lequel il ] l'arrestation de deux des tmoins qui, reconnus coupables,
tendait, cravates deployees,  coups de pots de vernis, et ] ont ete condamne. Ses plaidoiries ont frappe la Cour et
qui lui faisait user tnt de noir a cirer les moustaches, tant ] les juges. Un d'eux, un negociant, a confie le lendemain
de jolis gilets, de fers de chevaux et de corsets, car il pr- ]  monsieur Savaron un procs dicales, qu'il a gagne. Dans
lait un gilet de peau, le corset des lions; Amedee en lait ] la situation o nous tions par l'impossibilit oi se trou-
plus loin que le premier venu, quoiqu'il a0t pour luile di- ] vait monsieur Berger de venir  Besancon, monsieur do
gne et noble abb de Grance. Philomene ne savait pas ] Garceneault nons a donne le conseil de prendre ce mon-
d'ailleurs encore, au moment o cette histoire commence, ] sieur Albert Savaron en nous predisant le succes. De que
que le jeune comte Amedee de Suleyman lui ft destine. ] je l'ai vu, que je l'ai entendu, j'ai eu foi en lui, et je n'ai
- Madame, dit monsieur de Soulas en s'adressant a A ] pas eu tort.
baronne en attendant que le plage un peu trop chaud se ]- A-t-il donc quelque chose d'extraordinaire, demanda
ft refroidi et en affectant de rendre son recit quasi roma-] madame de Chavoncourt.
nesiue, un beau matin la malle-poste a jelen dans lH0tel ] - Oui, rebondit le vicaire general.
National un Parisien qui, apres avoir cherche des appart- ]- Lh bien, expliquez-nous cela, ditmadame de Watts-
men, s'est decide pour le premier tage de la maison de] ville.
mademoiselle Galard, rue du Perron. Puis, 1'etranger est ] La premiere fois que je le vis, dit laube de Grance, il
alle droit h la mairie y deposer une declaralion de domi- ] me recul dans la premier piece apres l'antichambre (l'an-
cile reel et politique. Enfin il s'est fait inscrire au tableau ] cien slon du bonhomme Galard), qu'il a fait peindre tout
des avocats pres la cour en presentant des tirement rgle,et ] en vieux chine, et que j'ai trouve entierement tapissee
il a mis des cartes chez tous ses nouveaux confreres, chez ] de livres de droit contenus dans des bibliolheques gale-
Ies officiers ministeriels, chez les Conseillers de la -cour et ] ment peintes en vieux bois. Celte peinture et les livres sont
chez tous les membres du tribunal, une carte o se lisait:] lout le luxe, car le mobilier consiste en un bureau de vieux
] bois sculple, six vieux fauteuils en tapisserie, aux femelles
ALLER SAVARON.
- Le nom de Savaron est clebre, dit mademoiselle Phi- ] des rideaux couleur carmelite hordes de vert, et un tapis
lomane. qui etait tres-forte en science heraldique. Les Sa- ] vert sur le plancher. Le poele de l'antichambre chauffe
baron de Savarus sont une des plus vieilles, des plus no- [ aussi cette bibliotheque. En l'alendant l, je ne me figu-
] ais point mon avocat sous des Traits jeunes. Ce singulier
bles et des plus riches de Belgique.
- Il est Francais et troubadour, reprit Amedee de Son- ] cadre est vraiment en harmonie avec la figure, car mon-
las. S'il veut prendre les armes des Savaron de Savarus, il] sieur Savaron est venu en rohe de chambre de merinos
y mettra une barre. Il n'y a plus en Brabant qu'une de- ] noir, serre par une ceinture en corde rouge, des anglo-
] les rouges, un gilet de flanelle rouge, une calotte rouge.
moselle Savarus, une riche heritiere a marier.
- La barre est signe de tardise; mais le bastard d'un ] =- La livre du diable s'cria madame de Watteville.
]- Oui, dit l'able; mais une tele superbe : cheveux
 comte de Savarus est noble, reprit Philomene.
] noirs, melanges deja de quelques cheveux blancs, des
- Assez, Philomenel dit la baronne.
- Vous avez voulu qu'elle est le blason, fit monsieur ] cheveux comme en ont les saint Pierre et les saint Paul de
de Watteville, elle le sait bien
]nos tableaux, a boucles touftues el luisanltes, des cheveux
]durs comme des crins, un cou blanc et rond comme celi
- COntinuez, Amedee.
- Vous comprenez que dans une ville o tout est cas-] d'une femme, un font magnifique separe pur ce sillon
se, defini, connu, ase, chiffre, numero, comme h Le- ] puissant que les grands projets, les grandes penses, les
canon, Albert Savaron a ete recu par nos avocats sans au- ] forces medittions inscrivent au fronldes grands hommes;
une difficult. Chacun s'est contente de dire : Voila un ] un lent bolivar marre de taches ouges, un nez carre,
pauvre diable qui ne sait pas son Besancon. Qui diable a pu] des yeux de feu, puis les joues creuses, marques de deux
lui conseiller de venir ici2 qu'y pretendil faire Envoyer ] rides longues pleines de souffrances, une bouche a source
sa carte chez les magistrats, au lieu d'y aller personne, ] sarde, elton petitmenton mince et trop court; la patte d'oie
quelle faute Aussi, trois jours apres, plus de Savaron. ] aux lampes, les yeux caves, 0lant sous des arcades sour-
Il a pris pour domestique l'ancien valet de chambre de feu ] claires comme deux globes ardent; mais, malgr tous ces
monsieur Galard, Jerome, qui sait faire un peu de cuisine. ] indices de passions violences, un air calme, rofondement
On a dautant mieux oublie Albert Sauron que personne ] resigne, la voix d'une douceur penelranto, et qui m'a sur-
] pris au Palais par sa facilite, la vraie voix de 1orateur,
e l'a ni vu ni rencontre.
- Il ne va donc pas  la messe l dit madame de Chalon- ] tantol pure et russe, tant insinuanle, el tonnant quand il
le faut, puis se pliant au sarcasme, et devenant alors inci-
court.
- Il y va le dimanche,  Saint-Jean, mais a la premiere ] sive. Monsieur Albert Savaron est de moyenne taille, ni
messe, h huit heures. Il se leve toutes les nuits entre une] gras ni maigre. Enfin il a des mains de preval. La seconde
heure et deux du malin, il travaille jusqu'h huit heures, il] fois que je suis alle chez lui, il m'a recul dans sa chambre,
lejeune, et apres il travaille encore. Il se promener dans le qui est continue a cette bibliotheque, et a souri de mon
jardin, il en fait cinquante fois, soixante fois le tour; il ] tonnement quand j'y ai vu une chanteur commode, un
rentre, dine, et se couche entre six et sept heures.
]mauvais tapis, un lit de college, et aux centres des ri-
- Comment savez-vous tout cela l dit madame de Cha-] deaux de calicot. ll sortait de son cabinet o personne ne
]prendre, m'a dit Jerome, qui n'y entre pas et qui se con-
goncourt h monsieur de Soulas.
- D'abord, madame, je demeure rue Neuve au coin de ] tenue de frapper  la porte. Monsieur Savaron a ferme lui-
la rue du Perron, j'ai vue sur la maison on loge ce mysle-] meme celta porte a cle devant moi. La lroisieme fois, il de-
rieux personnage ; puis il y a naturellement des prononc- ] jeunail dans sa bibliothque de la maniere la plus fragile;
les entre mon tigre et Jerome.
mais cette fois, comme il avait passe la nuit a examiner
- Vous cause donc avec Balkans
]os pieces, que j'relais avec notre avoue, que nous devions
-=- Que voulez-vous que je fasse dans mes promenades? ] rester longtemps ensemble, et que le cher monsieur Gi-
- Eh bien comment avez-vous pris un dernier pour ] raret est verbeux, j'ai pu me permettre d'etudier cel
avocat dit la baronne en rendant ainsi la parole au vi-] etranger. Cerles, ce n'est pas un homme ordinaire. Il y a
caire general.
]plus d'un secret derriere ce masque a la fois lerrible et
- Le premier president a joue le tour a cet avocat de le ] dou, patient et impatient, plein et creuse. Jo l'ai trouve
nommer d'office pour defendre aux assises un paysan ha peu] vote legerement, comme tous les hommes qui ont quel-
pres immobile, accuse de aux. Monsieur Savaron a fail ac-] que chose de lourd a porter.A0
nE BAL2IAC.
- Pourquoi cet homme si louent a-t-il quitte Paris? ] veur qui fit rire. Mais monsieur do Grancey s'en occupait
Dans quel dessein est-il venu a Besancon On nokia donc ] lant que de m'y suis inleressee. C'est bien innocent
pos dit combin les etrangers y avaient peu de chances de] On se leva de table, et la compagnie revint au salon.
reusste? On se servira de lui, mais les Bisontins no l ] Pendant toute la soire, Philomene ecouta pour savoir si
laisseront pas se servir d'eux. Pourquoi, s'il est venu, a-t-] on parlerait encore d'Alherl Savaron; mais hormis les fili-
il fait si peu de Irais qu'il a fallu la fantaisie du premier ] citations quechaque arrivant adressant l'aube sur regain du
president pour le mettre en vidence? dil la belle madame ] proches, et si personne ne mela Loge de l'avocat, l n'en
fut plus question. Mademoiselle de Watteville attendit la
de Chavoncourt.
-- Aes avoir bien elodie cette belle tel, reprit l'able ] nuit ivre impatience. Elle s'etait promis de se lier entre
da Grancey qui regarda finement son instructrice en ] deux et trois heures du matin pour voir les peintres du ca-
donnant h penser qu'il faisait quelque chose, et surtout ] bine d'Albert. Quand cette heure fut venue, elle prouva
apres l'avoir entendu repliquant ce matin h l'un des aigles ] proche du plaisir h contempler la lueur que projetaient 
du barreau de Paris, je pense que cet homme, qui doit ] avers les arbres, presque pouilles de feuilles, les bou-
avoir trente-cinq ans, produira plus tard une grande sen- ] gles de l'avocat. A laide de cette excellente vue que pos-
sede une jeune fille et que la curiosit semble etendre, elle
sation...
- Pourquoi nous en occuper? Votre procbs est gnagne, ] vit Albert crivant, elle crut distinguer la couleur de l'a-
vous lavez paye, dil madame de Watteville en observanltsa ] seulement, uilui parut elle rouge. lLa chemine levait
fille qui depuis que le vicaire general parlait tuit comme ] au-dessus du toit une epaisse colonne de fumer.
]-- Quand tout le monde dort, il veille... comme Dieul
suspendue a ses livres.
La conversion prit un autre cours, et il ne fut plus ] se dit-elle.
]L'education des filles comporte des problemes si gra-
question d'Albert Savaron.
Le portrait suisse par le plus capable des vicaires-ge- ] Les, car lavenir d'une nation est dans la mbere, que de-
eaux du dio ese cut d'autant plus l'attrait d'un roman ] puis longtemps l'universit de France s'est. donne la tAche
pour Philomene quil s'y trouvait un roman. Pour la ] de n'y point songer. Voici l'un d ces problemes.
premiere fois de sa vie, elle rencontrait cet extraordi- ] Doit-on clairer les jeunes filles, doit-on comprimer leur
aire, ce Merveilleux qu caressent toutes les jeunes ima- esprit il va sans dire que le systeme religieux est com-
invasions, el au-devant duquel se jette la curiosit, si vive ] presseur; si vous les eclairez, vous en faites des demons
 l'age de Pilonnage. Quel elle ideal que cet Albert,] avant laye; si vous les empechez de penser, vous arrivez
ombre, soufiat. bloquent, travailleur, compare puma-] a la suite explosion si bien peinte dans le personnage
demoiselle de Watteville h ce gros comme joulflu, crivant de d'Agnes par Milliers, et vous mettez cet esprit comprime,
sante, diteur de fleurettes, parlant d'elegance en face de ] si seul,-si perspicace, rapide et cnsequent comme le au-
la splendeur des anciens comtes de Rupt Amedeo ne lui vage,  la merci d'un evenement, crise fatale amener chez
valait que des querelles et des remontrances, elle ne le ] mademoiselle de Coalville par l'imprudence esquisse que
laissait dailleurs que trop, et cet Albert Savaron of-  se permit a table un des des plus prudent abbes du pru-
frailt bien des enigmes  dechiftfrer.
dent chapitre de Besancon.
-- Albert Savaron de Savarus, repetait-elle en elle-] Le lendemain matin, Philomene de Watteville, en s'ha-
mme.
 brillant, regarda necessairemnent Albert Savaron se prome-
Puis le voir, apercevoir... Ce fut le desir d'une fille ] menant dans le jardin contigu h celui de 1'htel de Rupt.
jusque-l sans desir. Elle repassait dans son coeur, dans ] -- Que serais-je devenue, pensa-t-elle, s'il avait demeure
son imagination, dans sa te, les moindres phrases dites] ailleurs Je puis le voir. A quoi pense-t-il1
par l'abb de Grance, car tous les mots avaient porte] Apres avoir vu, mais a distance, cet homme extraordi-
coup.
naire, le seul dont la physionomie tranchait vigoureuse-
bleus nont, se isa-le e retardant le front de ] ment sr  masse de figures bisoninos iene .
cheque homme assis a la table, de n'en ois pas un seul de ] l'alors, Philomene saura rapidement a lidee de rentrer
e- celui de monsieur de Soulas est trop bombe, ] ans son interieur, de savoir les raisons de tant de my
celui de monsieur de Grance est beau, mais il a soixante-] teres, d'entendre celte voix eloquente, de recevoir un e-
dix ans et n'a plus de cheveux : on ne suit plus on finit le ] gard de ces beaux yeux. Elle voulut tout cela, mais com-
front.
] ment 1'obtenir 7
]Pendant toute la journee, elle tira laiguille sur sa bro-
- (Qu'avez-vous, Philomene? vous ne mangez pas...
- Je n'ai pas faim, maman, et-elle. - Des mains de] serie avec cette attention obtuse de la jeune fille qui parait,
relat... reprit-elle en elle-meme, je ne me souviens plus ] 9omme Agnes, e penser a rien, et qui retlechit si rien
de celles de notre bel chevreuse, qui m'a cependant con- ] sur toutes choses que ses r-es sont inlaillibles. De celte
Firme.
] profonde medilation, il resulta chez Philomene une envie
Enfin, au milieu des allers et venues qu'elle faisait dans] 99 se confesser. Le lendemain matin, apres la messe, elle
le labyrinthe de sa reverse, elle se rappela, brillant ] e elite conference a Saint-Jean avec lable Giroud,
vers les armes des deux jardins conuigus, une,tenue f.] alla si bien que la concession fut indiqu pour la
:r:c::i::::c::::.::
] Or pouvoir se trouver dans l'eglise une seule fois 
mire, se dit-elle. je le pourrai voir je le verrai.
]1heure o l'avocat venait entendre la messe. Enfin il lui
a:::t:d:::::I.:::c:::::::::
::::E-:c:c:::zz:::
general pendant un moment de silence.
]saignements sur l'art du tourneur, pour arriver a conseiller
:::e1:::::
avEc le vicaire general.
]Apres avoir lance son pere dans les colonnes torses, une
z. rg.e:1G`
,:22::E1..:::
::E 1G::::C':'
,gEp,;de,2e -] niiiiniain.'.i
aires y regarderonlt  deux fois, rebondit 1'abb.
 bonnes torses seraient employees et brilleraient aux yeu
e narais wanais cru que Philomene p0t penser ] de toutola soeiete.
P.et tout un diner a un prcbs, repris madame de But- ]   Au milieu de la joie que cette entreprise causa a ee
neville.
] pauvre homme inoccup, Philomene lui dit en l'embras-
- Ni moi non plus, dit Philomene avec un petit air re- l sant:ALBERT SALARI.

:8
- Surtout ne dis pas a ma mere de qui te vient celte ] sion de Nnpoleon qui peut servir a lamour, elle mena
] chaudement l'affaire du blavet.
idee, elle me gronderait.
- Sois tranquille, rebondit monsieur do Walteville qui] - MAman, dit-elle une fois qu'il y eut deux colonnes de
agissait tout autant que sa fille sous l'oppression de la ] tournees, mon pere s'est mis en tete une singuliere idee;
 l tourne des colonnes pour un belvedere qu'il a le projet de
terrible fille des de Rupt.
Ainsi Philomene avait la certitude de voir promptement ] faire elever en se servant de ce cas de pierres qui se trouve
tir un charmant observatoire doit la vue plongerait sur ] au milieu du jardin; approuvez-vous cela Moi il me
le cabinet de l'avocat. Et il y a des hommes pour lesquels ] semble que...
les jeunes filles font de pareils chefs-d'oeuvre de diploma- ]- J'approuve tout ce que fait votre pere, repliqua se-
lie, qui, la plupart du temps, comme Albert Savaron, n'cn ] chement madame do Watteville, et c'est le devoir des
]femmes de se soumettre  leurs maris, quand meme elles
Savent rien.
Ce dimanche, si peu patiemment attendu, vint, et la loi- ] n'en approuveraient pont les idees... Pourquoi m'oppose-
lente de Philomene fut faire avec un soin qui fit sourire MIa-  rais-je  une chose indifferente en elle-meute, du moment
rette, la femme de chambre de madame el de mademoiselle ] o elle amuse monsieur de BiEnville1
de Watteville.
]- Mais c'est le de la nous verrons chez monsieur de
- Voie la premiere fois que je vois mademoiselle si] Soulas, et monsieur de Soulas nous y verra quand nous y
serons.-.Peut-elle parlerait-on...
veilleuse dit Mariette.
- Vous me faites penser, dit Philomene en lancent a ]- Avez-vous, Philomene, la prvention de conduire vos
Mariette un regard qui mit des coquelicots sur les jours de ] parents, et d'en savoir plus d'eux sur la vie et sur les con-
la femme de chambre, qu'il y a des jours o vous 1eles venances 7
[- Je me tais, maman. An surplus, mon pr dit que la
aussi plus particulierement qu'a d'autres.
En quittant le perron, en traversant la cour, en franchis-  grotte fera une salie si 1on aura frais, et si lon ira
sant la porte, en allant dans la rue, le tueur de Philomlne ] prendre le cafe.
battit comme lorsque nous ressentons un grand evene-]- Votre pre a eu le d'excellentes idees, rebondit ma-
ment. Elle ne savait pas jusqu'alors ce que c'tait que ] dame de Watteville, qui voulut aller vir ls colonnes.
d'aller par les rues : elle avait cru que sa mere lirait ses[ Elle dona son approbation au projet du baron de Wat-
projets sur son front, et qu'elle lui descendait d'aller h con- ] seville en indiquant pour l'rection du mouvement une
Messe, elle se sentit un sang nouveau dans les pieds, elle les places autour du jard d'o l'on n'tait pas vu de chez
leva comme si elle marchait sur du seul Naturellement, ] monsieur de Silas, mais d'o l'on voyait admirable-
elle avait pris rendez-vous avec son confesseur  huit ] ment chez monsieur Albert Saveron. Uu entrepreneur
heures un quart, en disant huit heures a sa mere. afin] fut monde qui se charge de faire une grille au sommet
d'attendre un quart-d'heure environ auprPs dAlbort. Elle ] de laquelle on parviendrait par un petit chemin de trois
arriva dans l'eglise avant la messe, et, apres avoir lit une ] pieds de large, dans les rocailles duel viendraient des pr-
c0urte priere, elle alla voir si l'abb Groud email. a son ] venches, des iris, des viornes, des pierres, des clore-
confessionnal, uniquement pour pouvoir flner dans 1'e- ] feuilles, de la vigne vierge. La baronne inventa de faro
glise. Aussi se trouve-t-elle place de maniere  regarder] laisser l'interieur de la grotte en bois rustique, alors a la
Albert au moment o il entra dans la catheirale.
]mode pour les jardiniers, de montre au fond une glace,
Il faudrait qu'un home ft atrocement laid pour n'eiro ] un divan a couvercle, et une table cn marqueterie de bois
pas trouve beau dans les dispositions o la curiosit mettait  grume. Monsieur de Soulas proposa de faire le sol en as-
mademoiselle de Watteville. Or, Albert Savaron, dej trs] halte. Philomene imagina de suspendre a la vote un lustre
remarquable, fit d'autant plus d'impression sur Pilogue ] en bois rustique6.
que sa mauiere d'elle, sa darche, son attitude, tout,] - Les Watteville font faire quelque chose de charmant
jusqu'a son volement, avait ce je ne sais quoi qui ne s'en-] dans leur jardin, disait-on dans Besangon.
plique que par le mol mystee I Il entra. L'eglise, jusque-]- 1l sont riches, ils peuvent bien mettre mille cus
la ombre. paul a Philorene comme scolaire. La jeune ] pour une fantaisie.
fille fut charme par cette dmarche lente et presque so-] - Mille cus1... dit madame de Chavoncourt.
annuelle des gens qui portent un monte sur leurs pales, ]- Oui, mille euros s'crivait le jeune monsieur de Soulas.
et dont le regard profond, dont le geste, s'accordent a et- ] On fait venir un homme de Paris pour rustique 1inle-
primer une pense ou vastatrice ou dominatrice. Philo- ] rieur, mais ce sera bien joli. monsieur de Watteville fait
mine comprit alors les paroles du vicaire general dans] lui-meme le lustre, il se met h sculpter le bois..
toule leur elendue. Oui, ces yeux d'un jaune brun diaires ]- On dit que Berquet va creuser une cave, dit un abb.
de filets d'or voilaient une ardeur qui se trahissait par des]- Non, reprit le jeune monsieur de Soulas, il fonde lo
jets soudains. Philomene, avec une imprudence que remar- ] kiosque sur un massif en beton pour qu'il n'y ait pas d'hu-
qua Mariette, se mit sur le passage de l'avocat de mniere a ] middle.
echanger un regard avec lui; et ce regard cherche lui]- Vous savez les moindres choses qui se font dans la
changea le sang, car son sang fremil et bouillon comme ] maison, dit aigrement madame de Chavoncourt en re-
si sa chaleur et double. Des qu'Albert se fut assis, made- ] gardant une de ses grandes filles bonne a marier depuis
moselle de Watteville eut bient0t choisi sa place de ma-] un an.
nier  le parfaitement voir pendant tout le temps que lui]Mademoiselle de Watteville, qui prouvait un petit mou-
laisserait l'abb Giroud. Quand Mariette dit :- Voila mon-] vement d'orgueil en pensant au succes de son belvedere,
sieur Groud, il parut a Philomene que ce temps n'avait ] se reconnu une minente superiore sur tout ce qui l'en-
pas dure plus de quelques minutes. Lorsqu'elle sortit du] tournait. Personne ne devenait qu'une petite fille juge sans
confessionnel, la messe lait dite, Albert avait quitte la ] esprit, niasse, avait tout bonnement voulu voir de plus
catheurale.
]pres le cabinet de l'avocat Savaron.
- Le vicaire general a raison, pensait-elle, il souffre1 ]  L'crasante plaidoirie d'Albert Savaron pour le chapitre
Pourquoi cet aigle, car il a des yeux d'aigle, est-il venu ] de la cathedrale fut d'autant plus promptement oublier que
s'abattre sur Besaneon 1 Ohl je veux tout savoir; et com- ] l'envie des avocats se reveille. D'ailleurs, fidele  sa re-
ment7
]traite, Savaron ne se montra nulle part. Sans preneurs et ne
Sous le feu de ce nouveau desir, Philomno tira les ] voyanlpersonne, il augmenta les chances d'oubli qui, dans
point de sa tapisserie avec une admirable exactitude, et ] une ville comme Besanon, abondent pour un tranger.
toiles melitations sous un petit air candide qui jouait la ] Neanmoins, il plaida trois fois au tribunal de commerce,
niaiserie h tromper madame deWatteville.Depuis e dian- ]. dans rois affaires pineuses qui durent aller a la cour. Il
the oi mademoiselle de Watteville avait recu ce regard, ] eut ainsi pour clients quatre des plus gros gociants de
ou, si vous voulez, ce baleine defeu, magnifique pres- l la ville, quireconnurent en lui tant de sens et de ce que la288
E
DE BALZAC.
province appelle une bonne judiciaire, qu'ils lui confluent  donnees ordinaires. Sans rien premier du plus ou du moins
leur contentieux. Le jour o La maison Wattoville insu- ] de meritle de cette composition due  un Parisien qui a-
gura son belvedere, Savaron levait aussi son menu-] portait en province la maniere, l'eclat, si vous voulez, de
ment. Grce aux relations sourdes qu'il s'tait acquises ] la nouvelle ecole libertaire, elle ne pouvait point ne pas
dans le haut commerce de Besancon, il y fondait une Revue ] etre un chef-d'oeuvre pour une jeune personne livrant sa
de quinzaine, appelle la vue de 'Est, au moyen de qua- ] vierge intelligence, son coeur pur a un premier ouvrage de
rante actions de chacune cinq cents francs, places entre  ce genre. D'ailleurs, sur ce qu'elle en avait entendu dire,
les mains de ses dix premiers clients, auxquels il fit sentir  Philomene s'etait fait, par intuition, une idee qui rehauss-
la necessite d'aider aux destinees de Besancon, la ville on ] sait singulierement la valeur cette Nouvelle. Elle espe-
-devait se fixer le transit entre Mulhouse et Lyon, le point ] rait y trouver les sentiments et peut-tre quelque chose de
] la vie d'Albert. Des les premieres pages, cette opinion prit
capital entre le Rhin et le Rone.
Pour rivaliser avec Strasbourg, Besancon ne devait-il pas ] chez elle une si grande consistance, qu'apres avoir acheve
0tre aussi bien un centre de lumieres qu'un point com-] ce fragment, elle est la certitude de ne pas se tromper.
mercato On ne pouvait traiter que dans une Revue les] Voici donc celte confidence o, selon les critiques du sa-
hautes questions relatives aux internes de l'Est. Quelle ] lon Chavoncourt, Albertauraitgimile quelques-uns des cri-
gloire de ravir a Strasbourg et a Dition leur influence liste- [ sains modernes qui, faute d'invention, racontent leurs
raire, d'clairer lEs de la France, et de lutter avec la cen- ] propres joies, leurs propres douleurs, ou les evenements
tralisation parisienne. Ces considerations trouvees par Al- ] myslerieux de leur existence.
ert furent redites par les dix gociants qui s les attir-]
furent.
L'avocat Savaron ne commit pas la faute de se mettre en]
nom, il laissa la direction financiers a son premier client,]
L'AMBITIEUX PAR AMOUR.
En 1823, deux jeunes gens qui s'taient donne pour
monsieur Boucher, allie par sa femme  l'un des plus forts]
editeurs de grands ouvrages ecclesiastiques; mais il se re-] me de voyage de parcourir la Suisse, partirent de Lu-
serva la redaction avec une part comme fondateur dans les ] cerne par une belle matinee du mois juillet, sur un ba-
benefices. Le commerce fit un appel D0le, a Dijon, Salins, ] teau que conduisaient trois rameurs, et allaient a Influen
h Neufchlel, dans le Jura, Bourg, Nantua, Lons-le-Seul-] en se promettant de s'arreter sur le lac des Quatre-Cantons
nier. On y reclama le concours des lumires et des efforts ]  tous les lieux externes. Les paysages qui de Lucerne 
de tous les hommes studieux des trois provinces du Bugey, ] Influen environnent les eaux, presentent toutes les combi-
de la Presse et de la Comte. Grce aux relations de com- ] raisons que l'imagination la plus exigeante peut demander
france et de confratermte, cent cinquante abonnement fu- ] aux montagnes et aux riviberes, aux lacs et aux rochers,
rent pris, eu gard au bon marche : la Revue cotait huit ] aux ruisseaux et h la verdure, aux arbres et aux torres.
francs par trimestre. Pour viter de froisser les amours-] C'est tant0l d'austeres solitudes et de gracieux promotion-
pres de province par les refus darticles, lavocat eut le ] res, des vallees coqueltes et franches, des forets places
bon esprit de faire desirer la direction libertaire de celte ] comme un panache sur le granit taille droit, des biens so-
Revue au fils anne de monsieur Boucher, jeune homme de] ditaires et franches qui s'ouvrent, des vallees dont les tre-
vingt-deux ans, les-avide de gloire, a qui les piges et les ] sors apparaissent, embellies par le lointain des reves.
chagrins de la manutention litteraire etaient entierement] En passant devant le charmant bourg de Gersau, l'un
Cus. Albert conserva seerelment la haute tain, et se ] des deux amis regarda longtemps une maison en bois qui
ft dAlfred Boucher un side. Alfred fut la seule personne ] paraissait construite depuis peu de temps, entoure dun
deesancon avec laquelle se familiarise le roi du barreau] paris, assise sur un promontoire et prise baigne par les
Alfred venait enfermer le matin dans le maria ayree Albert eaux. Quand le bateau passa devint, une eto do femme
sur les matieres de la livraison. Il est inutile de dire que le ] selena du fond de la chambre qui se trouvait au dernier
numero dessai contient une MIditation d'Alfred qui eut] reste de cette maison, pour jouir de 1effet un bateau sur
eeebation de savaron. Dns sa cessation aveeAled, ] e la. Un des jeunes gens direct 1 coup ii ile tend
Albert laissait chapper de grandes idees, des sujets d'ar- ] indifferemment par linconnue.
tacles dont profitait le jeune Boucher. Aussi le fils du ne- ]- Restons-nous ici, dit-il a son ami, nous voulions faire
serait-il exploiter ce and homme Albert est] de Lucerne notre quelque-general poir viser ia suis,
gee e sei. us pen ele eur Alex ] tune urouverasras mauvais, Leopold, queiechnongeiwis,
Les gociants, penchants du ces de la Revue, n'eurent ] et que je reste ici a garder les manceaux. Tu feras tout de
a esse ue rois difices de leurs actions. Encore deux] que voudrais, mo mon voyage est nni. miniSt, ie
ens longuement, la Revue allait donner cinq pour cent] de bord, et descendez-nous h ce village, nous allons y de-
e vienne a ses actionnaires, a relation n'tant pas  jeuner. Jirai chercher a Lucerne tos nos bagages, et tu
payer. Cette redaclion lait impayable.
sauras, avant de partir d'ici, dans quelle maison je me l-
Au troisieme numero, la Revue avait obtenu l'echange ] serai, pour m'y retrouver a son retour.
eee ge blu los ez]  - i o Pleine, ade Lennon, n a pas asse
iCe 4se nuamo connait une Mouvele, sexe ] de aimerence pour duo e iempeene ose a n cnpce.
 ee u eux tat aleelo at-] cas eux ieinasgdns uieniiai isini viiie
ge .;et99 s se dit e ] aron di nof nis ionis ni ig, isiuiaa
,ggeeeeee.leeheoe ] sein uaiiasins in nin oie, a Gi i si
tgv, g,pge ei,ae oneeo ] isola, iniioniiiiecniiiosriae
Nouvelle close dans la Comme.
de la Suisse. Par un effet de la volonle paternelle, Leopold
ee  oen. il et une oro De- ] i de nronsiiiin nait iii s aii
egg siste boe et a ger cee ot, ] oroiuio, aa over, initi e nso  ni-
es maman ne me la laisserait pas lire, mais tua me la pr6- ] intelligence garantissaienti sa docile. Leopold se voyait no-
texas.
]taire  Paris sa vie tait devant lui comme un de ces
g  embo scs ] fin derni ei.ii iii fia, ni
:;::.EE ...i-aGIT
gg,g-eee natononn i ] iiiaiiii.
,; et g free v umneronsruss ] `i  on compagnon, us nous angeles
2,,g,eeeesieniE,] nGaini. Gi ii
;gg sgs,: eteeiii  iaiGiiiii
,gggegAe eeAi l iiiiniiiii iaiiiii isiiiiii
  te de se noue s de et d l ainsi'.ii iii iihaaiiALBERT SAVARUS.
289
sans avoir pu faire de dispositions pour assurer desmoyens ] vit plus le bateau de Leopold, il examina, mais en dessous,
d'existence d une femme tendrement aime et h Rodolphe. ] la maison neuve en esperant percevoir l'inconnue. lIbell
Ainsi tromper par un coup du sort, la mre de Rodolphe ] il rendra sans que la maison et donne signe de vie. Au
avait eu recours l un moyen chronique. Elle vendit tout c] dier que lui offrirent monsieur et madame Stopper, an-
quelle tenait de la muniicence du re de son enfant, fi ] ciens tonneliers h Neufchatel, il les questionna sur le en-
une somme de center quelque mille francs, la place sur sa ] virons, et finit par apprendre tout ce qu'il voulait savoir
propre tet en viager, a un taux considerable, et se compl ] sur l'inconnue, grace au bavardage de ses h0les qui vide
s de cette maniPre un, revenu d'environ quinze mille ] rent, sans se faire prier, lesac aux commeragoes.
francs, en prenant la resolution de tout consacrer h Iedm- [ L'inconnue s'appelait Fanny Lovelace. Ce nom, qui se'
cation de son fils afin de le douar des avantages personnels ] prononce Loeless, appartient a de vieilles familles an-
les plus propres a faire fortune, et de lui reserve  force [ glises; mais Richardson en a fait ne creation dont la ce-
d'economics un capital a l'poque de sa majorite. C'etait ] galerie,nit a toule autre. Miss Lovelace etait venue s'eta-
hardi, e'etait compter sur sa propre vie;  mais sans celte ] bir sur le lac pour la sant de son pere, a qui les medecins
hardiesse, il et et sans doute. impossible a cette bonne ] avaient ordonne l'air du canton de Lucerne. Ces deux An-
mere de vivre, d'elever convenablement cet enfant, son seul ] galais, arrives sans autre domestiques qu'une petite fille de
espoir, son avenir, et unique source de ses jouissances. ] quatorze ans, tres-wallace h miss Fanny, uno petite muette
Ne d'une des plus charmantes Parisiennes et d'un homme ] qui la servait avec intelligence, s'etaient arrange, avant
remarquable de , laristocratie brabangonne, fruit d'une l'hiver dernier, avec monsieur et madame Bergmann, an
passion gale et partagee, Rodolphe fut afflige d'une excus- ] ciens jardiniers en chef de Son Excellence le comte Bor-
sive sensibilit. Des son enfance, il avait manifeste la plus ] romeo a l'isola ella et a l'isola Mfadr, sur le lac Majeur.
grande ardeur en toute chose. Chez lui, le desir devint une ] Ces Suisses, riches d'environ mille cus de rentes, louaient
force superieur et le mobile le tout lettre, le stimulant de ] levage superieur de leur maison aux Lovelaece h raison de
l'imagination, la raisonde ses actions. Malgr les efforts] deux cents francs par an pour trois ans. Le vieux Lovelace,
d'une mere spirituelle, qui seffraya des qu'elle s'percut ] vieillard nonagenaire tres-casse, trop pauvre pour se pr-
d'une pareille predisposition, Rodolphe desirait comme un ] mettre certaines depenses, sortait rarement; sa fille tra-
ote imagine, comme un savant calcule, comme un pein-] vaillant pour le faire vivre en traduisant, disait-on, des li-
tre craonne, comme un musicien formule des maladies. ] vres anglais et faisant elle-meme des livres. Aussi les Love
Tendre comme sa mere, il s'blanchit avec une violence ] lacen'osaient-ls ni louer de bateaux pour se promener sur le
inoue et par la pense vers la chose souhaite, il devrait ] lac, ni chevaux, ni guides pour visiter les environs. Un
le temps. En devant I'accomplissement de ses projets, il ] demment qui exige de pareilles privations exile d'autant
.] plus la compassion des Suisses, qu'ils y perdent une occa-
supprimait toujours les moyens d'execution.
-quand mon fls aura des enfans, disait la mer, il les ion de gein. La cuisiniers de la maison nourrissait ces
]trois Anglais M raison de cent francs par nois oulcompris,
voudra grands tout desuite.
 ces belle ardeur, convenablement dirige, servit ao- ] Mais on croyait dans tout Gersau que les anciens ardi-
adolphe.  fire de brillantes eudes, a devenir coque les ] niers, malgreleurs extensions  la bourgeoisie, se cachaient
Anglais appellent un parfait gentilhomme. Sa mero tait ] sous le nom de leur cuisinier pour reailiser les beneficres de
alors fier de lui, tout en craignant toujours quelque calas-] ce marche. Les Bergmann s'etaient cree d'admirables jar-
trophe,si jamais une passion s'emparait de ce leur,  la fois] dias et une serro magnifique autour de leur habitation, Les
si tendre et si sensible, si violent etsi bon. Aussi ette pru- ] fleurs,les fruits, les paroles botaniques de celte habitation,
dente femme travaille encourage l'amiti qui liait Leopold ] avaient determine la jeune miss Fanny, qui, le dernier en-
a Rodolphe et Rodolphe a Leopold; en voyant,; dans metroid ] france cevicillard, devrait elle adulte par lui. Il n'y avait
et avoue notaire, un tuteur, un confident qui pourrait jus- ] pas plus de deux mois, elle serait procure un piano a loyer,
qu'a un certainpoint la remplacer aupres ds Rodolphe, si ] venu de Lucerne, car elle paraissait folle d musique.
par malheur elle venait lui manquer. Encore elle a]  -- Elle, aime les leurs et la m ique, pensa Ludolphe, et
quarante trois ans. Ia mere, de Rodolphe avait, inspir6 La [] elle est a marier 7 quel bonheur
plus vive passion a Leopold. Cele circonstance rendait les ].  e lendemain, adolphe fut demander la permission de
] visiter les serres et les jardins, qui commencaient h joui
deux jeunes gens encore plus intimes.
Leopold,qui connaissait bien Rodolphe, ne fut donc pas] d'une certaine celbrite. Cette permission ne fut pas im-
surpris de le voir, a propos d'un regard jelen sur le haut .] diatement accorder. Caniciens jardiniers demanderont,
d'une maison, s'parant  un village et renoncent a 1'ex- ] chose etrange I  voir le passeport de Rodolphe, qui l'en-
cursion projette au Saint-Gothard. Pendant qu'on leur pre-]  oya sur-le-champ. Le passport ne lui fut renvoy que le
parait  dejeuner  auberge du Cygne, les deux ans l-] lendemain pour la cuisinier, qui lui fit part du plaisir que
rent le tour du village et arriveront dans la partie qui avoi- ] ses maitres auraient  lui montrer leur elablissement. KRo-
signait La charmante maison neuve o, tout en planant et ] adolphe n'alla pas chez les Bergmann sans un certain tres-
causant avec les habitants, Rodolphe decouvrit une maison ] raillement que connaissent seuls les gens a motions vives,
de petits bourgeois dispose le prendre en pension, selon ] et qui emploient dans un moment autant de passion que
lusage general de  la Suisse. On lui offrit une chambre ] certains hommes en depcensentpendanl toute leur vie. Mis
payante sur le le, sur les montagnes, touch se secou- ] avec recherche pour plaire aux anciens jardiniers dos tles
vrait la -magnifique vue'un. de ces prodigieux velours qui ] Borromeos, car il vit en eux les gardiens de son tresor, il
recommandent le lac des Quatre-Cantons 1'admiration des ] parcourut les jardins regardant d temps en temps la
touristes. Cette maison se trouvait separee par un carrefour ] maison, mais avec prudence : les deux vieux proprielaires
empar un petitport, de la maison neuve oi Rodolphe avait  lui atteignaient une assez visible detiance. Mais son aten-
entrevu le visage de sa belle inconnue.
]tion fut bien0l exciter par la petite Anglaise muette en qui
 Pour,cent francs par mois, Rodolphe n'eut  penser  au- ] sa sagacit, unique jeune encore, lui fit reconnaitre une
une des choses necessaires  la vie. Mais en consolidation ] fille de AFrique, ou 1sultat moins une Sicilienne. Celte
des frais que les epoux Stopper se proposaient de faire, ] 'petite file avait le ton dore d'un cigare de la Havane, des
ils demanderont le paiement du troisime mois d'avance. 1 yeux delfeu, des papiers armeniennes  cils dune lon-
Pour peu que vous frotter, un Suisse, il reparatt un su-] guer anti-britannique, des cheveux plus que noirs, el
rier. Apres le dejeuner, Rodolphe s'installa sur le champ ] sous celle peau presque livre des nerfs a'une force si-
en reposant dans sa chambre ce qu'il avait emporte d'effets ] guliere, d'une vivante feuille. Elle relais sur Rodolphe des
pour. son excursion au Saint-Gothard, et il regarda passer] regards inquisiteurs d'une ellionterie incroyable, et suivait
Leopold qui, par esprit d'ordre, allait s'acquitter de l'excr ] ses moindres mouvements.
sion pour. le compte de Rodolphe et pour. le sien. Quand ] - A qui celte pette Moresque appartient-elle dit-il  la
adolphe, assis sur une roche tombe on avant du bord de l respectable madame Bergmann.
R MIcuB, -- XI
(Extrait de la Chimie russe.]
31A9
- Aux Anglais, rebondit monsieur Bergman
nE BALZAC.
 instrument d'acier en lui chirant le flanc, tomba ter-
]passe.
- ELle nest toujours pas ne en Appel
LEvi iie anie i e, mo] -e,,-toutes
]- Ah1 Final s'cria l'Italien.
madame Bergmann.
5G:::l .::::::::2:
.J:el.::::,::::
:GE1r::::::::::
iceie.. 1:E::::,,
AGI:::::::::::
]ps, ne la ronde pent le bonheur de vis e et
vieux jardinier.
eel2::::::..:.::
I::::eee
i2:E:::c;:I::cccc:
:c:c:a1c:::::
r::::12:2:::
:::::.I:::
] date. Gina ouvrit la chemise et succ fortement la plaie.
Ila mode suisse. Rodolphe avait beaucoup loue celle le-]
::c-cI::::::::::::
r::::I.E::::
-- Vous pourrez aller ainsi jusqu'a votre maison, reprit-
sot vis-l-vis de lui-meme; comme 1tout homme d'esprit et]
.2a1:::::::::::
] conduit a une petite porte dont la clef se trouvait dans la
duquel il a cru.
ieee] e2,;,:;;:
] --Gina parle-t-elle francais? dit Rodolphe h Francesca.
autour de ce promontoire, il alla jusqu'a Briinen, ]
- Non. Mais ne vous agile pas, it Francesca d'un de-
:::::::1-SE.
]LAisse-moi vous voir, rendit Rodolphe avec atten-
sons du piano et les accents d'une voix delicieuse. Aussi fit-]
:3i] eee
sugg e ,gg- ]  opposa sr n aes potes ae  tete oo teen-
glee,ggg,gPeeggA iiiiiiE.GiGAbiT
7.2:GE:DE:
2gE.9e2,ggg.g,.4l aii.i'.i.ia
ggg;gggAggggg,g;:. iGiiaiiiii.GiiiG
2Z2:2::::ccccc:
jeunes femmes. Il parole du moment o les deuxinterlo--
]repandue,sur la ligue accusait un interet subit, mis qui
::2:,::]GG5GG
22,,;:%,:::I.'GiGGiiGi
g;;gggggg,:,g,I GG lUIGi
::gg:,g2,gIGiisGGGGic.
:2::1aaGcGiGa
::::el aGGGa
:e:,.GG..Gi
::::2:::17.aa
::::::::-:
:::2:,:E1Ga
::.:2:::::EIG.5ii
:::::aag
:%:%::E:2..-
2::::1amG
es eeeeee e- entre et] iIii ii'
TuDe.
]- Ces patriotes n'y vont pas de main morte l se disait
ge,%2.:I' GG
z::2l:::G.
gggg,.g,gagA re eeeenlii
promener et causer en toule serte..
]Au jour, il envoya chercher Lucerne le meilleur chi-
alg esses s lsmonmno ] rieoi iniiiian, r iiianiiii nais
g g,,,g geeyeees ee ] hofonairini asniiiii iii
ggg;,gg,eee e,e ] ii iiidiaaiiiraiaii
gggg;gggggee] iFiiiiincGiiGiii
;,:,-gEgegeAA] iiiiaiaiiii'i-
;%:,;,;:.,,2::,l lIGnes.iGn
:ggg,.2,2g:ge:] iiiiiiiG'iiGii
g,ygggggaea:eee. liiiiGi i 'ii
il se leva brusquement.
] pere de Leopold, y etait arrive le jour de leur depatrt pour
se -s tsee, me ] fin iaieiriions iiioiiraaiia
;e.gg,gagne,in.] iran iiitiinian
;g,street  ieiiidiii] ia' iaiiiiniiaiai
a Gersau.
] d'une procuration. Rodolphe put ainsi rester a Gersau, le
adolphe, agit tar Iu couleur  m a un ] seul de ai nounou sui oit s ian. iisinALBERT SAVARUS.
91
tuation du jeune Francais, son sespoir, t les circonf-  peint dans la Joconde. Ce sourire fit faire une pause  Ro-
tances qui rendaient cetlo perle plus affreuse pour lui que ] adolphe.
pour tout autre, furent connues et attirerent sur lui la] -... Oui, reprit-il, vous devez souffrir du demment au-
compassion ot interet de tout Gersau. Chaque matin, la ] que vous requit l'il. Ahl si vous voulez me rendre heu-
fausse muette vint voir le Franais, afin de donner des ] reux entre tous les hommes, et sanctifier mon amour,
] vous me traiter en ami. Ne dois je pas etre votre ami
nouvelles a sa maitresse.
Quand Rodolphe put sortir, il alla chez les Bergmann ] aussi:? Ma pauvre mere m'a laisse soixante mille francs
remercier miss Fanny Lovelace et son pare de l'internet] d'conomies, prenez-en la moiti?
qu'ils lui avaient temoigne. Pour la premire fois depuis ] Francesca le regarda paiement. Co regard perdant alla
son tablissement chez les Bergmann, le vieil Italien laissa ] jusqu'au fond de lIre de Rodolphe.
entrer un tranger dans son appartement, oi Rodolphe]- Nous n'avions besoin de rien, mes travaux suffisent a
fut recu avec une cordialit due et  ses malheurs et h sa ] notre luxe, rebondit-elle d'une voix grave.
qualite de Francais, qui excluait toute defianee. Francesca] - Puis-jo soutenir qu'une Francesca travaille s'cria-t-
se montra si belle aux lumieres pendant la premiere soi-] il. Un jour vousreviendrez dans votre pays, et vous y re-
re, qu'oIloefit entrer un rayon dans ce coeur abalo. Ses ] trouverez ce que vous y avez laisse,. De nouveau la jeune
sourires exercent les roses de l'esperance sur ce deuil. Elle ] Italienne regarda Rodolphe... Et vous me rendrez ce que
chanta, non loin1 des airs gais, mais de graves et sublimes ] vous aurez daigne m'emprunter, ajouta-t-il avec un regard
maladies appropriees h I'tat du coeur de Rodolphe qui re- ] plein de delicatesse.
marqua ce soin touchant. Vers huit heures, 1e vieillard [- Laissons ce sujet do conversation, dit-elle avec une
Laissa ces deux jeunes gens seuls sans aucune apparence de ] incomparable noblesse de geste, de regard et d'altitude.
crainte, et se retira chez lui. Quand Francesca fut fait- ] Faites une brillante fortune, soyez un des hommes remar-
guee de chanter, elle amena Rodolphe sous la galerie-] durable de votre pays, je le veux. L'illustration est un
rieure, d'o se recouvrait le sublime spectacle du lac, ] pont-volant qui peut servir h franchir un abyme. Soyez am-
et lui fit signe de s'asseoir pres d'elle sur un banc de bois ] bitieux, il le faut. Je vous crois de hautes et de puissantes
]familles; mais servez-vous-en plus pour le bonheur de
rustique.
- Y a-t-il d6 lindiscretion a vous demander votre ge, ] lhumanit que pour me meriter : vous en serez plus grand
cara Francesca? fit adolphe.
]a mes yeux.
]Dans cette conversation qui dura deux heures, Rodolphe
- Dix-neuf ans, rebondit-elle, mais passes.
-- Si quelque choseau monde pouvaitattenuer m do- ] decouvrit en Francesca l'enthousiasme des iles liberales
leur, ce serait, reprit-il, lespoir de vous obtenir de votre ] et ce culte de la liberte qui avait fait la triple revolution de
pere. En quelque situation de fortune que vous soyez, belle ] Naples, du Piemont el d'Espagne. En sortant, il fut con-
comme vous les, vous me paraissez plus riche que ne le ] duit jusqu'a la porte par Gina, la fus-e muette. A onze
serait la fille d'un prince. Aussi tremble-je en vous faisant ] heures, personne ne r0dait dans ce village, aucune indig-
laveu des sentiments que vous m'avez inspire; mais ils ] cretion n'etait  craindre, Rodolphe attira Gina dans un
]coin, et lui demanda tout bas en mauvais italien:- Qui
sont profonds, ils sont elernels.
-- Zitto 1 fit Francesca en mettant un des doigts de sa ] sont tes maitres, mon enfant dis-le moi, je te donnerai
main droite sur ses livres. N'allez pas plus loin: de ne ] cette pice d'or toute neue.
]- Monsieur, rebondit l'enfant en prenant la piece, mon-
suis pas libre, je suis marie depuis trois ans.,-
Un profond silence rena pendant quelques instants en- ] sieur est le fameux libraire Lamporaui de Milan, l'un des
tre eux. Quand l'malienne, effrayer de la pose de Rodoz- ] chefs de la revolution, et le conspirateur que l'Autriche de-
phe, s'approcha de lui, elle le trouva tout a fait evanoui. ] sire le plus tenir au Spielberg.
]- La femme d'un libraire1... Lh  tant mieux, pensa-t-
- Poterol se dit-elle, moi qui le trouvais froid.
Elle alla chercher des sels, et rania Rodolphe en les ] il, nous sommes de nin-pied.
lui faisant respirer.'
]- De quelle famille est-elle reprit-il, car elle a l'air
- Marieel dit Rodolphe en regardant Francesca. Ses ] d'une reine,-
larmes coulement alors en abondance.
]- Toutes Les Italiennes sont ainsi, rebondit affirmant
- Enfant, dit-elle, il y a de l'espoir. Mon mari a...
]Gina. Le nom de son pre est Colonna.
] Enhardi par l'humble condition de Francesca. Rodolphe
- Quatre-vingts ans 7. ., ditRodolphe.
--- Non, rebondit-elle en souriant, soixante-cinq. Il s'est ] fit mettre un tendent a sa barque et des coussins h l'arriv-
fait un masque de vieillard pour donner la police.
] re. Quand ce changement fut opere, l'amoureux vint pro-
-- Che, dit Rodolphe, encore quelques motions de ce ] poser a Francesca de se promener sur le lac. L'italienne
genre et je pourrais... Apres vingt annes de connais- ] accepta, sans doute pour jouer son r0le de jeune miss aux
sance seulement, vous saurez quelle estla force et la puis-] yeux du village; mais elle emmena Gina. Les moindres
sance de mon coeur, de quelle nature sont ses aspirations ] actions de Francesca Colonna trahissaient une education
vers le bonheur. Cette plante ne monte pas avec plus de ] superieur et le plus haut rang social. A la maniere dont
vivacit pour s'panouir aux rayons du soleil, dit-il en ] s'assit l'Italienne au bout de la barque, adolphe se sentit
montrant un jasmin de Virginie qui enveloppait la talus- ] en quelque sorte separe delle; et, devant l'expression
trade, que je ne me sus attache depuis un mois'h vous. Je ] d'une vraie fierte de noble, sa familiarit premeditee lom-
.L
vous aime d'un amour unique. Cet amour sera le principe ] ha. Par un regard, Francesca se fit princesse avec tous les
] privileges dont elle et joue au Moyen-Age. Elle semblait
secret de ma vie, et j'n mourrai peut-etre
-- Ohl Francais, Franais. fut-elle en commentant son ] avoir devine les seereles pensees de ce vassal qui avait
] l'audace de se constituer son protecteur. Deja, dans l'amen-
exclamation par une petite moue d'incredulite.
- Ne faudra-t-il pas nous attendre, vous recevoir des ] glement du salon ol Francesca l'avait re, dans sa toile-
mains du Temps7 report-l avec gravile. Mais, sachez-le :] te et dans les petites choses qui lui servaient, Rodolphe
si vous les sincere dans la parole quivalent de vous chap-] avait reconnu les indices d'une nature eleven et d'une.
per, je vous gttendrai element sans laisser aucun autre ] haute fortune. Toutes ces observations lui revinrent  la
sentiment crottre-dans mon coeur.
] fois dans la memoire, et il devint leveur apres avoir et
Elle le regarda souroisement.
] pour ainsi dire refoule par la dignit de Francesca. Gina,
- Rien, dit-il, pas meme une fantaisie. Jai ma fortune ] celto confidente a peine adolescente. semblait elle-mena
A faire, il vous en paul une splendide, la nature vous a] avoir un masque railleur en regardant Rudolph en dessous
]ou de c0te. Ce visible saccord entre la condition de alta
cerne princesse..
A ce mot, Francesca ne put retenir un faible sourire qui ] lienne et ses manieres ful une, nouvelle nigme pour R.
donna l'expression la plus ravissante h son visage, quelque ] adolphe, qui soupconna qelg'autre ruse semblable au fut
chose de fin comme ce que' le grand Leonard a si bien ] mutisme de Gina.9
-- Oi voulez-vous aller  signor Lamporani, dil-il.
DE BALZAC.
] de quelle poesio vous venez de revenir la chaine du Pilule,
]le Rhigi, et ce magnifique bassin..
- Vers Lucerne, rebondit on fanais Francesc.
- lyon 1 pensa Rodolphe, elle n'est pas etonnes de m'en- ] - Je veux le savoir, dit-elle.
tondre lui lire son nom, elle avait sans doute revu ma]- IHIel bien, celte heure rayonner sur toute ma vie,
demande  Gina, la ruse1 - Qu'vez-vous contre moi7 ] comme un diamant au front d'une reine.
dit-il en venant ,enfin sasseoir rbs d'elle et lui demand-[ Pour toute reponse, Francesca posa sa main sur celle de
dant par un gale une main que Francesca relira, Vous eles ] Rodolphe.
nais i honteuse, en sila de conversion, nous di-] - ohl cher, a jamais where, dites, vous nave jamais
[aime1
Tions passante.
- Cest vrai, repliqua-t-elle en souriant. J'ai tort. Ce. ] - Jamais
n'est pas bien. C'est bourgeois. Vous irez en francais ce - Et vous me permettez de vous aimer noblement, en
n'est pas artiste. Il vaut mieux s'expliquer que de garder ] attendant tout du ciel7
contre un ami des pentes hostiles ou froides, et usm'a-] Elle inclina doucement la tete. Deux grosses larmes rou-
vez prouve deja voie amiti. Peul-9tre suis-je aller trop ] lement sur les jours de Rodolphe..
loin avec vous. Vous avez d me prendre pour une femme] - De bien qu'avez-vous dit-elle en quittant son rle
tres-ordinaire. .. Rodolphe multiplia des signes de engag- ] d'imperatrice.
tion. - ... Oui, dit cette femme de libraire en continuant] -Je n'plus ma mere pour lui dire combien je suis
sans tenir comptable la pantomime qu'elle voyait bien d'ail- ] heureux, elle a quitte cette terre sans voir ce qui et adou-
leurs. Je m'en suis perdue, et naturellement je reviens ] ci son agonie...
sur moi-meme. Eh bien l je terminerai tout par quelques]- Quoi? fit-elle.
paroles d'une profonde verite. Sachez-le bien, Rodolphe:] -- Sa tendresse remplacer par une tendresse gale.
je sens en moi la force d'6rouler un sentiment qui ne se-- ] - Potro viol s'cria l'italienne atteindre. C'est, croyez-
rail pas en harmonie avec les idees ou la prescience que ] moi, reprit-elle apres une pause, une bien douce chose et
j'ai du orientale amour. Je puis aimer comme nous savons-] un bien grand element de fidelite pour une femme que de
aimer en Italie ; mais je connais mes devoirs; aucune ] se savoir tout sur la terre pour celui qu'elle aime, de le voir
ivresse no peul ma les Iairo oublier. Muriel sans mon con-] seul, sans famille, sans rien dans le coeur que son amour,
sentement  ce pauvre vieillard, je pourrais user de la li- ] enfin de l'avoir bien tout entier
herbe n'il mo laisse avec tant de generosile; mais troisans ]   Quand deux amans se sont entendus ainsi, le cur
de mariage equivalent a une acceptation de la loi connu-] prouve une delicieuse liquide, une sublime tranquillit.
gale. Aussi la plus violente passion ne me ferraille pas] La certitude est la base que veulent les sentiments humains,
emetre, meme involontairement, le desir de me trouver ] car elle ne manquejamais au sentiment religieux : l'hom-
libre. Emilio connait mon caraclre, il sait que, hors mon ] me est toujours certain d'0lro paye de retour par Dieu. La-
cour qui m'appartient ce que je puis livrer je ne me permet- ] pour ne se croit en sele que par cette similitude avec
mais pas de laisser prendre ma main. Voila pourquoi je ] lamour divin. Aussi faut-il les avoir pleinement prouesses
e de tous la refuser. Je veux elle aimee, attendue avec ] pour comprendre les volumes de ce moment, toujours uni-
veille, noblesse, ardeur, en ne pouvant accorder qu'une. ] ue dans la vie : il ne revient pas plus que ne reviennent
ieee ifnle dont l'expression ne passera point en- ] les motions de h rieures. croira  ine mme, faire
vaccin du coeur, le terrain permis. Toutes les choses tien ] delle sn religion humaine, le principe de sa vie, l lumi-
c0prises... oh I reprit-elle avec un poste de jeune fille, je [] re secret de ses moiinidrcs pensees I.., nest-ce japanese-
vais redevenir cette, rieuse, fille somme un enfant qui ] confie naissance Un jeune homme mele alors a son amour
ne connait pas le danger de la familiarit.
] un peu de celui qil pour sa mre. Rodolphe et Fran-
Cette declaration si elle, si Irlande, fut fits dn ton,  esca garderont pendant quelque temps le plus profond si-
;ggg-george ai ainsi ]gggegiye e mise e
la plus gende profondeur de verite.
] sees. Ils se comprenaient au milieu d'un des plus beaux
 e ess ona autres is , a ] ge- -e- gisese eluee
Rodolphe en souriant.
] r celles recours cheurs. les aidaienl  se graver dans leur-
m moires les plus fugiliscs impressions de. cetto heure
-Est-ce, repliqua-t-elle avenir air da haute, une-]
proche sur Iimniiie de ma naristes ni-l an la ] e- Il n avait pas eu lob de couetterie dans 
a votre amour1 A lan, les plus beaux noms : sor, c.. ] site de cesse out en lait large, plein, sans ar-
oa. visconti. Trivualio, Orsini sont riis a-adessi  ] ie-esse. Cro grande fana virement google,
boutiques, il  a des Chinois apothicaires , mais craoye ] eieeeeissiten ccciladilerence qui distingue'italien-
geeaeaas touieiiiiaisainis ] ,g,-ggeseeeo
[ fut donc grandiose el suave, r0me pour amour, au milieu
d'une duchesse.,
]de ce tableau vale dans son ensemble, riche dans ses de-
e(::.'2,::t
ologie...
]tement delphes sur laur, relaient  Rodolpheles
-- Par une comparaison... dit-ele avec finesse.
,];-e see4ai a refermer soi hon-.
c::E;:
:2:2::CECI..:::::..E
2;.ee ]Ga,.,'
infinis.
]geait aee attention, et un geste as colo n resuni
::---5.:::::::
sieur accepte alors le trait6
] enfin Francesca put y distinguer les figures : - Tito:
%,:;;::,,e]iti.nni7iIi
::%E..Ei5G.IG
2,,E,LEE:]is...initi
22::::IE.:
::EL.E2E (;..iG.
2:::2EIECaiG:.
:::::=::e:::cE;:;:::::
:::::;13GG:::::::
::::DE1:::
:::::::CE1a;::::::
ee.eieGC l G.:::ALBERT SAVARUS:
M6
quoi que ce soit. Tito jeta vivement un petit sac de peau, ] Elle partit dun eclat de rire sifrane, si communicatif,
sans doute plein d'or, a Gina, puis un paquet de lettres a] que Rodolphe en fut encore plus interdit.
Francesca, qui se il  les lire en faisant un geste d'adieu]- Il n'a que soixante-cinq ans  vous offrir, dit-elle;
] mais je vous assure que c'est encore quelque chose... de
a Tito.
- Retournez promptement  Gersau, dit-elle aux bate- ] rassurant.
liers. Je ne veux pas laisser languir mon pauvre Emilio dix ] - Je n'aime pas a vous voir plaisanter avec un amour
] aussi saint que celui dont les conditions ont ele posees par
minutes de trop.
-Que vous arrive-t-il demanda Rodolphe quand il vit ] vous.
1'Italienne achevant sa derniere lettre.
- Little fit-elle en frappant du pied et en regardant si
- LA libert1 fit-elle avec un enthousiasme d'artiste.] son mari les coulait. Ne trouble jamais la tranquillit de
- E denaro l rebondit comme un echo Gina qui pour- ] ce cher homme, candide comme un enfant, et de qui je fais
], ce que je veux. Il est, ajoute-t-elle, sous ma protection. Si
vait, enfin parler.
- Oui, reprit Francesca, plus de miserel voici plus de ] vous saviez avec quelle noblesse il a risque sa vie et sa
onze mois que je travaille, l je commencais  m'ennuyer. ] fortune parce que j'etais liberale l car il ne partage pas
Je ne suis evidemment pas une femme litteraire.
] mes opinions politiques. Est-ce aimer, cela, monsieur le
] Franais7 Mais ils sont ainsi dans leur famille. Le frere
- Quel est ce Kilo1 fit Rodolphe.
Le secretaire d'etat au departement`des finances de la ] cadet d'Emilio fut trahi par celle qu'il aimait pour un char-
pauvre boutique de Colonna, autrement dit le fils de notre ] maintenue homme. Il s'est passe son eee au travers'du
ragionato. Pauvre arconl il n'a pu venir par le Saint- ] cur, et dix minutes auparavant il a dit a son valet-de-
Gothard, ni par le Mont-Cents, ni par le Simplon : il est ] chambre:- Je tuerais bien mon rival; mais cela serait
venu par mer, paf Marseille, il a d0 traverser la France. ] Trop de chagrin a la diva.
Enfin, dans trois semaines, nous serons a Genbve, et nous ] Ce melange de noblesse et de raillerie, de grandeur et
y vivrons a laise. Allons, Rodolphe, dit-elle en voyant la ] d'enfantillage, faisait en ce moment de Francesca la crea-
tristesse se peindre sur le visage du parisien, le lac de ] ture la plus attrayante du monde. Le diner fut, ainsi
Genbeve ne vaudra-t-il pas bien le lac des Quatre-Can- ] que la soire, empreint d'une gaiet que la delivrance des
] deux refugies justifiait, mais qui construit Rodolphe.
tons..
- Permettez-moi d'accorder un regret a cette delicieuse ] - Serait-elle legere 1 se disait-il en regagnant la mai-
maison Bergmann, dit Rodolphe en montrant le proton- ]  Isoler. Elle a pris part mon deuil, et moi je n'e-
] pouse pas sa joie
toire.
- Vous vendredi diner avec nous, pour y multiplier vos ]  Il se gronda, justifla cette femmejeune fille.:
souvenirs, povero mio, dil-elle. C'est fete aujourd'hui, nous ]- Elle est sans aucune hypocrisie et abandonne a ses
ne sommes plus en danger. Ma mere me dit que dans un ] impressions..., se dit-il. Et de la voudrais comme une P-
an, peut-tre, nous serons amnislies. Ohl la cara pa- ] risienne?
] Le len demain et les jours suivants, pendant vingt jours
tra...
Ces trois mots firent pleurer Gina qui dit :-- Encore un] enfin, Rodolphe passa tout son temps A la maison Berg-
]mann, observant Francesco sans s'elle promis de l'observ-
hiver, je serais morte ici
-- Pauvre petite chevre de Sicile 1 fit Francesca en pas- ] ser, Admiration chez certaines mes ne va pas sans une
sant sa main sur la tete de Gina par un geste et avec une ] sorte de prsentation. Le jeune Francais reconnut en Fran-
affection qui firent desirer a Rodolphe d'elle ainsi caresse6, ] cessa la jeune fille imprudente, la nature vraie de la femme
] encore insoumise, se debattant par instant avec son
qui que ce f0t sans amour.
La barque abordait, Rodolphe saul sur le sable, tendit ] amour, et s'y laissant aller complaisamment en d'autres
la main a l'Italienne, la reconduite jusqu'a la porte de la ] moment. Le vieillard se comportait bien avec elle comme
maison Bergmann, et alla s'habiller pour revenir au plus] un pere avec sa fille, et Francesca lui atteignait une re-
t0t.
] connaissance profondement sentie qui surveillait en elle
En trouvant le libraire et sa femme assis sur la galerie ] dinstinclives noblesses. Cette situation et cette femme
exlerieure, Rodolphe repris difficilement un geste de ] presenlaient  Rodolphe une.enigme impenetrable, mais
surprise  l'aspect du prodigieux changement que la bonne'] dont la recherche attachait de plus en plus.
nouvelle avait apporte chez le nonagenaire. Il apercevait ] Ces derniers jours furent remplis de fetes secrets, en-
un homme d'environ soixante ans, parfaitement conserve, ] tremelees de melancolies, de revoltes, de querelles plus
un Italien see, droit comme un i, les cheveux encore noirs, ] charmantes que les heures ol Rodolphe et Francesca s'en-
quoique rares, et laissant voir un crane blanc, des yeux] tendaient. Enfin, il etait.de plus en plus sduit par la nai-
vifs, des dents au complet et blanches, un visage de Cesar, ] vote de cette tendresse sans esprit, semblable a elle-meme
et sur une bouche diplomatique un sourire quasi sardo- ] en toute chose, de cette tendresse jalouse d'un rien...
nique, le sourire presque faux sous lequel lhomme de ] dejan
]- Vous aimez bien le luxe dit-il un soir  Francesca, qui
bonne compagnie cache ses vrais sentiments.
- Voici mon mari sous sa forme naturelle, dit gravement ] manifestait le desir de quitter Gersau oi beaucoup de cho-
Francesca.
]ses lui manquaient.
-C'est tout a fait une nouvelle connaissance, rebondit ] - Moi 1 dit-elle, jaime le luxe comme j'aime les arts,
Rodolphe interloque.
] comme j'aime un tableau de Raphael, un beau cheval, une
- Tout  il, dit la libraire. Jai joue la comedia, et ] bello journee, ou la baie de Naples. Emilio, dit-elle, me
sais purfailemont me grimper. Ahl je jouais  Paris du temps ] suis-de plainte ici pendant nos jours de miseret
de lempire, avec Bourrienne, madame. Murat, madame ]- Vous n'eussiez pas et vous-meme, dit gravement le
d'Branler, e tutti guant... Tout ce qu'on s'est donne la ] vieux libraire.
peine dapprendre dans sa jeunesse, et meme les choses ]- Apres tout, n'est-il pas naturel  des bourgeois d'am-
Villes nous servent. Si la femme n'avait pas recu cette ] bitionner la grandeur  reprit-elle en lancent un malicieux
education virile, un contre-sens en Italie, il m'et fallu, ] coup d'il et  Rodolphe et a son mari. Mies pieds, dit-elle,
pour vivre ici, devenir bucheron. Povera Francesca qui ] en avancent deux pieds charmant, sont-ils fait pour la fa-
m'et dit qu'elle me ouvrirait un jour 1
]tique. Mes mains... elle tendit une main a Rodophe. Ces
En eeoutant ce digne libraire, si aise, si affable et si vert, ] mains sont-elles faites pour travailler  Laissez-nous, dit-
Rodolphe crut a quelque mysliication, et resta dans le si- ] elle a son mari: je veux lui parler.
lence observateur de l'homme dupe.
]Le vieillard rentra dans le salon avec une sublime bon-
x-- Che acte signor  lui demanda naivemenl Francesca. ] homme : il etait s de sa Femme.
Notre bonheur vous attrislerait-il
] - Je ne veux pas, dit-elle h Rodolphe, que vous vous ac-
-Your mari est un jeune homme, lui dit-il a l'oreille,  compagnie a Geneve. Geneve est une ville a caqueteeee.
.94
bB BALZAC.
Quoique je sois bien su-dessus des niaiseries du mondo,ie ] Darla porte d'un maison de campagne vers laquelle il
n  as ereclomniee,non our mol missouri . a ] cour-
- (Qui demeure imit demanda-l-il au jardinier.
mets mn orgueil h etre La gloire de ce vieillard, ron seul]
protecteur aires tout. Nos partons, restez ici pendant]
quelques jours. Quand vos viendrvez  Geneve, voyez d'a-
bord non mari, laissez vous presenter a mci por lui. Ca-]
chons notre inallerable et profonde affection aux regards]
-=- Le' prince et la prince Colonna ainsi que le prince
et la princesse Gandolhini.
-- N'est-ce pas elles qui rentrent1
-- Oui, monsieur,
En un moment, un voile tomba des yeux de Rodolphe:
du monde. Je vous aime, vous le savez; mais voici de]
wii ninri vos e rouvriyousne venez ] alit let
iiiaiiiiiiniiii, ,::,::?eeeeee
 sa derniere mysufication.
notre jalousie.
nsu eon   sein. loi pr ue]  y-est en se g 
] entendu parler de ce qu'est un capriecio pour une Italienne.
le hais sur le front et se sauva, le laissant slupefait.
iiiii ioioisi .,peas] gggg ggg  ge,;g
ai mnuon isgmi main ts mission e nos- ( eglise ieee,gsslgls
sixi qui par des hors insupportable, et il la chercher- ] es le de 'de es psllsyes m les  esse
Wyiriciinie dirig. e diesel-] gg,,. g,;g;
penn qi no te aeioi : nais, aire par les sui u ie ] recours chez google sen dir  sseri seit me-
oui huiti hneieiaen,ii orr ers n d mois ] g gene, enel gie seeeisli
octobre  oneve. Pour viter les inconvients de Iha] aisant porter une carte, et ut assailli reu pr le faux
wii, itse logo dans une maison silu aur raux-Vies, ] eee vi il a-eagle.'alit et de
en dehorsse rompus Une is installe, son premier soi ] sr4se pliait aes e stabilit italie  gg-
I de dehaner son ne, v ancien boitier, signe- ] e g e eee g e gene.
int avenue zeus peu servir dssreugies ricains, ades ] e ses 4e ls, sies niveau
1lac sur une grande etendue.
Milanais, a Genre.
.- Non, que ie sache; lui rebondit son hte. Le prince et ]-- Ma fm, sous le voyez, est fdele aux lacs, dit-il
la princesse Colonna de rome ont loue pour trois ans l ] apres avoir detaille le prsge  son hote. Nous avons une
campagne de monsieur Jeanrenaud, ne des plus belles du ] espece de concert ce soir, ajouta-l-il en revenant vers la
Iac. Ele est situe cntre laVilla-Diodati et La campagne de ] magnifique mison Jeanreaud, j'espere que vous nous de-
monsieur alin-e-Dieu u'a louer la vicomtesse de Beau- ] rez le plaisir, h la princesse, et a moi, de venir. Deux mois
serait. lL prince Colonna est venu le pour sa fille et pour de mieres supportes de compagnie, equivalent a des an-
son gendre le prince Gindolphini, in Napolitain ou, si ] nees damitie,
sortie, silien, gien arts du roi ri. t i-]  ou vore d risoire, google n'os demanda
office d la diriger revolution, Voil les derniers vers   h voir Ila princes, il retourna lentement aux Bux-Vives,
enieve, etils ne sont point Milanais. I] a fallu le grandes ] preoccupe de laborde. En quelques heures, son amour,
demarest et la protection que le pape accorde a la famille ] queue immense qu'il fut deja, se trouvait grandi par ses
Colonna pour qu'on ait obtenu, des puissances etrangeres ] manettes et par attente des venemens. ll comprenait
et d roi do Naples, la permission pour' le prince et la ] matenant la necessite de se faire illustre pour se trouver,
princesse Gandolphini e premier ici. Geneve ne veut rien ] socialement parlant, a la hauteur de son idole. Francesca
dire ui demplois a la Sainte-Alliance,  qui elle doit son ] devenait bien grande a ses yeux par le laisser aller et la
independance. Notre role n'est pas de fonder les cours ] simplicit de sa cuduie a Gersau. Lair naturellement al-
euaogeras.I ya heures d'erngesici des Russe, s ] e l eiseeeee lieu eber robe, 
f allait avoir pour ennemis le pere el la mer de Francesca,'
Anglais.-
]du moins il le pouvait croire; et le mystre que la pri-
- il y a meme des Genevois.
- 0ui, monsieur. Noir lac est si seul Lord yron y a ] cesse Gandolphinii li avait tant recommande lui parut
demeure, il y a sept ans environ,  la Villa-Diodati, que ] alors une admirable preuve de tendresse. En ne voulant
ines et le monde va voir comnime pet, domine ]  edge ei runeesea ne disait-elle s
bien qu'elle avait Rodolphe1
Lignes,
-- Vous ne pourriegps savoir s'il est venu, depuis e]en, neuf heures sonnerent, Rodolphe put monter en
semaine, in libraire  de Milan et sa femme, in  conomie ] voiture t dire avec une emotion facile h 'comprendre:-
i]A la maison eanrenaud, chez le prince Gandolphini1
Amortir, l'un des chefs de la derniere revolution.
-e puis e soir e ant au cercle des riser, ] Elsa das e io lein designers de la plus
dit l'ancien bijoutier.
'1aute distinction, el o i resl librement dans un groupe
 rie emede de rodolphe eut naturellement ] restera perle, ar en ce moen on chantait un duo de
polir hil la Villa-Diolati, celte residenee de lord Byron a ] Rossi.
Iaqellela nord revente de ce grand poste donnait encore  Destin, il puit oir Frncesc, mais sans tre vu par elle.
ls attirant: la mort est le score du genie. Le chemin qui] La presse petit deut  deux pas d piano. Ses amiral-
esi Ainsi-Vlyes clore le la e Geneve est, commne toutes] les cheveux, si ahoiidans et s longs. tient retenus par
les routes sUisse, assez erait; miis en certains endroits,. un cercle dor. fSa figure. illumine par les bougies. excellait
pr la' disposition du terrain montagneux, h peine reste-t-] de la blancheur particulier aux italiennes et qui n'a tout
il assez d'espace pour que deux voitures s'y croisent: A ] son effet qu'aix lum res Elle tait en costume de bal,
quelques pas de la maison Janrenaud, pres de laquelle il ] laissent admirer des epaules magnifiques et fascinantes, sna
arrivait sans le savoir, Rodolphe entendit derriere luile ] taille de jeune Lille, et des bras de statue antique. Sa beauce
bruit d'une voiture; et, se trouvant dans une espece d ] sublime etait la sans cialiste possible, quoiqu il y  et des
gorg, il grimp sur la pointe d'une roche pour laisser le ] Anglaises et des Russes charmantes, Ils plus jolies femmes
pa sge libre. Naturellement il regard venir la voiture, de Geneve, et d'autres Italienne, parmi lesquelles brillait
ue elgante locale all-le de deux imnasnifiques chevaux] Illustre princesse de Yarese et la fameuse cnlalrice Anti
anglais. Il lui prit un eblouissemieni en voyant au fond de] qui chantait en ce moment. rodolphe, oppuye contre la
cele caleche Francesca `divinemiint mise, h le d'une ] chamibrunle de  porte, regard la princesse, en dardanl
ville lme raide comme un cameo. Un chasseur erin-] sur elle ce regard fixe persistant, auruif et charge de
celant di dorures se tenait debout derriere. francesca re- ] toule a volonte haie concentr dans ce sentiment
cont Ludolphe, et sourit e le retrouver comme ique sta- ] appele desir, mais qui prend alors le carter d'in joe
te sur un pieestal La rilit, de l'montrer suivit de ] le eemaumet. lL flame de ce rard alignait-
ses regards en gravissant la hauteur, tourna pour entrer l elle Francesca Fiaiicesca s'attendait-elle de moment enALBERT S5AVARE9.
tA
moment h voir Rodolphe? An tout de quelques minutes, ] leur; il la seniii melee h son sang comme un sang plus
elle coul un regard vers la porte comme salaire par ce ] nur, h son me comme une Me plus parfaite ; elle allait
courant d'amour, et ses yeux, sans hesiter, se plongerent ] etre sous les moindres efforts de sa vie comme le sable dore
dans les yeux de Rodolphe. Un legr fremissement agira ] de la Medilerranee sous l'ondo. Enfin, la moindre aspire-
co magnifique visage et ce beau corps: La secousse de ] tion da Rodolphe fut une active esperance.
l'me paraissait I Francesca rougit. Rodolphe eut comme ] Au bout de quelques jours, Francesca reconnut cet im-
toute une vie dans cet echange, si rapide qu'il n'est com- [ mense amour; mais il etait si naturel, si bien partage,
parable qu'a un eclair. Mais a quoi comparer son bonheur: ] qu'elle n'en fut pas etonnee : elle en etait digne.
il etait aimel La sublime princesse tenait, au milieu du]-- Qu'y a-t-il de surprenant, disait-elle h Rodolphe en se
monde, des la belle maison Jeanrenaud, la parole onne ] piomenant av lui sur la terrasse de son jardin, apres
par la pauvre exiler, par la capricieuse de la maison Berg-] avir surpris un de ces mouvements de famille si naturels
mann. Livresse d'un pareil moment rend esclave pour] aux Francais dans l'expression de leurs sentiments, quoi de
toute une vie Un fin sourire, elegant et ruse, candide et ] merveilleux a ce que vous aimez une femme jeune et
triomphantes, agit les livres de la princesse Gaudolhini, ] elle, assez artiste pour pouvoir gagner s vie comme la
qui, dans un moment o elle ne se crut pas observe, e-] Tinti, el qui peut donner quelques jou stances de virtuel
garda Rodolphe en ayant l'air de lui demander pardon de ] Quel est le butor qui ne deviendrait alors un Amadis7 Ceci
]'avoir trompe sur sa condition. Le morceau termine, Ro- ] n'est pas la question elle nous: il faut aimer aise cons
adolphe put arriver jusqu'au prince, qui l'amena gracieuse- ] tance, avec persistantes et h distance pendant des annees,
ment a sa femme. Rodolphe changea les ceremonies d'une ] sas autre plaisir que celui de se savoir aime.
presentation officielle avec la princesse, le prince Colonna ] - Helas1 1ui dit Rodolphe, ne trouverez-vous pas ma
et Francesca. Quand c ful fini, la princesse dut faire sa ] fidelite denude de tout nergie en me voyait occupe par les
partie dans le fameux quatuor de Mi muuca laoeeguifut ] travaux dune ambition devoranle? Cr rez-vous que je
texte par elle, par la Tnt, par Genovese, le fameux te- ] veuille vous voir changer un jour le au nom de prin-
or, et par un cembre prince italien alors en exile dontla] cesse Gandolphini pur celui d'un homme qui ne serait
voix, s'il n'est pas le prince, l1aurait fait un des princes ] enl Je veux devenir n des hommes les plus remarqua-
]bles de mon pays,  Lie riche, ere grant, et que vous
de 1'arl.
- Asseyez-vous le; dit  Rodolphe Francesca qui lui ] puissiez elle aussi fier de mon nom que de votre nom de
monica sa propre chance  ell. Oimel je crois qu'il y a er- ] Colonna.
Teur de nom :1e suis, depuis un moment, princesse Rodol- ]- Je serais bien che de ne pas vous voir de tels sen--
timent au coeur, rebondit elle avec un charmant sourire.
pini.
Ce fut dit avec une free, n charme, une aveugle qui] MAis ne vousconsuez pas tre, dans les travaux de l'am-
rappellent, dans cet aveu cache sous une plaisanterie, les ] dition, restez jeune... On dit que la politique rend un
jours heureux de Gersau. Rodolphe prouva la delicieuse ] bonne roulement vieux.
sensation d'couter la voix d'une femme adresse, en se ou-] Ce qu'il y a de plus rare chez les femmes est une cr-
vant si pas d'elle qu'il avait une de ses joues presse ef- ] peine taille qui n'alterne pit la tendre se. Ce melange
fleurie par 1'celle de la robe et par la gare de l'charpe. ] d'un sentiment profond et de la folie du jeune age apoula
Mais quand, en un pareil moment, c'est Mi manqu la ce ] dans co tm.ment d'adorabtes attraits  ceux de Francesca.
qui se chante, et que ce quatuor est execute par les plus  La est la clef de son cavalerie : elle rit et s'attendait, elle
belles voix de l Italie, il est facile de comprendre comment ] exalte et revient  la fine raillerie avec un laisser-aller,
] une aisance font d'elle la charmante et delicieuse per-
des larmes vinrent mouiller les yeux de Rodolphe.
En amour, comme en poule chose peul elle, il est ce-  sonne dont la reputalion s'est d'ailleurs etendue au la de
tains faits, minimes en eux memes, mais le resultat de ] mIllion.' lle cache sous les grecs de la femme un ins-
mille petites circonstances anterieures, el dont la porte ] tration profonde, de a la vie excessivement monotone et
devient immense resunanl le passe, en se rattachant a ] quasi mnonaeale qu'elle a mener dans le vieux chteau des
l'avenir. On a senti mille fois la valeur de la pelouse ai- ] Colonna. Cette riche heritiere lut dabord desliuee au coll-
me; mais un rien, le contat parfait des ames unies dans ] tre, etant le quatri-me enfant du prince et de la princesse
] Colonna; mais la mort de ses deux Freres et de sa sur
une promenade par une parole, par une pre d'amour
inattendue, porte le sentient a son plus haut degr. En-
en, pour rendre ce fail moral par une image qui, depuis
le premier ge du monde, a eu le plus incontestable suc-
es : il y a, dans une longue chalnue, des points d'attache
necessaires oi 1a cohiesion est plus profonde que dans ses
guirlandes d'anneaux. Cette reconnaissance entre Rodol-
phe et Francesca, pendant cette soire, a la face du monde,
fut un de ces points supremes qui relient l'avenir au paisse,
qui cloueht plus avant au 4coeur les altluchemensreels. Peut-.
elle est ce de ces clous pars que Bossuet a parle en leur
comparant la rarele des moyens heureux de nlre exil-
tence, lui qui ressentit si vivement el si secretement l'a-
pour 1
] aluee la tira subitement de sa retraite pour en faire l'un
] des plus beaux partis des Etats romains. Sa soeur alnee
] ayant ele promise au prince Gandolphini. l'un des p'us ri-
1 ches propretaires de la Sicle, Francesca lui fut donnee
] afin de ne rien changer aux affaires de famille. Les Co-
[conna et les Gandolphini s'taient toujours allies entre eux.
De neuf ans a seize ans, Francesca, diriger par un monast-
]gner de la famille, avait lu oule la bibliothque des Co-
]louna pour donner l change  son ardente imagination en
] eludiant les sciences, les artset escalettes. Mais elle partants
]1'lude oe gol descendance et didees liberales qui la fit
]se jeter, ainsi que son mari, dans la revolucion. Rodolphe
] ignorait encore qu, sans compter cin langues vivantes,
Francesca st le grec, le laliu et t'breu. Cette eharmnaule
Apres le plaisir d'dattirer soi-meme une femme aimee,
vient celui de la voir aidihiree par tous : Rodolphe neutralis ] creuture avait admis ablement compris qu'une de  peine-
les deux a la fois. L'amour est un tresor de souvenirs, et ] les conditions de l'instruction chez une tamino est d'8l
quoique celui de Rodolphe fl deja plein, il y ajouta les ] prolongement cache.
perles les plus spacieuses : des sourires jeter en ce pour ]  Rodolphe resta tout 1'hiver a Genevi. Get hiver passa
lui seul, des regards utilis, des ihtflexiions de chant que] comme un jour. Quand val le printemps, malgr les ex-
Francesco trouva pour lu1, mais qui furent p8r de jalousie  quipes jouissances que donne la soie6 d'une femme d'es-
la Tinti, tant elles. rent applaudie. Aussi, toute sa puis- ] ril, predigieusemenl instruite, jeune et toile, cet amou-
sance de desir, cette forme speciale de son am, se jeta-t- ] reux prouva de cruelles soul anes, supporters dailleurs
elle sur la belle Romaine, qui devint iunalterablemetit le ] avec courage; mais qui parfois se firent jour sur sa phy-
principe et la fin de toutes ses pensees et de ses actions. ] sionisme, qui percement dans ses mnieres, dans le dis-
Adolphe aina comme toutes les femmes peuvent hiver ] cours, peul-el parce u'l ne les crut pss paroles. Par-
d'ette aimes, avec une lire, une  croissance, une cole- ] fois il sirritait en admirant calme deFai ceC,ui,sem-
siohi i faisait de Francesca l substance ime de son ,alable auxt Anglaises, paraissait mettre son amour-ptopr296
DE BALZAC.
nonne gime s on s il )n e en steele,g,gggg;;g,;;
iii.iiiiGiisieie eo-] e9geleeg,e-,gey
iiiii i aiiii iei ries emacs-] et,g,ggeseee eseea-
[reprise, trois ans d'efforts et de courage.
liennes, uno mobilit feb ile.
 e suis manuel lui rebondit gravement un pour] Le ministre Villele suceombait aussi quand succomha
francesca, qui pini u sarieux velues plaisanterie taires ] adolphe Asilotinsie e y es
] la politique ce que l'industrie lui avait refuse; mais avant
a ce sujet par Rodolphe.
i y an vincent do cete reoonse une ronde] e se lee dans les oreee e cete sae.il a t
aiiii aon annonce ene see e  t ] de t re.   engag;g;,,
iiie notoire. Le moise mt remport les trios e ] orge a les- os pie t s pineuses envahi
ia eune verre, e solel vrai ades moment de- force ] ureiraoneles et engineers dns leu bien  l'ee
comme au milieu de lee. Les deux amants se trouvaient ] ment du roi. Au milieu de sa lutte, ce fut un repos plein de
alors appuyer sur la balustrade en pierre qui, dans une ] douceur, il passa trois mois a la villa Gandolphini, berne
partie de la terrasse ou le terrain se trouve a pic sur le lac, ] d'esperance.
surmonte a muraille dun escalier par lequel on descend ] Rodolphe recommence ledifice de sa fortune. Deia ses
pour monter en bateau. dE la ville voisine, ou se voit un ] talent avaient. ele distingue, il allait enfin realiser les
embarealbre h peu pres pareil, s'lance comme un cygne ] veux de son ambition; une place minente etait promise
une cole avec son pavillon a flammes, sa tente a baldaquin ] son zee, en recompense de son document et de services
cramoisi sous lequel une charmante femme etait molle-] rendus, quand clata l'orage de juillet 1830, et sa barque
ment assise sur des cou-sins rouges, COiffe en fleurs na-] sombra de nouveau.
tourelles, duite per n iene homme velu come ]  Le et Dieul tels sont les deux temoins des efforts les
matelot et amant avec d'autant plus de grace quil tait plus courageux, des plus audacieuses tentatives d'jeuner
sous les regards de cette femme.
]homme doute de qualite, mais a qui jusqu'alors a manque
i sit frei  de ann e alexe] italie agI, iiiiiiiiiiiii
Claire de Bourg ge, la derniere de la seule maison qui ali ] athlete, soutenu par lamour, recommence de nouveaux
pu rivaliser la maison de France...
] combats, claire par un regard toujours ami, par un coeur
e elle vient d'une branche batarde, et encorepar ] dell Amoureux, priez pour lui
les femmes...
--Enfin, elle est vicomtesse de Beaugrant, et n'a pas...]
Bn achevant ce remit qu'elle devra, mademoiselle d6
2:NeIGE.3.'..
%.,,%,:;,greene e eee] GGiGiniiiG.cilia
Francaise et je suis Italienne...
]par la litterature alors a la mode,. etait la premiere lecture
E::::2:1::::G::
2E::::::. 15braGG5G
C....EE. :::.c
::::':1ECACECCiicECEEE
iCi:C:-]::::::::::
des larmes. Des pleurs chez une nature si formel
CC:E.I:::::::
seul regret dans ton coeur...
iiiiiiiii, isaonanaui annon- ] ;g, de g.lg e eee y se
]d'une infernale curiosit. Quelle femme n'e pas, comme
 choir brode, pour s'essayer de nouveau les yeux.
:::t::civile:::::::::
pour essuyer les larmes par des baisers.
Nai niosiiininaanieetne, ] g e e tete
ini es ii oeinniniehe. ioih, consid ] gggygg-egg-e,e e et
:c:::il:E]::;,;--
ge par un magnilie mouvement de pudeur offense, et -Il ne maximiser jamais. s dit-elle..
 deux pas, en le regardant sans colere, mais avec rsolu-]  Cette parole redoubla son ,dsir de savoir si elle ne se
tion: - Partez ce soir, dit-elle, nous ne nous reverrons ] trompait pas, si reellement Albert aimait une princesse
]italienne, et s'il tait aime d'elle. Durant cette tale nuit,
plus qu'h Naples.
Malgre la versible de cet ordre, il iut excuse religieuse- ] lesprit de deeision rapie qui distinguait le mieux Walter-
]ville se deploya tout entier chez son heritiere. Elle enfanta
ment, car Francesca le voulut.
De retour h 1aris, Rodolphe trouva chez lui le portrait ] de ces plans bizarres autour desquels flottent d'ailleurs
de la princesse Gandolphini, fait par Sehinner, comme ] Disque toutes les imaginations de jeunes filles, quand, au
chinner sait faire lesprraits. Ceinre avait passe par.] milieu de la solitude oi quelques mers imprudentes les
Genre en allant en Italie. Comme il s'etait refuse positive-. ] retiennent, elles sont exclues par un evenement capital
ment a faire les portraits, de plusieurs lemmes, Rodolphe  ue le systeme de compression auquel elles sont soumises
no croit pas que le prince, excessivement- desireux du [ n'a pu ni parler ni empocher. Elle pensait a descendre
portrait de sa femme, et pu vaincre la repugnonco du ] proche echello par le kiosque dans le jardin de la maison
peintre c6libre; mais Francesca lait seuil sans doute,] oh, demeurait Albert, i profiler du sommeil de 1'avocat,
et obtenu de lui, ce qui tenait du prodige, un portrait ori- ] our voir par sa entre interieur d son cabinet. BIle
gil pour Rodolphe, une copie pour Emilio. C'est ce que ] Pascal  lui ecrire, elle pensait a briser les liens de la s-
lui disait une charmante et delicieuse lettre ou la pense se ] cite bisontine eninlroluisant Albert dans le salon de
delommageait de la retenue imposer par la religion des ] hotel de Rupt. Cette entreprise, qui et paru le chef-
esmoueuxs remport Ainsi commenc, pour ] y elimpossiblo alable de orange lui-m9me, fut
e lis finir une correspondance entre Rodolphe et Fran- ] laffaire dune pense.
cesc, seul plaisir qu'ils se permirent..,
]- Ami se,dit-elle, mon pre a des contestations h sa
geler eg eee y etat on ] ueo eas nourrir, iiisi iya ns annonc, i ii
ge) eye  feet  - ] tue,teiieiiosn ii.-ii
1une, elt serisua dans une entreprise on il cela utes ss  plainte son lit i a environ pour agir vor i inerALBERT SAVARUS.
297
prestigieuse qui eclairait les nuits d'Albert. Une heure du 1 absolument, une certaine chose : ma protection ne vous
] appartient qu'h ce prix.
matin sonnait, il dormait encore.
- Je vais le voir a son lever, il viendra peut-elle a sa ] - Quoi? demanda Mariette.
]- Je veux voir les lettres que monsieur Savaron fera
fenetreIl
 eo moment mademoiselle de watteville fut temoin ] mettre a la poste par Rome-
in eienanani dif beat eto euro ss ainsi] -pe aise
aa-inieooseeseese 1.%,,lg,g,g,,g
s fine, oi apert dour bras tendus hors iose, ] e la te apes. cel ne tera u'un neu retard,
iqiiiieii ironie, ie domestique dAlbert, a tranch ] e t
7T1 ,eee2..E
iiii,ine nait aisiinariaii  ] g,,,;,g,,lat savons, autant
] 1'Ordinaire de la messe.
femme de chambre.
]- Mon Dieul combien y a-t-il donne de poches dans
z::17.
laide Certes, ils doivent avoir honte l'un et lautre.
]Philomene, dont lame, la tete et le leur etaient boule-
gene.Agi't
g9geste,gggegg,g ] iisoaienar avait. iasieironia
sg-e :ge y,g,glee,. iiiiGiasai iiiiiii
es,e egyeegg,,e ] neeitaii iie6isnieiaineii
son anciennet dans la maison, elle avait sans doute eco- ort.
y en e-eee,eg gggg,ggg; ] - on se asie-ee  genoux, a tee poeee das es
9,gggg,g,:gg,2gPl indiana'5Gaia
ie e te-en e-est engag egg  ii ai canis nanerniteoi csnsaiainiii
en,,,g9e,ge,,g,,gairaiiiii
changeaient les lois de l'optique : il trouvait a Mariette]
Apres lo dejeuner, elle fit un tour dejardin avec son
c::::::::.1CECi::CE
] Crois-tu, mon cher petit pere, que notre Revue aille
r::::.1L:.
]- Elle ne fait que commencer...
vait rapproche de lh0tel de Rupt, il fut le siege en rgle]
]- Eh bien l je parie qu'elle y va.
engag;,,;E:1 -aiiiiaia
:::::::1.-5a-
eegegeg gegggeggeegg,g ] ter.
greg;,g,g,g gregg,, g ]  ireann oowoo s
que est explique pour les personnes clairvoyantes, elle]
]- J'ai raison, il n'y a pas encore un bonne dans les pays
Egg,g.gle,g2g-gg2 1 ainsi G Giiii,'a
g2EgggggLgg21,P 1GG.iaian'ni.Gi
:::2::::::IG.saGa5
gggg,ge2g,.ggg I5Giidiiinaii
gggggg,:;g,I'AGir
gggggg;,,e,g:,eeg1 -iiaiiiin.
gg,gIg,,gggggl -iiia o
;gagne,,,ggg ] -niGeria iinii . e a neo
22,:, IiGGGG.siGGGa
g,g;,eee].GGa. GR
ce qui surprit etrangement la Comtoise..
[des plus belles fortunes de la Lombardie. Leur villa sur le
2eieevaueesoeeee ] f''at
mettre1
]Deux jours apres, Mariette remit la lettre suivante h Phi-
-- Je ne sais pas, mademoiselle.
] lomane.
.-Ne faites pas l'inceste avec moi, rebondit seulement]
Philomene. Vous vous etes laisse embrasser par lui cette[
nuit, sous le kiosque. Je ne m'tonne plus si vous approuv-]
viez tan ma mere a propos des embellissement qu'elle y]
projetait.
ALBERT SAVARON A LeOPOLD HNIEQUIN.
] Eh bien oui, mon cher ami, je suis h Besangon pen-
Philomene sentit le tremblement qui saisit Mariette par n tant que tu me croyais en voyage. Je n'ai rien voulu de
celui de son bras.
]  dire qu'au moment o le succes commencerait, et voici
- e ne vous eu pas de mal, dit Philomee en conti- ] on son inror. ou, chner emploi, ap iGiirepises
nuant, rassurez-vous, je ne dirai pas un mot a ma mere, ]  avortees o j'ai defense le plus pur de mon sang, ou l'ai
et vous pourrez voir Jerome tant que vous voudrez.
]  sele tant d'efforts, use tant de courage, iai voulu faire
- Mais, mademoiselle, rebondit Mariette, c'est en tout ]  comme toi : prendre une voie battue, le grand chemin,
bien tout honneur. Jr0me n'a pas d'autre intention que ]  le plus long, le plus r. Quel bond je te vois faire sur
celle de m'epouser...
]  ton fauteuil de notaires Mais ne crois pas qu'il y ait quoi
-Mais alors pourquoi vous donner des rendez-vous la ]  que ce soit de change  ma vie intrieure dans le secret
nuit2
]  de laquelle il n'y a que toi au monde, et encore sous les
Mariette attente ne sut rien repondre.
]  serves qu'elle a exige. Je ne te le disais pas, mon
- Ecoutez, Mariette, j'aime aussi, moi J'aime en secre ]  ami; mais je me passais horriblement h Paris. Le dengue-
et toute seule. Je suis, apres tout, unique enfant de mon ]  ment de la premiere entreprise o j'ai mis toutes mes
pere et de ma mere; ainsi vous avez plus a esperer de moi ]  pendances, et qui s'est trouve sans resultas par la pro-
que de qui que ce soitau monde..
]  fonde sceleratesse de mes deux associer, d'accord pour
-Certainement, mademoiselle, vous pouvez compter sur ]  me tromper, pour me pouiller, moi, a lactivit de
sous  la vie et h la mort s'cria Mariette heureuse de ce ]  qui tout tait d, m'a fait renoncer  chercher la fortune
engouement simple.
]  cuniaire apres avoir ainsi perdu trois ans de la vie,
- D'abord, silence pour silence, dit Philomene. Je ne ] n dont une annee a plaider. Peut-tre m'en serais-je plus
veux pas epouser monsieur de Soulas ; mais je veux, et ]  mal tire, si je n'avais pas et contraint,  vingt ans, d'e-
B SIcLE. - XIII.
(Extrait de la Comedia humaine.)2s
D BALZA:
o tudier le Droit. Jai voulu devenir un homme politique, ]  au barreau de Paris, e voyant quels ides laissaient
 iniqnenentnour e n pour compris dsis uie oh- ]  ls promotions devant parents h des lee existe
 nane ur ii patrie sous 1e de de comte Albert sava- ] n Mais en me replant les limites es here.
 ran disparu, ot aire revivre en France u beaune ]  au sein de la Presse, et combien il est difcile de passe-
 Instant iigiquie, encore ue ione sos estime]   4 en  e sot ils, se s te
 n champions se donnent rendez-vous. ie pris ure resolu-
 ni legitimel n
iCe:e-]:,:::.
en laissant tomber la veille.
]  nos causeries, la constitution sociale de Besancon, lim-
n Tu sais ueles etudes conseiencieuses ai ies, uel ]  possibilit neur n enlever d pareei.igg e
n iounalitt obscur, mais devoue, mais utile, et que a- ]  moindre sensation, de s'y marier, de rentrer dans le
 hino carmelo  our hommes et a, 'il-]  est. eee g e rejet- e   yen
 iers, mie Iut aed n 16s. plonge dans le heat par ]  oculus aller planter mon drapeau, pensait aee saison
 iri6union de uist, alors  n nom serait ]  gr  eoereee s m y-s y- jy
GiGGiiiridf]  gE.e;Aggg,?
 ail, c6fni in roise heat, n ia sente ]  tape s se r  ve isg sents
I ii, jiiiiiniiiiiarer ias u tan ]  risson, finale sont 
n cus, de laitier pour eux, sains ex. Ah pourquoi n'mais-]  et, pasmee dans les rues Mais il est une classe 
o que trente-trois ans, et comment ne t'ai-e pas parle de ] n fait los deputes, la classe commhercante. Je vais speciale-
 me rendre ligibles le t'ai che tous mes documents ]  ent etudier les questions commerciales, ue ie ans
 femmes p4ris. ue veut-tuiairaisla toil nous puissions ]  ei. ie geerai des proies, iaceotdera les fereds,
n pas e dabord. Il y a irr ois, tendent qu la me ]  ie deviendra le plus fort avait e Desancon. Ps tar.
n voyais si gdi, si content, crivant mes articles politiques,]  IL'y fonderai une Rue oli je deviendra les interels du
o j'tais au sespoir: de me voyais  trente-sept ans, avec]  pays, ois de les ferai nature, vivre, ou renaltre, quand
 deux mille francs pour toute fortune, sans la moindre ]  j'aurai conquis un a un assez de suffrages, inon nom
n celebrite, enfant chouer dans une noble entreprise, ] n sortira de l'urne. 0n dedaignera pendant longtemps l'a-
n celle d'un journal quotidien qui ne repondait qu'a un] n ocat inconnu, mais il y aura une circonstance qui le
o besoin de l'avenir a lieu de s'adresser aux passions du ] n mettra e laurier, une plaidoirie gratuit, udhe affaire
 moment. Je ne savais pluis qllel patti prendre. Et, je me ] n  de laquelle les autres avocats ne voudront pas s char-
 sentais 1 J'allais, sombre et blesse, davis les endroits soli-]  ger. Sijeparle une fois, je suis si du succes, h bien
 taires de ce Paris qui m'avait chappe6, pensant a mes ]  mon cher Leopold, i'ai fit emballe fa bihliotheqie
 ambitlodhis trompeuses,;  mais sans les abandonner. Oh1 ]  dans onze caisses, j'ai achet les livres de droit qui poil-
 quelles lettres empreintes de rage ne lui ai-je pas ecrite   aient m'elire utiles, et j'ai ficits toit, ainsi que mon mio-
i alors; a elle, cette seconde conscience, et autrefois1 ]  hitler, a profilage pour Besaneon. J'ai pris ffies diplmesg
 Par moments, je me disais -- Pouiqui m'etre trace un ]  jai ietirii mille cis et suis en te dire adieu. La salle-
i si aste programme pour shion existence6 7 pourquoi tit ] p poste m'a jet das Besacon, oil j'i, dans irtlsjoursde
i vouloir pourquoi ne pas attendre le hbotiheur il me ] n temps, choisi iii petit appartrfihit qui a vue slrdesid-
 voilant  quelque occupation quasi rhlecanique?
] ins i i somlueusemienit arrange le label mile-
 J'ai et6 les yeux alors sur un thodiste place  je ] o mieux si je asse mes nuits et mes jours, et ti brille l
 passe ivre. Jallklis oi la direction d'un journal sous ]  portrait d mon idole,, de celle a laquelle ma vie est
 un grant qui ne sait pas grand'chose, th homme ] n youee, qui la remplit, qui est le principe de mes efforts,
n d'argent ambitieux, juin l terreur il'a pris:
] le secret de ton courage, la cause de non talet. Puis,
-Rielle pour ti1 dun amant q sera des-]   le meubles et les ismes sont aries, ai pris un
 rendu sl bis1 me suisse dit:
]n domestique intelligent, et seuls reste pendant cinq mois
a Cette priori i' redu mes ing-deux ans ohl]  comme une maronite en hier, on tait 'ailiers
 mon cher Opold, combien lame s'une dans ces per- ] n inscrit au tableau des avocats. Enfin, on m'a noter
 plexitesl Que doivent done souffrir les aigles n cage,; ] M doffice pour defendre un malheureux aux Assises; sans
 les lions ellipiik6nest... Ils souffrent tout ce que sous- ]  doute pour m'entendre parler au moins une fois l Un des
 frais Napoleon, non pas a Sainte-Helene, mais sur le quai ]  plus influenc gociants' de Besancon etait tdu. jury; il
 des Tuileries, au 10 aot, quand il voyait Louis VISe de- ] M atit iuhe affine epineuse : j'ai tout fait das cette cause
n Pendant si al, lui qui pouvait doppler la edition com-] i pout cethodmhiie; eltj'ai eu le succes le plis complet di
 me il l ft plus tard sur les mehies lieux, en ende- ] n inonde. Ion lent iait invent,  ii ramique
 miaire Eh bien ma vie a et cette souffrance d'un ] s ment affecte Ies pris coupable; qi laient temoins.
 jour, elendie sur quatre s: Combien de discours a la ] n Enfin, la Cour a partage admiration de son publie. J'ai
f Chlthbre  h'ai-je pas prbononcees dans les allers dessertes ]  su sauver l'amour-propre du juge d'instruction en mon-
M dii bois de Bulgn' Ces improvisations inutiles et du ] n trant la presque impossibilit de recouvrir une trame si
 moins aiguise ma langue et accoutume non esprit a fer- ]  bien ourdie: J'ai eu la dentelle de mon gros negocianlt,
 muler ses pensees en paroles. Durant les tourments se- ]  et je lui ai gagne son proies. Le Chapitre de la cath-
 rets, tbi, tu te marais, iuachevais de payer la charge, ] n rale m'a choisi pour avocat dans un immense proches
o et ti leehais dit du maire de ton arrondissement, ]  ave 1 Ville qui dure depuis quatre ans d j'ai gagne. En
 nptres avoir gagner la croix en le faisant blesser h Saint- ]  trois affaires, je suis devenu le plus grand avocat de la
 Maly:
]  Franche-Comme. Mais j'ensevelis ma vie dans le plus pro-
o ciel quand tis tout petit et que le tourmentais ] n fond mystere, et casse ainsi mies pretentiens. ai con-
 des hatinet8, il y avait het es paires insectes un ]  tracte des habitudes qui me dispensent d'accepter toute
i iouemetit qui me thdit presque la five. C'est quand ] n invitation. On ne peut me consulter que desix heures 
i de les vols Faisant bs efforts reiteres pour prendre] en huit heures du matin, le me ouche dures mon diner, et
n leur l, sans neanmoihs s'envoler, sidu'ils eussent ] n il travaille pendant la nuit. Le viaire general, homme
 tenus  soulever leurs ailes Nous visions d'eux : Ils ]  d'esprit et tres-influent, qui m'a charge de laffaire du
bott tee envahi dettes union de ] n chapitre, aeii porte ei premier soins, na na6-
 mohavehir7 oh I deplorer ses ailes et ne poueir voler [  rellemnt parle de reconnaissance: - a Monsieur, lui ai-
Voila e qui m'est arie depuis cette elle entreprise de ] l dit, de gagnerai otr affaire, mais je ne veux pas d'ho-
 laquelle on m'a droite, mais juimaintenant a enrichi] n horaires, je veux plus... (haut-le-corps de labb) sache
 quatre familles.
]  que je perds enormement  me poser comme 1'adler-
 Batn, il r a et mois,de rsolus ue me dire un nom l w saurait vie, 6 puis en i oir  orirdpuu,ALBERT SAYARUS.
299
 jene veux m'occuper que d'affaires commerciales, parce   Leopold, je sens par certains jours des langueurs vapo-
 que les commercants font les doutes, et ils se defieront ]  reuses; il s'leve du fond de mon me des droits mor-
 de moi si je plaide pour les prendre, car vous etes les ]  tels, surtout quand, en de longues reveries, je mo
o pretres pour eux. Si je me charge de votre affaire, c'est ]  suis plonge par avance au milieu des joies de lamour
 que j'tais, en 1828, secretaire particulier  tel Ministere ]  heureux Le desir n'aurait-il en nous qu'une certaine
 (nouveau mouvement d'elonnement chez mon abb), ]  dose de forme, et peut-il perir sous une trop grande effr-
 mettre des recettes sous le nom d'Albert de Savarus ]  sion de sa substance? Apres tout, en ce moment ma vie
 (autre mouvement). Je suis reste fidele aux principes ]  est belle, scolaire par la foi, par le travail et par l'amour
 monarchiques; mais comme vous n'avez pas la majorite ]  Adieu, mon ami. J'embrasse tes enfans, et tu rappellera
 dans Besangon, il faut que j'acquiert des voix dans la ]  au souvenir de son excellente femme,
 bourgeoisie. Donc, les honoraires que je vous demande,]
3 tre ALBERT. 
 c'est les voix que vous pourrez faire porter sur moi dans]
 un moment opportun, secretement. Gardons-nous lose-] PhilomPne lut deux fois cette lettre, dont le sens general
o cret l'un  l'autre, et je plaiderai gratis toutes les affaires ] se grava dans son coeur. Elle entra soudan dans la vie
 de tous les pretres du divorce. Pas un mot de mes ante- ] anterieure d'albert, car sa vive intelligence lui en empli-
 cedens, et soyons-nous fideles.  Quand il est venu me ] que les details et lui en fit parcourir l'etendue. En rapport-
 remercier, il m'a remis un billet de cinq cents francs, et ] chant cette confidence de la Nouvelle publie dans la Revue,
 m'a dit h loreille :-Les voix tiennent toujours. En cinq ] elle comprit alors Albert tout entier. Naturellement elle
o conferences que nous avons eues, je me suis fait, je crois ] s'exigera les proportions deja fortes de cette belle me, de
 un ami de ce vicaire general. Maintenant accable d'af- ] cette volonte puissante; et son amour pour Albert devint
 faires, je ne me charge que de celles qui regardent les ] alors une passion dont la violence s'accrut de toute la
 gociants, en disant que les questions de commerce sont ] force de sa jeunesse, des ennuis de sa solitude et de l'entr-
 ma specialite. Cette tactique m'attache les gens de com- ] gie secrete de son caractre. Aimer est deja chez lejeune
 merce et me permet de rechercher les personnes en- ] personne un effet de la loi naturelle; mais quand son be-
 lunettes. Ainsi tout va bien. D'ici h quelques mois, j'aurai ] soin d'affection se porte sur un homme extraordinaire, il
 trouv6 dans Besancon une maison a acheter qui puisse ] sy le l'enthousiasme qui debord dans les jeunes cheurs.
 me donner le cens. Je compte sur toi pour me peter les ] Aussi mademoiselle de Watteville arriva-t-elle en quelques
 pitaux cessaires  cette acquisition. Si je courais, ] jours a une phase quasi morbide et trs dangereuse de
 si j'ecossais, il n'y aurait pas assez de perte pour que ce ] l'exaltation amoureuse.
 soit une conservation entre nous. Les interets te seront ] La baronne lait tres-contente de sa fille, qui, sous l'et-
 servis par les loyers, et j'aurai d'ailleurs son d'attendre ] pire de ses profondes preoccupations, ne lui resistait plus,
 une bonne occasion afin que tu ne perdez rien a cette ] paraissait appliquer a ses divers ouvrages de femme, et
] realisait son beau ideal de la fille soumise.
 hypnotique necessaire.
 Ahl mon cher Leopold, jamais joueur ayant dans sa ] L'avocat plaidait alors deux ou trois fois par semaine.
 poche les restes de sa fortune et la jouant au Cercle des ] Quoique accable d'affaires, il suffisait au Palais, au con-
 Trangers, dans une derniere nuit d'o il doit sortir riche ] tentieux du commerce, a la Revue, et restait dans un pro-
 ou ruine, n'a edans les oreilles les tintemens perpetuels, ] fond mystere en comprenant que plus son influence serait
 dans les mains la petite sueur nerveuse, dans la tete l'a- ] sourde et cacher, plus rebelle elle serait. Mais il ne negi-
 citation brille, dans le corps les tremblements interieur ] geait aucun moyen de succs, en etudiant la liste des elec-
 que j'proue tous les jours en jouant ma derniere par- ] teurs bisontins et recherchant leurs interels, leurs caract-
 tie au jeu de l'ambition. Helasl cher et seul ami, voici ] teres, leurs diverses parties, leurs antipathics. IUn car-
 bient0t dix ans que je lutte, Ce combat avec les hommes ] final voulant etre pape s'est-il jamais donne tant de
 et les choses, o j'ai sans cesse perse ma force et,mon ] soin7
 energie, o j'ai tant use les ressorts du desir, m'a mine, ] Un soir Mariette, en venant habiller Philomene pour une
 pour ainsi dire, interieurement. Avec les apparences de ] soirie, lui apporta, on sans emir sur cet abus de son-
 la force, de la sant, je me sens ruine. Chaque pour em- ] france, une lettre dont la suscription fit premier elt pair et
 porte un lambeau de ma vie intime. A chaque nouvel ] rougir mademoiselle de Watteville.
 effort, je sens que je ne pourrai plus le recommencer.]
 Je n'ai plus de force et de puissance de pour le bonheur,]
 et s'il n'arrivait pas poser sa couronne de roses sur ma[
 tete, le moi que je suis n'existerait plus, je deviendrais[
 ne chose delarue, je ne desirerais plus rien dans le]
A MADAME  LA DUCHESSE D'ARGAI0L0O,
.(nee princesse Soderin),
A BILiAIRE,- Lae Majeur. ItALIE.
m monde, je ne voudrais plus rien elle. Tu le sais, le pour-]
A ses eux, cette adresse brille comme dut briller Mane
 vOir et la gloire, cette immense fortune morale que je] Tences Phares aux yeux de Balthasar. Apres avoir cache la
o cherche n'est que secondaire : c'est pour moi le moyen ] lettre, elle descendit pour aller avec sa mere chez madame
 de la felicite, le piedestal de mon idole.
] de Chavoncourt. Pendant cette soire, Philomene fut as-
 Atteindre au but en expirant comme le coureur anti- ] saillie de remords et de scrupules. Elle avait prouve deja
 quel voir la fortune et la mort arrivant ensemble sur le ] de la honte d'avoir viole le secret de la lettre d'Albert a
 seuil de sa porte l obtenir celle qu'on aime au moment '] Leopold, Elle s'etait demande plusieurs fois si, sachant ce
 o l'amour s'teint 1 n'avoir plus la faculte dejouir quand ] crime, infame en ce qu'il est necessairement impuni, le
 on a gagne le droit de vivre heureux... oh l de combien ] noble Albert l'estimerait? Sa conscience lui repondait Non
] avec energie. Elle avait expir sa faute en s'imposant des
 dhommes ceci fut la destine
 Il y a certes un moment o Tantale s'arrete, se croise ] sentences : elle menait, elle se mortiflait en restant l ge-
 les bras et demie l'enfer en renoncent  son metier d'eter- ] nous les bras en croix, et disant des prires pendant quel-
 nel attrape. J'en serais la si quelque chose faisait man- [ ques heures. Elle avait oblige6 Mariette h cevantes de re-
 que mon plan, si, apres m'etre courbe dans la plus- ] sentir. L'activisme le plus vrai se menait a sa passion, et
 sire de la province, avoir rampe comme un tigre arfa- ] la rendait d'autant plus dangereuse.
 me autour de ces gociants, de ces electeurs pour avoir ] - Lirai-je? ne lirai-je pas cette lettre? se disait-elle en
 leur vote; si apres avoir plaidaille d'arides affaires; ] ecoutant les petites de Chavoncourt. L'une avait seize et
 avoir donne mon temps, un temps que je pourrais ] l'autre dix-sept ans et demi. Philomene regardait ses de
 passer sur le lac Majeur a voir les eaux qu'elle voit, a ] amies comme des petites filles parce qu'elles n'aimaient
 me coucher sous ses regards,  l'entendre ; je ne m'elan- ] pas en secret.
 gais pas a la tribune pour y conquerir l'aureole que doit] - Si je la lis, se disait-elle apres avoir flotte pendante
 avoir un m pour succeder  celui d'Arraiolos. Bien plus, ] heure entre non et oui, ce sera bien certainement la der-300
DE BALZAC.
,.
nero. Piso unit d apr colbert ] ge -tee ee,en,-';;g;
n.aGGG'aai 2e ,engag,,gg,,
:: 1..:.
]  que de ne pas aujourd'hui et rien dire qu'un rien, mai
O 1 Albert, ne suis-je pas la femme l
iiiiiiiii.i onn ecole ]  eisg  g g,g,Py-
adji 'i  hiiiii ra i nihese une a- ] l mono ce rien, elles mot, le mot de Dieu: A
]  t'aime
dele image de la vie et des sentiments d'Albert.
25.
30.-
]  Ahl je revois ton journal t Merci de ton exactitude1 tu
 Ma cher ame, tout va bien. Aux conduites e et ]  a donc proue bien du plaisir a voir les details de no-
 faites je viens d'en ajouter une perceuse : j'ai rend   tre premier connaissance ainsi traduits... IHlas l tout
 service a Un des personnages les plus influents eee ]  on les voilant, j'avais grand'peur de t'offenser. Nous'a-
 tions. Comme les critiques, qui font les reputalionsee ] s vions point de Nouvelles, et une Revue sens Nouvelles,
o mis pouvoir sen faire une, il faites deee P ] n c'est une belle sans cheieuxsr. Peu troueur de ma na-
 pouvoir jamais le devenir. Le brave homme a r P []  ture et au sespoir, iai pris la seule qui fl dans
 temoigner sa connaissance  bon marche, De ]  mon me, la seule aventure qui fut dans mes souvenirs,
 sansbouse relier, en me disant:-Voulez-vous alles ] je Iai mise au ton ou elle pouvait etre dite, et je n'ai
o la cHambotte Je puis vous fire nomme doute- -d ] s pas cesse de penser a toi toulon eerivrant le seul morceau
 me solis a entrer dans la carrire politiel le ] s batterie qui sort de mon cur, de ne lui pas dire de
 epono tree-ouvertement, e serait pose ] s ma prime. La transformation du farouche sormno en
 la Comte, que j'aime et oh ie suis apprecie. - Eh bien ] 3 Gina ne a-telle pas fait rire1
 nous vous deciderons, et nous aurons par vous une in-]  Tu mo demandes comme va la saintet mais bien mieux
 quence  la Chambre, car vous y briller. n
]  qu'a Pas. Quoique je travaille enormement, la tran-
 Ainsi, mon ange aime, quoi que tu dises, ma persis- ]  quilibre des milieux a de l'influence sur l'am. Ce qui fh-
- tance aura sa couronne. Dans peu de parlerei duhaut de ]  ligue et vieillit, che ange, cest ces angoisses de mani-
 a tribune frangaise h mon pais, h l'Europe . MOn nom de ]  trompette, ces irritation perpetuelles de la vieparisienne,
o sera jet par les cent voix de la Presse francaisel
]  ces luttes d'ambitions rivales. Le calme est basalmique.
s 0vi, comme tu me le i. ie sis eva he- ]  sita marais qui plaisir me tit ta lettre, cette bonnein-
 gon, et Lesancon m'a vieilli encore; na, comme Site- 1] n gue lettre oui tu me dis si bien les moindres accident de
 unit. ie sei seule lendemain emeeleeien- 'e [] s la vie. Non I une saurez jamais, vousautres femmes,
 terai dans la vraie vie, dans ma sphere. Ne ssron-] s a quel point un vertical amant est inieresse par ces
ege sge elgee,-eseee-eee ]  ais, teatro ao  noueerobemattneno-
 Savarus, ambassadeur de e saia oi, pousa crlesepu- ]  me plaisir a voir Est-co donc une chose indifferente que
 syepsesee essais  de e veill ], s a faire ta iso st ton ont sublime se ros ios
etiee zee g-ge- gg ]  autels ie adisirayen sies ensae vector tera
 le- 9e de ge sees lestages ] s ni mes ios dias de tu S. n r s s ainsi'i ta
A.%,engag;:,gg- ee ] oiondiaiieiac rna nirainaii.riiirast
see gee -eig 9e ]  hi, sn6oaons on ne o leur aeeste et cons-
e-g eeeegegg- 1s bien osaka mais-paine oo cs chet-
obligea, et celles de ce client, assurent dias mn elle- ]; s tsqui epuis onze ans nont soutenu dans la voie
 tion.
] n difficile comme une carte, comme un parfum, comme
26.
]  un chant guliers, comme une nourriture divine, com-
 Nous sommes entres dans la douzibeme annee depuis ],  de tout ce qui console et charme la vie l Ne man-
 heureuse soiree ou par un regard la belle duchesse a ]  que pas Si  savais  quelle est mon angoisse la veil-
 ratifie les promesses de la proscrite Francesca. Ah1 cher, ] n le du jour o je lesrecois, et ce qu'un retard d'un
 tu as trente-deux ans, et moi j'en ai trente-cin, le cher ] jour me cause de double Est-elle malade ? est-ce lui 27'
 duc en a soixante-dix-sept, c'est-a-dire  lui seul dix ans ]  Je suis entre 1'enfer- et le paradis, je deviens fou 1 Cara
 de plus que nous deux, et il continue a se bien porter 1  diva,; cultiv toujours la musique,exerce ta voix, etudie.
 Fais lui mes compliments, etdis-lui-que je lui donne en-  e suis ravi de cette conformit de travaux et d'heures
 core trois ans. Jai besoin de ce tempspour lever ma ]  qui fait que, separes pr les Alpes, nous vivons exacte-
 fortune a la hauteur de tonom. Tu le vois, je sis gai, ] n ment dela meme maniere. Celte pense me charme et
 je ris aujourdhui : voila 1'effet dune esperance. Tris- ]  me donne bien du courage. Quand iai plaide pour la
 tesse ou gaiet, tout me vient de toi. Lespoir de pare- ] premiere fois, je, ne l'ai pas encore dit cela, de m suis
 nir me emet toujours au lendemain du jour ou de tai ]  laure que tu m'eeoutais, et j'ai senti tot a coup en moi
-un pour la premiere fois, ii ma vie s'est finie avec la ] ce mouvement dinspiation qui met le porte au-dessus
g2ge,gggegee.] gseegir, ia ie
2gg%%,g;,;;,,e,-]e i ose
2ggg,gage?-eeeeee]
80 au soir.
 ve. Voici onze ans que je crie etque tu rationnel
27.
 Mon Dieu l combien je t'aime Helas 1 j'ai mis trop de
]  choses dans mon amour et dans mes esperances: Un hia-
' No, eta, neva pea in, re eerate. - ] i fini ii iis ii on-
 la m'pouvante. Je n'aiment'oes affreuses habitudes mi-] n porterait iaviel Voie trois ans que je ne t'ai vue,lh
 landaises de causer tous les soirs h Ia Scale avec une dou- ]  idee d'aller a Belgrade, mon coeur bat si fort queue suis
 haine de personnes parmi lesquelles il est difcile qu'on: ]  oblige de m'arreter.,.: Te voir, entendre cette voix enfant-
 ne te dise pas quelque douceur. Pour moi la solitude est ]  tine et caressante l embrasser par les yeux. ce teint d's-
 comme ce morceau d'ambre au sein duquel un insecte ]  voire si clatant aux lumieres, et sous lequel on devino
 Dit ternellement dans son immuable beaut. L'me et ]  la noble penseel admirer tes doigts jouant avec les tout-
 le corps d'une femme restent ainsi purs et dans la for-']  ches, recevoir toute ton me dans un regard et ton coeur
2 e de leur jeunesse. Esl-e des tedeschi que tu regret- ] n dans l'accent dun : Oil ou d'un :Alberto l nouspro-
 tes..
]  mener devant tes orangerie fleurs, vivre quelques mois
2s.
]  au soin de sublimer paysage... Voila la vie.'Oh l quelle
 a statue ne se finira done point1 Je voudrais savoir ] niaiserie que de courirapres le pouvoir, un nom, la for-
 en marbre, en peinture, en miniature, de toutes les fa- ] . tunnel Mais tout est a Belgrade: lh eta poesie, la est laLIBeRT ASSAYAS.
361
s IL est la gloire Jaurais d me faire ton intendant,  l'eau d'Acier. Des articles parurent dans la Revue de l'Est
 ou, comme ce cher tyran que nous ne pouvons hair  qui ne furent que l'expression des idees du commerce bi-
 me le proposait, 'y vivre en cavalier servant, ce que l contin. Les Nobles comme les Bourgeois, le Juste-milieu
 notre ardente passion ne nous a pas permis d'accepter. ] comme les Legitimistes, le Gouvernement comme l'0ppo-
 Est-ce un Italien que le de  m'est avis que c'est le pere ] tition, enfin tout le monde se trouve d'accord pour vouloir
 Eternel l Adieu, mon ange, tu me pardonneras mes pro- ] boire l'eau des Romains et jouir d'un pont suspendu. La
o chaines tristesses en faveur de cette gaiet tombe com- ] question des eaux d'Acier fut a lordre du jour dans Le-
 me un rayon du flambeau de lObservance, qui jusqu'a- ] saigon. A Besaneon, comme pour les deux chemins de fer
 lors me paraissait un feu follet. 
] de Versailles, comme pour des abus subsistans, il y eut des
] interets caches qui donneront une vitalit puissante a cette
-Comme il aimel sera Philomene en lissant tom- ] idee. Les gens raisonnables, en peuiinomreiiiers, qi
her cette lettre qui lui sembla lourde a tenir. AprEs onze ] opposaient a ce projet furent traites de ganaches. On ne
ans ecrire ainsi
]souhaite que des deux plans de lavocat Savaron. Apres
- Mariette, dit Philomne a la femme de chambre, le ] dix-huit mois de travaux souterrains, cet ambitieux etait
lendemain matin, allezjeter cette lettre  la poste, dites a ] done arrive, dans la ville la plus immobile de France et la
Jerome que je sais tout ce que je voulais savoir, et qu'il ] plusrefractaire a l'tranger, a la remuer profondement, a
serve fidelement monsieur Albert. Nous nous confessions ]  faire, selon une expression vulgaire, la pluie et le beau
de ces poches sans dire a qui les lettres appartenaient, ni ] temps, a d exercer une influence positive sans tre sorti de
l elles allaient. J'ai eu tort, c'est moi qui suis la seule ] chez lui. Il avait resolu le singulier probleme d'tre puis-
] sant quelque part sans popularit. Pendant cet hiver, il ga-
coupable.
] gn4 sept proches pour des ecclesiastiques de Besancon.
- Mademoiselle a pleure, dit Mariette.
- Oui, je ne voudrais pas que ma mere s'en avertit,] Aussi par moment respirait-ilpar avance lair de la Cha-
] bre. Son coeur se gonflait a la pense de son futur trio-
donnez-moi de l'eau bien froide.
Philomene, au milieu des orages de sa passion, coutait ] phe. Cet immense desir, qui luifaisait mettre en scne tant
souvent la voix de sa conscience. Toucher par cette ami- ] d'interets, inventer tant de ressorts, absorbait les dernieres
rable fidelite de deux cours, elle venait de faire ses prieres, ] forces de son me demesurement tendue. On vantait son
et s'tait dit qu'elle n'avait plus qu'h se resigner,  respect- ] desinteressement, il acceptait sans observations les hono-
ter le bonheur de deux etres dignes l'un de l'autre, soumis ] raires de ses clients. Mais ce desinteressement etait de l'a-
h leur sort, attendant tout de Dieu, sans se permettre'de- ] sure morale, il attendait un prixpour lui plus considerahble
tions ni de souhaits criminels. Elle se sentit meilleure, elle ] que tout l'or du monde. Il avait achele, soi-disant pour
prouva quelque satisfaction interieur apres avoir prs ] rendre service a un negociant embarrasse dans ses affaires,
cete resolution inspire par la droiture naturelle au jeune ] au mois d'octobre 183, et avec les fonds de Leopold Han-
ge. Elle y fut encourager par une reflexion de jeune fille; ] nequin, une maison qui lui donnait le cens d'ligibilit.
] Ce placement avantageux n'est pas l'air d'avoir et cher-
elle s'immolait pour lui
-Elle ne sait pas aimer, pensait-elle. Ah 1 si c'tait moi, ] che ni desire.
je sacrifierais tout a un homme qui m'aimerait ainsi. Etre] - Vous 9tes un homme bien reellement remarquable,
aimee l... quand et par qui le serai-je, moi lE petit mon- ] dit  Savarus l'abb de Grance, qui naturellement observ-
sieur de Soulas n'aime que ma fortune ; si j'etais pauvre, ] vait et devenait l'avocat .Le vicaire general etait venu lui
] presidente un chanoine qui clamait les conseils de lave-
il ne ferait seulement pas attention  moi.
-- Philomne, ma petite, a quoi penses-tu done, tu vas ] cat. - Vous tes, lui dit-il, un pretre qui n'est pas dans son
au del de la raie, dit La baronne a safille qui faisait des ] chemin. Un mot quifrappa Savarus.
]De son ct6, Philomene avait decide dans sa forte tete de
pantoufles en tapisserie pour le baron.
Philomene passa tout l'hiver de 183 a 1835 en moule- ] free jeune fille d'amener monsieur de Savarus dans le salon
mens secrets tumultueux; mais au printemps, au mois d'a- ] et de l'introduire dans la societe de l'h0tel de Rupt. Elle bor-
vril, epoque a laquelle elle atteignit a ses dix-huit ans, elle ] tait encore ses desire h voir Albertet  l'entendre. Elle avait
se disait parfois qu'il serait bien de lemporter sur unedu- ] transige pour ainsi dire, et les transactions ne sont souvent
cesse d'Arraiolos. Dans le silence et la solitude, la pers-] que des greves.
tective de cette lutte avait allume sa passion et ses au-] Les Rouxey, terre patrimoniale des Watteville, valait dix
vaises pensees: Elle veloppait par avance sa tellerie  mille francs de rentes, net; mais, en d'autres mais, elle
romanesque en faisant plans sur plans. Quoique de tels ca- ] et rapporte bien davantage. L'insouciance du baron, dont
acteurs soient exceptionnels,' il existe malheureusement' ] la femme devait avoir et eut quarante mille francs de re-
beaucoup trop de Philomenes, et cette histoire contient une ] venu, laissait les Rouxey sous le gouvernement d'une s-
lecon qu doit leur servir d'exemple. Pendant cet hiver, ] pece de mettre Jacques, un vieux domestique de la maison
Albert deSavarus avait lourdement fait un progres emmen- ] Watteville, appele Modifier. Neanmoins, quand le baron
se dans Besancon. Sur de son succs, il attendait avec ] et la baronne eprouvaient le desir d'aller . la campagne,
impatience la dissolution de la Chambre. Il avait conquis ] ils allaient aux Rouxey, dont la situation est tres-pittrores-
parmi les hommes du juste-milieu lun des faiseurs de ] que. Le chteau, le parc, tout a d'ailleurs le cree par le
Besancon, riche entrepreneur qui disposait d'une grande ] fameux Watteville, dont la vieillesse active se passionna
] pour ce lieu magnifique.
influence.
Les Romains se sont partout donne des peines normes, ]  Entre deux petites alpes, deux pitons dont le sommet est
ils ont defense des sommes immenses pour avoir d'excel- ] nu, et qui s'appellent le grand et le petit Rouxey, lumi-
lentes aux a discretion dans toutes les villes de leur empire. ] lieu d'une gorge par o les eaux de ces montagnes terme-
A Besancon, ils buvaient les eaux d'Acier, montagne situe ] nees par la Dent de Vilaird, tombent et vont se joindre aux
a une assez grande distance de Besancon. Besancon est ] religieuses sources du Doubs, Watteville imagina de cons-
une ville- assise dans l'interieur d'un fer a cheval decrit ] truire un barrage enorme, en y laissant deux deversoirs
par le Doubs. Ainsi, retablir l'aqueduc des Romains pour ] pour le trop plein des eaux. En amont de son barrage, il
boire l'eau que buvaient les Romains dans une ville arr- ] obtint un charmant lac, et en aval deux cascades, deux-
se par le Doubs, est une de ces niaiseries qui ne prennent ] vissantes rivires avec lesquelles il arrose la secte et en-
que dans une province o regne la gravit6 la plus exer- ] culte valley que destinait jadis le torrent des Rouxey. Ce
plaire.Si cette fantaisie se logeait au coeur, des Bisontins, ] lae, cette valley, ses deux montagnes, il les enferma par
elle devait obliger a faire de grandes depenses, et ces de- ] une enceinte, et se boit une chartreuse sur le barrage au-
ennes allaient profiter h l'homme influent. AlbertSavaron ] quel il donna trois arpents de largeur, en y faisant apporter
de Savarus decida quo le Doubs n'etait bon qu'a couler ] toutes les terres qu'il fallut enlever pour creuser le double
sousdes ponts suspendus, et qu'il n'y avait de potable que ] lit doses rivieres facticiels les canaux dirrigation.Quand
e...
:. :...2
p BANC,
-
z=======
sgeeeeeg-
buon 4 ole epa lle sn-est de s ] des le egypte e g e 
 ine et] de,g,2,,.g,
llsnaaieii sonate ine] e eieeeeeg?e.gg:
miNist, i is eee1e] e-egg,,:gggggg
'i 5nai.iiisoove as-] ee eeegigegggg;egPggg;
iiiiior yi]eeg ] ggg,,yggg,gPs,g,;g
aanainioamion  i iii sotheby ser, ] serait  aie e et ye De,g
pius lior eiitsiyge ] teli-lee rts alerte sai
Indon ort. il ayitiils pnt s e mer ] mertese ee,.
aikGi ins iy ir sse] ;.e,g,,,ggggAgyg
6 nn liorer i e mais ai souhaitent ds] snt mons ds toile ele tes eee-
Ioi aoi ivoire i iraient se 4ege  ] tes cette-ggeyggggy
.'f iii ii ici aii  t e .4- ] ne,g 9A ,et
s tirs s6 routes conteste u ville des tee ] miles de ase abt6 de la Dent de Vilard, et il btirais un
t mnaintiiiont iiisi justin. 9 rimeurtiaes le ] mur
negi, iiii hi vieille rait fni s carie] ;vous ole dserantlareplie, elles davoir.
iiiinias arhss i sgistiiiete:ge ] ce ee elles eg.,.
iris sur e an dun des des on, t moignait]  - est ce gie disais hier au soir  monsieur, sn-
I grand chemin,. De le pr, e celte habitation enne- ] dit Molinier. Mais or fonder dans ce se de l ge
joni des uomines or nl elio des halls angles ] cosse de venir voir sln'y avait pas, de se cete de la en
i montagnes, et des mois ineiploiles. Ctait sauvage et ] ou de lautre, a une hauteur quelconque, des traces de
similaire, suis la garde de l autre, bandenne au hasard ] cloture.
iiia n iiie utilis os] gii ent e, e et et a on oltait pnt
]de. Vilard, cette epsco de mur mitoyen entre la commune
Bee mus feurer maintenant le eue.
] est ar, inutile d'embarrasser cette histoire en rien-] des Images elles Prouver, quine rapnortaitas grand'chose,
tantes nodigieix ffrls et la rue empreintes de genie ] sns en venir a des moyens etremes. objet en litige
par .]sels Philomene ariv, sans le laisser senonner, ] etant couvert de neige si mois de lannes, etait de nature
so hit, Q'il signifie de dire qu'elle hdissait a sa mere ] arelroidirla destin. Aussi fallut-il lardeur souflee par
en giitantBesangan an mois demi f3h, dansune vieille ] la revolution de t80 aux defenseurs du peuple, pour re-
malgr atteler de dsnx bons eros chevaux louis, et allant ] veiller cette affair parlauelle monsieur Chantonnay, maire
] des Riceys, voulait dramatise son existence sur-la iran
ave n re aux Heures-
"fit ieumes les On, s sale. ] io ionis s suisse; et mois sioniste-
et l lendemain de son arriv tauReau, Philomene ] tion Chanlonnit, comme son nom l'indique, etait originaire
percut de la femelle d sa hamhre l elle nage d'eau ] de Neufehatel.
sur laquelle s'levaient de ces vapeurs exhaleesgomme des ] r,Mon-cher pere, dit Philomne en rentrant dans La
fumes t gi s'gageaient dans L9s sapins aet danses me- ] barque, j'approuve Modifier. Si vous voule obtenir la mi-
las, en rampant le long des gnosis eurent gagner les ] talonnent de la dent de lard, il est necessaire d'agraire
] vigueur, et d'obtenir un jugement qui vous mette  labri
mets, elle laissa echanger un eri d'admiration,
- Ils s sant aimesdexantdes laesl Elle est sur la  des entreprises de ce Chantonnay. Pourquoi donc auriez-
..]vous peur Prenez pour avocat le fameux Savaron, prenez-
Decidment un le est plein damour.
finie par les neiges a des couleurs d'opale et ] le promptement poir une chantonnay ne le charge pas des
unetransparene i en fait vaste diamant; mais quand 1 interets de sa commune. Celui qui a gagne la cause d
il est se8 gamme seli des Hue entr eux blocs de ] Chapitre contre la Ville gagneraien celle des Watteville
galit vets besoins, 'il gne  silene de shane ] ' contre les Riceysl D'ailleurs, dit-elle, les Rouxey seront
nu de steppe, il crache h tout le monde le eri que venait ] jour  moi (le plus tardpossible, je blesse), h bien IL ne
] me laisse pas de proies, J'aime cette terre, et de l'habite-
de jeteR Philame
L o oit eala, Qui dit son pere, au fameux Wattevillo1 ] ai souvent, je 1augmentera tent que ie pourrai. Sur ces
 Mafoil dit la jeune fIlle, il a voulu se faire pardon- ] rives, dit-elle en montrant les bases des deux Rouxey, je
er ses fautes Montons dans la marque et allons jus'au ] deeouperei des.cormeilles, glen ferai des jardins anglais ra-
heut, dit-le nous sentirons de qualit o le de-e ] lee-ee  eeees ee eeeeegiei s
] l'aube de Grands, monsieur.Savaron et ma mere si elle le
er.
Le bon mada deuxjeunes jardiniers qui taient ra. ] veut, C'est alors que vous portez prendre un parti; mais
mer, et prit avec lui un premier ministre Modifier. Le lac ] h votre place je l'aurais deja pris. Vous vous ommez
avait six arpans de larges, quelquefois dix ou douze, et [ Watteville, st ou aveepeur d'una lettre Si vous perdez
qutre ans prendre long. hicule l iantt atteint ] le pos.. nez, je ne vous dirai pas un mot de re-
1e fond e trie per I et de Wiland, la Jungfrau ] praehe,

]-- hlsi tu le prends ainsi, dit le baron, de le veux bien,
de cette petite Suisse..
fois aoi, noir le on, dit Madinier sn i- ] i seni niosit.
sant signe aux deux jardiniers d'attacher la marque, voue ] -- D'ailleurs, un proches, mais c'est tres-amusant. Il jette

] un interet dans la vie,.l'on a, l'on vient, l'on se demene.
lez-vo il y0r...
a qui demanda Philomese
] N'aurez-vous pas mille dmarches  faire pour arriver aux
.nolan, tt lharn,  t as une le dissrta, ] juges. Nous nons pss ua lahhe de grandes enfant
nous avons des secrets ensemble, je puis te dire se aime ] plus de vingt jours, tantil etait occupe
edition lesprit ; il sest emu depuis t8 des adultes ]  -- mais il sagissait de toute l'existence d hapitre, dit
entre la commune des Riceys et mi, recensement A cause ] monsieur de Watteville. Pais, lateur-propre,la cossienee
de,la Dent de Vilard, et je voudrais les aeemmader sans ] de l'areheseque, tout se qui fait virales pretres y etait e-
 ta mre le sache, tas. elle est entre elle est capable ] gag6l Savaron ne sait pas c il a fait pour le Chais
de jeterfeu at flammes, surtout n pendant que le maire ] trel il la sauce.
des tceys, un publicain, a innte cette contestation ] --Coute-moi, lui dit-elle A Pareille,ei vos aesmon-
] ier Savant pour vous,vous aea gagne, n'9est-ce pas
leur retirer son peuple.
Philomn eut le serrage de dgisr sa baie, afn de ] Et bien1 laisseamoiveus donner conseil: sous neveu
mieux agir sur son pere..
7 Y air monies Savason pol es que par monsieur
e Quelle contestation? fltelle..
]de Grantsy. Sivos m'en street, prlehsnsemhle h co
 mademoiselle, les grands Unies, dit Minier, ont l cher ahhe,, sans e ma mre soit  la sandrine, saALBERT SAVARUS.
308
je sais un moyen de le decider a nous amener l'avocat Sa- ] Albert, et convenons de nos faits. A cause de vous,; quo
baron.
] jaime et respecte, je plaiderai, mais apres les elections,
- Il sera bien flexible de n'en pas parler a ta mere1 ] pour monsieur d6 Watteville. Jusque-l, son aire ser
-Laube de Grance s'en chargera plus tard; mais de- ] conduite par Girardet d'apres mes avis. Voil tout ce que je
cidez-vous a promettre votre voix a l'avocat Savaron aux ] puis faire.
prochaines elections, et vous verrez
]- Mais il y a des questions qui ne peuvent se decider
- Aller aux elections1 peter asserment s'cria le baron ] que d'apres une inspection des localites, dit le vicaire
de Watteville.
] general.
-Bah 1 dit-elle.
]- Girardet ira, rebondit Savarus. Je ne veux pas me
- Et que dira ta merkel
] permettre, au milieu d'une ville que je connais tres-bien,
- Ell vous ordonnera peut-tre d'y aller, rebondit Phi- ] une dmarche de nature a compromettre les immenses in.
lomane qui avait par la lettre d'Albert a Leopold les engag- ] gerets que cache mon election.
]L'abb de Grance quitta Savarus en lui lancent un
gement du vicaire general.
Quatre jours apres, l'abb de Grance se glissait un ma- ] regard fin par lequel il semblait se rire de la politique
tin de tres bonne heure chez Albert de Savarus, apres'a- ] compacte du jeune athlete, tout en admirant sa resolu-
voir revenu la veille de sa visite. Le vieux pretre venait ] tion.
conquerir le grand avocat a la maison Watleville, demar- ]- Ahl j'aurai jet mon pere dans un process ahl j'aurai
che qui revel le tact et la finesse que Philomene fait ] tant fait pour l'introduire ici se disait Philomene du haut
souterrainement employer.
] du kiosque en regardant l'avocat dans son cabinet, le len-
- Ou puis-je pour vous, monsieur le vicaire general ] demain de la conference entre Albert et l'abb de Grance,
dit Savarus.
]dont le resultat lui fut dit par son pere. J'aurai commis des
be, dui degoisalafanre avec un admirable bongo- ] decine norieisitdne wonraspisansesaionaii
mie, fut ecoute froidement par Albert.
] de Rupt, et je n'entendrais pas la voix si riche Tu mets des
- Monsieur l'abb, rebondit-il, il m'est impossible de ] conditions h ton concours quand les Watteville et les Rupt
me charger des interets de la maison Watteville, et vous ] le demandent.::. Bh bien l Dieu le sail, je me contentait de
allez comprendre pourquoi. Mon r0le ici consiste  garder ] ces petits bonheurs : te voir, t'entendre, aller au Rouxey
la plus exacte neutralit. e ne veux pas prendre couleur, ] avec toi pour me les faire consacrer par ta presence.Je
et dois rester une enigme jusqu'h la veille de mon election. ] ne voulais pas davantage:.. Mais maintenant je serai ta
O, plaider pour les Watteville, ce ne serait rien  Paris; ] femme... Qui, oui, regarde ses portraits, examine ses sa-
mais ici]... Ici ou tout se commente, je serais pour tout le ] long, sa chambre, les quatre faces de sa villa, les points de
monde l'homme de votre faubourg Saint-Germain.
] vue de ses jardins. Tu attends sa statue de la rendrai de
- Ehl croyez-vous, lit lable, que vous pourrez etre ] marbre elle-meme pour toil... Cette femme n'aime pas,
inconnu, quand, au jour des lections, les candidats s'atta- ] d'ailleurs. Les arts, les sciences, les lettres, le chant, la
tueront Mais alors on saura que vous vous nommez Sa- ] musique, lui ont pris la moiti de ses sens et de son intel-
baron de Savarus, que vous avez ete mettre des recettes, ] licence. Elle est vieille d'ailleurs, elle a plus de trente ans,
] et mon Albert serait malheureux
que vous les un homme de la Restauration
- Au tour des lections, dit Savarus, ie serai tout ce ]- Qu'avez-vous done a rester la, Philomene1 lui dit sa
qu'il faudra que je sois. Je compte parler dans lesreunions ] mere en venant troubler les reflexions de sa fille. Monsieur
]de Soulas est au salon, et il remarquait votre attitude qui,
respiratoires...
--- Si monsieur de Watteville et son parti vous appuyait, ] certes, annongait plus de pensees qu'on ne doit en avoir h
vous auriez cent voix compactes et un peu plus ses que ] votre age.
celles sur lesquelles vous comptez. On peut toujours semer ]-Monsieur de Soulas est ennemi de lapensee t demand-
la division entre les Interets, on ne separe point les Con- ] a-t-elle.
]- Vous pensiez doucet dit madame de Watteville.
viction.
- Eh, diable reprit Savarus, jevous aime et puis faire, ] -Mais oui, maman.
beaucoup pour vous, mon perez Peut-elle y a-t-il des ae- ]  -- Eh bien non, vous ne pensiez pas. Vous regardez
commodemens avec le diable. Quel que soit le process de ] les centres de cet avocat; occupation qui n'est ni conte-
monsieur de Watteville, on et, en prenant Girardet et le ] nable ni deeee e e monsieur de Soulas moins qu'un
guidant, trainer la procdure jusqu'apres les elections., Je ] autre devait remarquer.
ne me chargera de plaider que le lendemain de mon elle-] - Bhl pourquoi7 dit Philomene.
]- Mais, dita baronne, il est temps que vous sachiez
tion..
 Faites une chose, dit lable ; venez  hotel de Rupt, ]  nos intentions : Amedee vous trouve bien, et vous ne serez
il s'y trouve une petite personne de dix-huit ans qui doit ] pas malheureuse d'etre comtesse de Soulas.
avoir un jour cent mille livres de rentes, et vous paratoire] Le comme un lis, Philomene ne rebondit rien h sa
]mere, tant la violence de ses sentiments contraires la rendit
lui faire la cour...
-- Ahl cetto jeune fille de ne vois souvent sur ce ] stupide- Mais e reese ge et hemme u'ele faisant
]profondement depuis un instant, elle troua je ne sais
kiosque..
-- Oui; mademoiselle Philomene, reprit laube de Gran- ] quel sourire que trouvent les danseuses pour le public. En.
cee, Vous etes ambitieux. Si vous lui plaisir, vous seriez  fin elle put rire, elle est la force de cacher sa fureur qui
tout ce-qu'un ambitieux veut etre : ministre. On est tout-.] se calma, car elle resolut d'employer  ses desseins ce gros
jours ministre, quand  une fortune de cent mille livres de ] et niais jeune homme.
]- Monsieur Amedee, Lui dit-elle pendant un moment
rentes on joint vos tonnantes appareils
- Monsieur l'abb, dit vivement Albert, mademoiselle ] oh la baronne etait en avant d'eux dans le jardin, en
de Watteville aurait encore trois fois plus, de fortune et ] affectant de 'laisser les jeunes gens seuls  vous ignoriez-
] donc que monsieur Albert Aaron de Savarus est levait-
m'adorerait, qu'il me serait impossible de l'epouser..
- Vous seriez marie fit laube de Grance.
]  miste.
.- Non pas  l'eglise, non pas a la mairie, dit Savarus ] - Legitimiste
]- Avant 1830; il etait maitre des risques au conseil
mais moralement.
- C'est pire quand on y tient autant que vous paraissez ] d'Etat, attache a la presidente du conseil des ministres, bien
y tenir, reproduit l'abb, Tout ce qui n'est pas tait peut se ] vu du Dauphin et de la Dauphine. Il et et bien a nous de
refaire. Nasseyez pas plus votre fortune et vos plans sur ] ne pas dire du mal de lui; mais il serait encore mieux
un vouloir de- femme, qu'un homme sage ne compte sur ] d'aller aux Lections celte annee, de le porter et d'emp-
]cher ce pauvre monsieur de Chavoncourtde representer la
les souliers d'un mort pour se mettre en roule.
Aisso mademoiselle de Watteville dit gravement ville de sango.a
DE BALZAC.
- Quel interet subit prenez-vous done a ce Savaron? ] pour le conserver pendant cinq autres annees a Besan-
- Monsieur Albert de Savarus, fils naturel du comte de  9-
:::.1:::::
:G1:::,%
Gii..:1::2:,-:::
aZ.:CC:c-I:::::2:::::::::
:D5-1::2::::::::
] tre l'ordonnance de convocation des colleges lectoraux et
ville detruite...
] le jour fixe pour leurs operations, est un temps pendant
genoa aeaos.] i i i'i ii. nai
cotte fille n'est pas sorte.
]  comprit-elle combien de latitude lui laissaient pendant ces
Monsieur de Chavoncourt est un royaliste qui appartient ] trois mois les preoccupations d'Albert. Elle obtint de Ma-
andr fameux Deux-Cent-Vingt-et-Un. Aussi, des le rende- ] rette, a qui, comme elle l'avoua plus tard, elle promit de
main de la revolution de Juillet, precha-t-il la salutaire ] 1a prendre ainsi que Jerome a son service, de lui remettre
doctrine de la prestation du serment et de la lutte avec  1les lettres qu'Albert enverrait en Italie et les lettres qui
1'0ordre de choses a linstar des torts contre les wiggs en] viendraient pour lui de ce pays. Et, tout en marchant ses
Angleterre, Cette doctrine ne fut pasaccueillie par les Le- ] plans, cette 6tonnante fille faisait des pantoufles  son pere
gitimistes qui, dans la defaite, eurent l'esprit de se diviser ] e lair le plus nazi du monde. Elle redoubla meme de can-
dopinions et de se tenir a la force dernier et de Pr deur et dinnocenee en eompenant a quoi pouvait servir
dence. En butte a la defiance de son parti, monsieur de ] son air d'innocence et de candeur.
cbroneout put a seg  eee  g] -Phoneno devient charmante, disait La baronne de
lent choix a faire; ils prefererent le triomphe de ses opi-] watteville.
nions modernes  l'ovation d'un republicain qui unissait ]Deux mois avant les elections, une reunion eut lieu chez
les voix des exactes et des patriotes. Monsieur de Chalon-] monsieur Boucher le pere, compose de lentrepreneur qui
court, homme tres-estime dans Besangcon, representait une ] comptait sur les travaux du pont et des eaux d'Acier, du
vieille famille parlementaire ; sa fortune, d'environ quinze ] beau-pre de monsieur Boucher, de monsieur Granet, cet
mille francs de ento, no choquailt personne, d'autant plus ] homme influent  qui Savarus avait renduservice et qui
qu'il avait un fils et trois filles. Quinze mille francs de] avait le proposer comme candidat, de 1'avoue Girardet,
rente ne sont rien avec de pareilles charges. Or,lorsqu'en ] de limprimeur de la Revue de Est et du president du tri-
de semblables circonstances un pere de famille reste ineor- ]  banal de commerce. Enfin cette reunion compta vingt-sept
repliable, il est difficile que des lecteurs ne l'estiment pas. ] de ces personnes appelees dans les provinces les gros bon-
Les lecteurs se passionnent pour le beau ideal de la vertu ] nets. Chacune d'elles represenlait en moyenne six voix;
parlementaire, tout autant qu'un parterre pour la peinture ]  mais en les recensant, elles furent portes h dix, car on
de sentiment nerveux qu'il pratique tres-peu. Madame de ] commence toujours  par sengager'  soi-meme son in-
Chavoncourt, alors agee de quarante ans, tait une des ] fluence. Parmi ces vingt-sept personnes, le pretet en avait
belles femmes de Besancon. Pendant les sessions, elle vivait ] une  lui, quelque faux-frre qui secretement attendait une
petitemenl dans un de ses domaines, afin de retrouver la ] faveur du Ministre pour les siens ou pour lui-meme. Dans
ses conomies les depenses que faisait h Paris monsieur de ] celte premiere reunion, on convint de choisir l'avocat Sa-
Chavoncourt. En hiver, elle recevait honorablement un jour ]baron pour candidat, avec un enthousiasme que personne
par semaine, le mardi; mais en entendant tres-bien son ]  n'aurait pu esperer  Besancon. En attendant  chez lui
metier de matresse de maison. Le jeune Chavoncourt, age ] qu'Alfred Boucher vont le chercher,  Albert ' causait avec
devient-de ans, et un autre jeune gentilhomme, nomme  Iabbe de France, qui s'interessait  cette immense ambi-
monsieur de Vaucelles, pas plus riche qu'Amedee, et de'] tion. Albert avait reconnu l'enorme capitale politique du
plus son camarade de college, etaient excessivement lies.  pretre, et le pretre emu par les prieres de ce jeune homme,
Ils se promenaient ensemble a Granvelle, ils faisaient ] avait bien voulu servir de guide et de conseil dans cette
quelquesparties de chasse ensemble; ils taient si connus ] lutte supreme. Le Chapitre n'aimait pas monsieur de
pour etre iseparables qu'on les invitait h la campagne- ]Chavocourt; car le beau-frere de sa femme, president
geeeeeeeeseggegee ]  enl,au. it porte ex proies epeies
court, savait que ces trois jeunes gens navaient' point de ] instance.
secrets les uns pour les autresBlle sa il que si monsieur ] - Ouvertes trahi, mon cher enfant, lui disait le fin et
geeeegg,g;; g e ] reste pAeao este vs abus et joe ue se tot
deux mis intimes. 0Or, monsieur de Vaucelles avait son ]les vieux pretres.
plan fuit pour sonmariage comme Amedee pour le sien: ] -- Trahi.:. s'cria:l'amoureux atteint au coeur.
ilvoulail epouser Victoire, lafaee des petites Chavoncourt,]- Et par qui, je n'en sais rien, repliqua le pretre. ILa
 laquelle une vieille tante devait assurer un domaine de ] Prefecture est au fait de vos plans et lit dans votre jeu. 'Je
soumillon francs de rente et cent mille francs d'argent au  ne puis vous donner en ce moment aucun' conseil. De
contrat. Victoire tait la fllleule eta redirections de cette ] semblables affaires veulent etre etudes. Quant a ce soir,
tante. Videmment alors lejeune Chavoncourt et Vauchel-  dans cette reunion, allez au-devant des coups qu'on va
les avertiraient monsieur de Chavoncourt du persil que les ]  vous porter. Dites toute votre vie anterieure, vous attente-
tentions dale ellison e sei ais ce ne fut   rez ainsi effet que cette adeeouerte procurait sur les Bi-
pas assez pour Philomene, elle servait de la main gauche] sontins.
 geeeette grey ]- anatomy suis attendu, dit sarr dune box al-
ami de Louis-Philippe,- o elle le revenait de la.candida-] terme.
ture tenue secrete de  monsieur Albert deSavarus, en lui] - Vous n'avez pas voulu profiter de son conseil, vous
,engag,,g geste ge ] arme europe e mo obtenu ao u, ros
e getafe esilt eu ] ne saeeps se que vos curie enne,.
de la conduite tenue par l'avocat depuis deux ans a Besan-] -Quil
se- e. st ee)eee  steel ].-unanimit des touristes, nn accord momentan
g.g,g,,g;gg2,ggg,-g: l etiiarei.iei.vian5
gg,gg;g-,gee/ee] monnAie aiioniiniea isra
gggg,,g e.gg:. :2P rg ] minin.draaaaiii nisioiia
P%2,g,,,,,%;;%,eee eee]iiiGiin na,nia-
la recommandation, il la br0la.
]lement, on arrive...
Philomene voulait faire manger selection d'Albert l' En entrant, Alfred Boucher, qui plein d'enthousiasmeALBERT SAYARUS.
305
annonc le jeu de la reunion respiratoire, trouva le vi-  fallait vaincre ainsi tous les jours pendant deux mois. Al-
] bert sortit palpitant. Applaudi par des Bisontins, il avait
caire general et lavocat froids, calmes et graves.
- Adieu, monsieur l'abb, dit Albert, nous causerons ] obtenu le grand resultat de tuer par avance les mechas
plus a fond de votre affaire apres les elections.
] propos auxquels donneraient lieu ses antecedens. Le com-
Et l'avocat prit le bras d'Alfred, aprs avoir serre signi- ] merce de Besancon fit de l'avocat Savaron de Savarus son
ficativement la main de monsieur de Grance. Le pretre ] candidat. Lenthousiasme d'Alfred Boucher, contagieux
regarda cet ambitieux, dont alors le visage et cet air s- ] d'abord, devait h la longue devenir maladroit.
blime que doivent avoir les general en entendant le tre- ] Le grelet, pouvante de ce succes, se mit a compter lo
mier coup de canon de la bataille. Il leva les yeux au ciel ] nombre des voix ministerielles, et sut se menage une en-
et sortit en se disant:- Quel beau pretre il ferait
] revue secrete avec monsieur de Chavoncourt, afin de s
Loquence n'est pas au barreau. Rarement l'avocat y ] coaliser dans l'internet commun. Chaque jour, et sans qu'Al-
emploie les forces rebelles de l'me, autrement il y perdrait ] bert pt savoir comment, les voix du Comite-Boucher di-
en quelques annees. L'loquence est rarement dans la ] diminuent. Un mois avant les elections, Albert se voyait
chaire aujourd'hui; mais elle est dans certaines sences de ] h peine soixante voix. Rien ne resistait au lent travail de
la chambre des deputes oi l'ambitieux joue le tout pour le ] la prefecture. Trois ou quatre hommes habiles disaient aux
tout, oi pique de mille fleches il eclate a un moment ] liens de Savarus : a Le depute plaidera-t-il et gagnera-t-il
donne. Mais elle est encore bien certainement chez cer- ] vos affaires? vous donnera-t-il ses conseils, fera-t-il vos
tains etres privilegies dans le quart d'heure fatal o leurs ] traites, vos transaction 7 Vous laurez pour esclave encore
prelentions vont chouer ou reussir, et o ils sont forces ] pour cinq ans, si au lieu de l'envoyer h La chambre vous
de parler. Aussi dans cette reunion, Albert Savarus, en sen- ] luidonnez seulement l'esperance d'y aller dans cinq ans.n
tant la necessite de se faire des slides, developpa-t-il tout- ] Ce calcul fut d'autant plus nuisible a Savarus, que deja
tes les faculte de son me et les ressources de son esprit. ] quelques femmes denegocians l'avaient fait. Les interesses
Il entra bien dans le salon, sans gaucherie ni arrogance, ]  l'affaire du pont et ceux des eaux d'Acier ne resteraient
sans faiblesse, sans lchete, gravement, et s vit sans sur- ] pas h une conference avec un adroit ministeriel, qui leur
prise au milieu de trente et quelques personnes. Deja lo ] prouva que la protection pour eux etait a la prefecture et
bruit de la reunion et sa decision avaient amen quelques ] non pas chez un ambitieux. Chaque jour fut une defaite
moutons toiles a la clochette. Avant d'ecouter monsieur ] pour Albert, quoique chaque jour et une bataille dirige
Boucher, quivoulait lui lcher un speech  propos de gare-] par lui, mais joue par ses lieutenants, une bataille de
solution du Comite-Boucher, Albert reclama le silence en ] mots, de discours, de demarches. Il n'osait aller chez le vi-
faisant un signe et serrant la main a monsieur Boucher, ] caire general, et le vicaire general ne se montrait pas. Al-
comme pour le provenir d'un danger subitement advenu- ] bert se levait. et se couchait avec la pierre et le cerveau tout
-Mon jeune ami, Alfred Boucher, vient de m'annoncer ] en feu.
lhonneur qui s'est fait. Mais avant que cette decision de-] Enfin arriva le jour de la premiere lutte, ce qu'on a-
vienne deflnitive, dit l'avocat, je crois devoir vous empli- ] pelle une reunion respiratoire, o les voix se comptent,
quer quel est votre candidat, afin de vous laisser libres ] ol les candidats jugent leurs chances, et o les gens habi-
encore de reprendre os paroles si mes declarations trou-] les peuvent revoir la chute ou le succes. C'est une scene
] de hastings honnete, sans populace, mais terrib'e : les
blaient vos consciences.
Cet exorde eut pour effet de faire renger un profond ] motions, tourne pas avoir d'expression physique comme
silence. Quelques hommes trouveront ce mouvement fort ] en Angleterre, n'en sont pas moins profondes. Les Anglais
] font les choses a coups de poings, en France elles se font
noble.
Albert expliqua sa vie anterieure en disant son vrai nom, ] a coups de phrases. Nos voisins ont une bataille, les Fran-
ses oeuvres sous la Restauration, en se faisant un homme ] gais jouent leur sort par de froides combinaisons elaborees
nouveau depuis son arrive a Besangon, en prenant des ] avec calme. Cet acte politique se passe a l'inverse du ca-
engagement pour l'avenir. Cette improvisation tint, dit-on, ] raconte des deux nations. Le parti radical et son candidat,
tous les auditeurs haletans. Ces hommes a interets si de- ] monsieur de Chavoncourt se prsenta, puis vint Albert qui
vers furent subjugues par admirable loquence sortie ] fut accus par les radicaux et par le Comit-Chavoncourt
bouillante du carnet de l'me de cet ambitieux. L'admire- ] d'tre un homme de la droite sans transaction, un double
tion empecha toute reflexion. On ne comprit qu'une seule] de Berryer. Le ministre avait son candidat, un homme sa-
chose, la chose qu'Albert voulait jeter dans ces textes.
]rifie qui servait a passer les votes ministeriels purs. Les
No valait-il pas mieux pour une ville avoir un de ces ] voix ainsi diverses n'arriveront h aucun resultat. Le can-
hommes destines  gouverner la societe toule entier, ] diat republicain eut vingt voix, le ministre en dunit cin-
qu'une machine h voter' Un homme d'etat apporte tout ] quant, Albert en compta soixante-dix, monsieur de Cha-
un pouvoir, le depute mediocre mais incorruptible n'est ] concourt en obtint soixante-sept. Mais la perfide prefee-
qu'une conscience. Quelle gloire pour la Provence d'avoir ] ture avait fait voler pour Albert trente de ses voix les plus
devin6 Mirabeau, d'avoir envoye depuis 1830 le seul homme ] devenues, afin d'abuser son antagoniste. Les voix de mon-
dEtat qu'ait produit la revolution de Juillet
] sieur de Chavoncourt reunies aux quatre-vingts voix reel-
Soumis a la pression de cette loquence, tous les audi- ] les de la prefecture, devenaient maitresse de l'lection pour
teurs la crurent de force h devenir un magnifique instru- ] peu que le prefet st trancher quelques voix du parti radi-
ment politique dans leur representant. Ils virent tous Sava- ] cal. Cent soixante voix manquaient, les voix de monsieur
rus le ministre dans AlbertSavaron. En devinant les secrets ] de Grance, et les voix legitimistes. Une reunion prepa-
calculs de ses auditeurs, I'habile candidat leur fit entende ] ratoire est aux elections ce qu'est au titre une expedition
qu'ils cacheraient, eux les premiers, le droit de se servir ] eenerale, ce qu'il  a t plus trompeur au monde. Albert
de son influence.
] Savarus revint chez lui, faisant bonne contenance, mais
Cette profession de foi, cette deelaration d'ambitieux, ce ] mourant. Il avait eu l'esprit, le genie, ou le bonheur de
recit de sa vie et de son caractre fut, au dire du seul ] conquerir das ces quinze derniers jours deux hommes de-
homme capable de juger Savarus et qui depuis est devenu ] vous, le beau-pere de Girardet et un vieux negociant tres
l'une descapacites de Besancon, un chef-d'uvre d'aires- ] fin chez qui l'envoya monsieur de Grance. Ces deux bra-
se, de sentiment, de chaleur, d'internet et de seduction. Ce ] des gens devenus ses espions semblaient tre les plus r-
tourbillon enveloppa les electeurs. Jamais homme n'eut ] des ennemis de Savarus dans les camps oppose. Sur la
un pareil triomphe. Mais malheureusement la parole, en- ] fin de la sence respiratoire, ils apprirent h Savarus, par
pece d'arme a tout pourtant, n'a qu'un effet immediat. La [] lintermdiare de monsieur Boucher, que trente voix in-
reflexion tue la parole quadrag parole n'a pas triomphe de ] connues faisaient contre lui, dans son parti, le metier
la reflexion. Si l'on et vote, certes le nom d'Albert sortait ] qu'ils faisaient pour son compte chez les autres Un cri-
de l'urne A l'instant meme, il etait vainqueur. Mais il lui l mines qui marche au supplice ne souffre pas ce qu'Albert
R SIgnE. =- III.
(Extrait de la Cmedis Humaine.)86
 bALzAc.

sourit en revenant chez lui de la salle ou son sort s'etait] - Iel bien, dit Albert, il en faut soixante-quinze de
roue. Lamoureux au sespoir ne voulut etre accompagne ] plu,
. iieaaiiiesoioniieteis] ,-eeryeyge g p,
]Mais, mon enfant, vous avez a vous deux cent voix; et la
et minuit.
ier ,Ate.s eee,ligne] ',ggygye,sg,;:..,..
snnai wiiiipisd,aii aiss sns a bbioiheg ] ,-ai descente os.. dit chet uidemeirasluapide
nr un iwoiniii ivoire, a ee nale armel ie] denses sie sete presse sur ses pieds one
arprar, ies mai pages ans une see aise ] eeseeeesee--,.,
lG iilE nG diat te,se] ' sars s a ons as court.sn-
trois mis, ad ees iraes ui miouilnt les et s te] nitales
7i.i ice,,e `-i4,
iiiaioei si, i oviit lee;, e-sy] - ese uadenilsalls sionie de chnaroneourt.
soas le iose uno forme blanche utiliS rappela Fran-] eg
]-Vous epousez mademoiselle Sidonie de Chavoncourt,
C9SCa.
i ol tois mois ue ie nai ret do leite ll ] reli orient e petre.
o iiiii  Gi  niois an  n] -s, osaka oi stable et A en mn-
crire, mais il 1a revenue. Estelle malade 0 me] trant Francesca.
noir ma o1 sauras-tamarins ce ue iai souffert7 ]  -Vousepousez maeoisele Chavoncourt, rejeta roi-
0melo totale organisation est la mienne i-de A see-] demetle rete u la tourisme fois.
i G asanad-t1 en sentant son eur ui battait] cotte rois Abrit cipit Le visage gnral ne volant
si violemment que les pulsations relentissaient dans le si- ] pas tremper dans le plan qui souriait enfin  ce politique
lence comme si de leges grains de sable eussent frappe] au sespoir. Une parole de plus et compromis la dignit,
1l'sonnette du prelre.
sur une grosse caisse.
 photos coups discrets retentirent a la porte - tous trouver demain  hotel de up madame de
d'Albert, il alla promptement ouvrir, et faillit se trouver ] Honcourt et sa seconde fille, vous la remercierez de ce
mal de joie en voyant au vicaire general un air gai, l'air ] qu'elle doit faire pour vous, voulu dire que votre re-
du triomphe, Il saisit l'abb de Grance, sans lui dire un] connaissance est sans bornes ; enfin vous lui appartient
mot, le tint dansses brs, le serra, laissant aller sa tele sur ] corps et ame, notre avenir est desormais celui de sa ia-
1'paule de ce vieillard. Et il redevint enfant, il pleura] mille, vous etes desinteresse, vous avez une si grande con-
comme il avait pleure quand il sut que Francesca Sode-] fiance en vous que vous regardez une nomination de de-
rini etait marie. Il ne laissa voir sa faiblesse qu' ce pre-] pute comme une dot suffisante. Vous aurez un combat
tre, sur le visage de qui brillaient les lueurs d'une esp-] avec madame de Honcourt, elle voudra votre parole.
rance. Le pretre avait ete sublime, et aussi fin que su-] Celte soie, mon fils est tout votre avenir. Mais, sachez-
] le, je ne suis pour rien l-dedans. Moi, je le suis coupable
blime,...
- Pardon, cher able, mais vous etes venu dans,un de ] de des voix legitimistes, je vous ai. conquis madame de
ces moyens supremes o lhomme disparait, ar ne me ] Watteville, et c'et toute l'aristocratie de Besancon. Ame-
dee de Soulas et Vauchelles, qui voteront pour vous, ont
croyez pas un ambitieux vulgaire.
- oui, il le suis, reprit iahbe, vous avez eerit ans- ] 9ttel jeunes, madame e Artilleurs aura les
rmsx r notion et mon ehntant, est un despoir ] tiers- et es i ele eetifaililes
-- Qui donc a tourne madame de Chavoncourt, demanda
d'amour qui m'a fait pretre en 1786, a vingt-deux ans En
1788, jtais ure Jb sais la vie. J'ai deia refuse trois de- ] Savarus.
- Ne me questionne pas; rebondit i'abb. Monsieur de
ches, je veux mourir a Besangon
ias uso see iaarus e mreatMougs] e-ge  yen,  ,eg e est
etnennaiiitsan iitinagiii ii6iii] suisse heure  eee
]sans dot, a cause de La vieille tante quifinance au contrat,
le portrait de la duchesse d'Arraiolos qu'il pereira.
a iiiaiieiieeial.;;,;,,:,g
dE2E.EEE:E
Ia flotte sur ce front, il est implacable, elle ne ,pardonne-]
iiisiiiiliii  iii,i ] -ycasonaeusuetnsaaoaaooua
iniinGainii2] ,..
]- Assez, cher abel e comprends. ne fois nomme
:::--ee-1:.:::
vitlemheftt sauvage dans cette tete l.,.
] splendide je serai delage de la parole. Nous avez en moi
:2la:
t1:L3
vie, et je n'ai pas une pense  me reprocher..
]-- Vous avez tait triompher le chapitre, dit en souriant
21iLE.e.-1 aiiia.a't'G
:A.eNGIN
g1g.,gagA.el FEnG'a'iGs Gi
-,,1Gi.Gaa
:.J,,,A.1I ImagE
;g2g,2.] EGGTGiGi
2-,El .LUIGi
%2..i1:
2:2::MAlaGa-e
222,,2,,tee.] dIRiG
voi arrivant par un ballottage..
] Amies asoireconuit io vex pretrs, Albert se coucha
-t comment..
1 dans les langues du pouvoir.
 elena ls potes des Atures, vous aue autre- ]   f S G6inr, ie lendemain, comme ohaen
iss isleeitiistes, aioule-les ai trente vins donie [ peul se Imaginer, les sions de madone baronnie d
adeptes, nous arrivons  cent dix. 0r, comme il vous on ] Wattevillo, etaient remplis par l'aristocratie bisontine cbn-
eetera int du Comite-Boucher, vous en possederez en ] queue extraordinairement On y discutait l'adoption. dal-
toit cent trente.
I ler aux elections pour faire plaisir h la fille des de up.ALBERT SAVARUS.
sor
get gl,i e ,g,e,g ]  gise etre. e rtPhnveo oen
dun des plus fideles ministres de la branche ance, avait ] soudain blanche come sn fh.
etre intoit- me dochaoncurt petit enueeesa ] - Ble reconna Ieeriiio,se dit-il apres avoir secteur
seode lle Sidonie, mise divinement bien, tandis que]  jeune fille u reger par-dessus ses lunettes. II plia la
lee, sre de so prelendu, n'avait recours a aucun ar- ] lettre et la mit froidement dans s poche sans dire un mot.
taille de toilette. Ces petites choses observent en pro- [ En trois minutes il recul de Chilienne trois regards qui lui
nice Abbesse ose est g l te ge [ suet  outsider- l info Aiersirarusiensa
groupe en groupe, ecoutant, n'ayant air de se meler de ] le vicaire general. Il se leva, Phiilomene recul une comme-
rien, mais disant de ces mots incisifs qui resument les ] tion; il salua, fi ueles pas foyers porte, et, dans le de-
questions et les commandent,
] cond salon, il futreioint par Philomene qui lui dit:-Son-
- Si la branche atnee revenait, disait-il d un ancien ] sieur de Grance, c'est de lui d'Albert
homme d'Bat sepuagenaire, quels politiques trouverait- ] - Comment pouvez-vous assez connaitre son ecriturg
elle 1- Seul sur son bane, Berryer ne sait que devenir; ] pour la distinguer de si loin?
sil avait soixante voix, il etraverait le gouvernement dans ] Cette fille, prise dans les lacs de son impatience et de s
bien des occasions, et renverserait des ministeres- On ] colere, dit un mot que l'abb trouva sublime.
va nommer le duc de Fitz-mes a Toulouse.- Vousferez - Parce que de l'aime1 Qu'y a-l-il. dit-elle apres une
gagner a monsieur de Watteville son procsl -- Si vous] pause.
optez pour monsieur de Sarrus, les republicains voteront ] - Renonce h son election, pondit l'abb.
avec vous plutot que de voter avec les juste-milieu Ete. ] Philomene se mit un doigt sur les uvres.
gAgggge,ggggg ggg ]  -henri onnoinnnooeon, -
attel out or iie immense ansu pel ] ee inn dernier  sian. siy  iii,i
retard.
]n'y aura plus de mariage avec Sidentiel
-Che baronne, dit madame de harcourt, ne ai-] Le lendemain matin, Philomene, en allant a La messe,
sons ps entendre d'une etille de si serveuses ttaies ] apprit par Mariette une partie des circonstances qui mol
gg,;;,,,,g;;Pe2-] lee 4vie aa aon oviice
tion.. retiennent peut-etre monsieur de'Savarus.
]de sa vie.
Pile termine e 9seegsarg] -vaaemnosle, i estarre ce Puis dsi marne,)
=:gs e de g eos e r, gie  ni ainsi,  r iaiiariii ii
Philomene tont bas h sa me
]une belle voiture  quatre chevaux, un courrier en avant
--Mais, reprit l baronne en souriant, il s'agit d'un ma- ] et un domestique. non, Jerome, qui a vu la voiture au
rage entre julien t miser de Sar.
] depart, pretend que ce ne peut tre qu'un prince ou qu'n
Philomene alla brusquement ers une croise qui don- ] milord.
g.leeggegg,,g,-,g,]L,:  asti sr vrtan une toronto oa aI
vitales eneme par. L'orage i grondait clata. Quelques ] Philomene.
les se mirent a ier, tront la chose intolerable.  -Je ne sais pas, dit Mariette. Sur le coup de deux heu-
aube  aper. ui e sait e et de ross] res, il est venu ciez monsieur saveurs en Qui sont re-
snete an biomasse s'est sache et i et bat t] mettre sa carte. en la voyant, monsieur, dt rome, est
lent lunit; - l lii e de-l ge meyer ] retenu blanc combo online, et il a dit e xiiie dernier,
grit les le ii si d e antilles ] comme n a tre qui-meme porte cit, 1est impos-
chelle t revisite meat r ieee et] subie o savoir ce une ce vieu monsieur et avocats se sont
petit rp she libert, aucune luiere e aperceait.] dit; mais ils sont restes environ une heure ensemble; amies
e mel eric Philomne en vorant le domestique ] qu6il le vieux monsieur, accompagne de lavocat, a fait
dans la cour. Abbaye de Grance regarda Philomene.- Cu ] monter son domestique. Jerome a vi sortir ce domestiques
done sst votre mettre? dit Pbilomene au domestique en] avec un immense paquet long' de quatre pieds, qui tait
au pied du mur.
]lair d'une grosse toile  canevas. Le vieux monsieur te-
-- Pati, en poste Il mademoiselle.
] et a a min  res paquet de papier. Lavocat plus
-Il est perdu, s'cria l'aube de France, ou heureux] ple qui s'il allait mourir, un qui est si fier, si digne, etait
LA joie du triomphe ne fut pas si bien touffue sur A ] dans un etat a faire pitie... Mais il agissait si respectueux-
figure de Philomene qu'elle ne fut devine par le vicaire ]. sement avec le vieux monsieur' qu'il 'ait pas eu plus
] d'gards pour le roi. Jer0me et monsieur Albert Saison
gnral qui feignit de ne s'apercevoir de rien.
- Qu'est-ce que Philomene a pu faire en ces1 se de- ] ont aceomhpee ce vieillard jusqu'a sa titre, aise tri-
]vait tout attelle de quatre chevaux. Le courrier est parti
mandat le pretre..
Tous trois ils rentreront dans les salons, ol monsieur de ] sur le coup de trois heures. Monsieur est alle droit  la Pr-
Watteville annonca l'orange, la singuliere, ebouriffante ] fecture, et de la chez monsieur Gentillet qu il a rendu
nouvelle du depart de l'avocat Albert Savaron de Savarus ] la vieille caleche de voyage de feu madame Saint-Vier, puis
en poste, sans qu'on est les motifs de cette disparition. A ] il a command6 des chevaux a la poste pour si heures. Il
onze heures et demie, il ne restait plus que quinze per- ] esf rentre chez lui pour faire ses paquets ; sans doute il a
sonnes, parmi lesquelles se trouvait madame de Chalon- ] ecrit plusieurs billets; enfin il a mis ordre  ses afaires
court et laube de Goodyear, autre vicaire general, homme ] avec monsieur Girardet qui est venu et qui est reste jusqu'
d'environ quarante ans, qui voulait etre eveque, les deux ] sept heures. Jer0me a porte un miot chez monsieur Bit-
demoiselles de Chavonicourt et monsieur de Vaucelles, ] cher, o monsieur etait attendu a diner. Pour lors, h sept
l'abb de Grance, Philomene, Amedee de Soulas, et un ] heures et demie, l'avocat est parti, laissant trois mois de
ancien magistrat d6missionnaire, l'un des plus influents ] gages h Jerome et li disant de chercher une place. Ila
personnages de la haute societe de Besancon, qui tenait ] laisse ses clefs a monsieur Girardet qu'il a reconduit chez
beaucoup'a 1'election d'Albert Savarus. L'abb de Grance ] lui, et chez qui, dit Je0me, il a pris une soupe, car mon-
se mit a c6t6 de la baronne d manire a regarder Philo- ] sieur Girardet n'avait pas encore de a sept heures et de-
men,e dont la figure, ordinairement ple,offrait alors une ]  mie. Quand monsieur Savaron est remonte dans sa voiture,
] il tait comme un mort. Jerome, qui naturellement a salue
coloration chevreuse.
- Que peut-il etre arrive  monsieur de Savarus dit ] son brigitte, a entendu disant au postillon: Route de Ge-
] neve.
madame de Chavoncourt.''
n e moment un demesigue n livre apport sur un ]me a-t-il demande le nom de etranger a H0tel
] National
plat dargent ue lettre a Iathe de Grande-
-Lise,dit la baronne.
l -- Comme le vieux monsieur ne faisait que passer, on308
DE BALZAC.
ne le lui a pas demande. Le domestique, par ordre sans  rait monsieur Amedee de Soulas dans les premiers jours
] du mois de mai.
doute, avait lair de ne pas parler francais.
 iI ioture qu'a recul si tard laube de Grancher dit ]-Je vous remercie, ma mere, et vous, mon pere, d'avoir
] pense h mon etablissement, moisje ne veux pas me marier,
Philomene.
- C'est sans doute monsieur Girardet qui devait la lui ] je suis tres-heureuse d'elle avec vous....
remet; nais baron6 it qui ce pauvre monsieur Girard- ] - pes phrases  dit la bonne. Tous i'aimez pas mon-
dot, qui aime l'avocat Savon, tait tout aussi saisi que lui. ] sieur le comte de Soulas, voila tout.
Celui qui est venu avec mystere s'en va, dit mademoiselle ] - Sivous vous savoir la verite, je n'exposera jamais
] monsieur de Soulas...
Galard, avec mystere.
Ph6meno eut  partir de ce recit un air penseur et ab-[]- Oh1le jamais d'une fille de dix-neuf ans... reprit la
sorbe qui fut visible pour tout le monde. Il est inutile de ] baronne en souriant avec amertume.
iea uit i i ans osnon lu disparition de l'a- ]- Le jamais do mademoiselle de wattwiller, roport
avocat Savaron. On sut que le ptefet s'etait perle de la meil- ] Philomene avec un accent prononce. Mon pure n'a pas,
leure grce du monde a lui exprimer a l'instant un passe- ] je pense, l'intention de me marier sans mon consentement1
port pour l'etranger, car il se trouvait ainsi barrasser de ] -- Ohl ma oil non, dit le pauvre baron en regardant sa,
son soul adversaire, Le lendemain, monsieur de Chalon- ] fille avec tendresse.
court fut nomme d'emblee a une majorit de cent qua-]- Eh bien repliqua seulement la baronne en conte-
] nant une fureur de devote surprise de se voir brave a
ante voix.
- Jean s'en alla comme il tait venu, dit un lecteur en ] l'improviste, chargez-vous, monsieur de Watteville, d'eta-
] blair vous-meme votre fille Songez-y bien, Philomene : si,
apprenant la fuite d'Albert Savaron.
Cet evenement vint a lappui des premiers qui existent ] vous ne vous mariez pas h mon gre, vous n'aurez rien de
h Besangon contre les trangers, et qui, deux ans appara- ] moi pour votre etablissement.
iiiia ados nrtasisraoiia ] iai6 n eieo onto moto ts-
republicain. Puis, dix jours apres, il n'tait plus question ] ville etle baron quiappuyait sa fille, alla si loin que Philo-
d'Albert de Savarus. Trois personnes seulement, l'avoue ] ment et son pere furent obliges de passer la belle saison
Girardet, le vicaire general et Philombne, etaient grave- ] aux Rouxey; l'habitation de l'h0tel de Rupt leur etait dave-
ment leCteurs par cette disparition. Girardet savait quel'e-] nue insupportable. On apprit alors dans Besancon que
tranger aux cheveux blancs etait le prince Soderini, car] mademoiselle de Watteville avait positivement refuse mon-
il avait vu la carte, il le dit au vicaire general; mais Phi- ] seule comte de Soulas. Apres leur mariage, Jer0me et Ma-
lomane, beacoup plus instruite qu'eux, connaissait de- ] rette laient venus aux Rouxey pour suceederun jour a Mo-
puis environ trois mois la nouvelle de la mort du de d'Ar- ] didier. Lebaron repara, restaura la Chartreuse au got de sa
[ fille. En apprenant que cette reparalion cotait environ
gaiolo.
Au mois d'avril 1836, personne n'avait eu de nouvelles ] soixante mille francs,, que Philomene et son pere faisaient
ni entendu parler de monsieur Albert de Savarus. Jerome ] construire une serre, abandonne reconnut quelque levain de
et Mariette allaient se marier; mais la baronne avait dit ] malice danssa fille. Le baron acheta plusieurs enclaves et un
confldentiellement a sa femme de chambre d'attendre le ] petit domaine d'environ trente mille francs. On dit a mada-
mariage de Philomene, et que les deux ces se feraient ]' me de Watteville que loin d'elle Philomene senterait une
ensemble,
] maftresse-fille, elle tudiait les moyens de faire valoir les
- Il est -temps de marier Philomene, dit jour la ba- ] Route, s'etait donne une amazone et montait a cheval;
ronne a monsieur de Watteville, elle a dix-neuf ans, et de- ] son pere, qu'elle rendait heureux, quine se plaignait plus
puis quelques mois elle change a faire peur...
]de sa sant,' qui devenait gras, l'accompagnait dans ses
- Je ne sais pas ce qu'elle a, dit le baron..
] excursions: Aux approches de la fete de la baronne, quipe
- Quand les peres ne savent pas ce qu'ont leurs filles, ] nommait Louise, le vicaire general vint alors aux Rou-
les mers le deviinent, dil la baronne, il faut la marier. . ] rey, sans doute envoye par madame de Watteville et par
le et ite ee.t e en pleine ] prieur do souls pour neumeier a paix entre la mer et
lui donne les Rouxey, maintenant que le tribunal nous a ] la fille.
mis d'accord avec la commune des Riceys en fixant mes li- ]-- Cette petite Philomene a de la tete, disait-on dans Le-
mites  trois cents metres h partir de la hasede la Dent de ] sargon.
Nivard. n reuse un gosse our encore toutes les eaux ]  Apres avoir noblement paye les quatre-vingt de mille
t lee eau. La commune n'a pas appel, le ] bancs d6pass air que, la baronne faisait passer 
jugement est dfinitif..
1son mari mille francs par mois environ pour y vivre : elle
gggegggg :eee iiinaaaia.iiCaiii
i-exeter cette tete mle anes dens Chin- ] manderent pas meu ue de retourner, lo quine aoi, a
teil e passes ne voulait pas autre chose: il a a d'a-, ] Blanco, pury resteriusgu'a la fn dumas. Quinzi.
eg egg,egg,gee, tissus renaud ] eau seul, alors iir, pn remonte  nario
 i us donne les luxe, vous aurez plus rien, ] entam l vision du mariage en qui taisont comprendre
dit La baronne.
] qu'il ne fallait plus compter sur' Albert, de qui, depuis un
 ,i nae bein ae chose, aelaon,e ] en on iii uaniiiG, isra.lih i
m'en vais...
]geste de Philomene. , Celte bizarre fille saisit monsieur de
- Vous mangez comme un ogre.
1France par le braset amena sur un banc, sous un mus-
e; de se.  enseigne- arariiaisaron, i G iiii''
bes de plus en plus faibles,..
] --ECoulez, cher able, vous que j'aime autant que son
-C'est de tourner, il la baronne..
]e carlos avez de l'affection pour mon Albert, il faut
- Je ne sais pas, dit le baron..
]enfin vous l'avouer, j'ai commis des crimes pour etre sa
gggg,geegggeegee a ]iiiai..i
,,2g,ggggg;gg,eg] ii ssnioaeicieiieias n
gliger ss-rement portail] percer so aionr, iiinfiiiiriiiiiiiiii
,,,;eeaeaoote.  e sos ]niieasnioe, agiT:
pas bien malheureux...
de leur donne les Rouxey tout a fait. Philomene ]  Le mariage monsieur le duc de Retour, fils anne
aime les Rouxey.
 de monsieur le de de Chaulieu, ancien ambassadeur,
ge sys, s io ros ns me de- ] einei ens caroline, e s'
mangez pas a moi si j'aime les Rouxey7
]n derni, s'est celebre avec beaucoup d'eclat. Des files
Philomen, appeee inventent, apeit elle epotse- 1 nombreuses, donnees a occasionn s ce nniago, ni.ALBERT SAVARUS.
30
 ment en ce moment la ville de Florence. LA fortune de  du prochain mariage d'Albert avec elle-meme, Philomene.
 madame la duchesse d'Arraiolos est une des plus consi- ] Les deux lettres avaient d se croiser et s'faisant croisees.
 durables de l'Italie, car le feu de l'avait institute sa ] Lesprit infernal avec lequel les lettres furent crites surprl
[ tellement le vicaire general qu'il les relat. A la derniere,
 libataire universelle. n
] Francesca, blesse au coeur par une fille qui voulait que
-- Celle qu'il aimait est marine, dit-elle, je les ai de- ] l'amour chez sa rivale, avaitrepondupar ces simples mots,
pareil
 vous tes libre, adieu, 
L vous, et comment dit lable.
]- Les crimes purement moraux et qui ne laissent au-
Philombene allait repondre, lorsqu'un grand cri jet par ] une prise  la justice humaine, sont les plus infames, les
deux jardiniers, et prcede du bruit d'un corps tombant a ] plus odieux, dit versement laube de Grande. Dieu les
l'eau, l'interrompit, elle se leva, courut en criant :- Ohl ] punit souvent ici-bas : lA gtt la raison des epouvantables
mon pere... Elle ne voyait plus le baron.
] malheurs qui nous paraissent inexplicables. De tous les
En voulant prendre un fragment de granit o il crut ] crimes secrets ensevelis dans les mysteres de la vie privee,
apercevoir l'empreinte d'un coquillage, fait qui et sous- ] un des plus deshonorans est celui de briser le cachet dune
flexe quelque sslme de geologie, monsieur de Watteville ] lettre ou de la lire subrpticement. Toute personne, quelle
s'etait avance sur le talus, avait perdu l'quilibre et roule ] qu'elle soit, pousse par quelque raison que ce soit, qui se
dans le lac dont la plus grande profondeur se trouve nat- [ permet cet acte, a fait une tache ineffacable a sa profite.
ellement au pied de la chaussee. Les jardiniers eurent] Sentez-vous tout ce qu'il y a de touchant, de divin dan
une peine infinie  faire prendre au baron une perche en ] l'histoire de ce jeune page, faussementaecuse, qui porte une
fouillant a l'endroit o bouillonnait l'eau; mais enfin ils ] celle o se trouve l'ordre de le tuer, qui se met en route
le amendement couvert de vase ol il tait entre tres avant ] sans une mauvaise pense, que la Providence prend alors
et l il enfoncait davantage en se debattant. Monsieur de ] sous sa protection et qu'elle sauve, miraculeusement di-
Watleville avait beaucoup dune, sa digestion etait commen- ] sons-nous... Savez-vous en quoi consiste le miracle? les
cee, elle fut interrompue. Quand il eut ete deshabille, net- ] vertus ont une aureole aussi puissante que celle de l'En-
tome, mis au lit, il fut dans un etat si visiblement dange- ] france innocente. Je vous dis ces choses sans vouloir vous
reux, que deux domestiques montrent a cheval, l'un pour ] admonester, dit le vieux prelre  Philomene avec une pro-
Besancon, l'autre pour aller chercher au plus pres un me- ] fonde tristesse. Helasl je ne suis pas ici le grand-peintre-
] cier, vous n'tes pas agenouillee aux pieds de Dieu, je suis
decin et un chirurgien.
Quand madame de Watteville arriva huit heures apres ] un ai terrible par l'apprehension de vos chttimens. Qu'est-
lev6nement avec les premiers chirurgien et medecin de ] il devenu, ce pauvre Albert7 ne s'est-il pas donne la mort
Besancon, ils trouveront monsieur de Watteville dans un ] Il cachait une violence enfouie sous son calme affecte. Je
etat desservie, malgre les sous intelligents du medecin des ] comprends que le vieux prince Soderini, pere de madame
Riceys. La peur terminait une infiltration serveuse au ] la duchesse d'Arraiolos, est venu redemander les lettres et
cerveau, la digestion arretee achevait de tuer le pauvre ] les portraits de sa fille. Voil le coup de foudre tombe sur
]la tete d'Albert, qui aura sans doute essaye d'aller se jussi-
baron.
Cette mort, qui n'aurait pas eu lieu si, disait madame de ] fer... Mais comment, en quatorze mois, n'a-t-il pas donne
Watteville, son mari lait rest6 a Besancon, fut attribue ] de ses nouvelles
par elle a la resistance de sa fille, qu'elle prit en aversion ] -Ohl si je lepouse, il sera si heureux...
en se livrant a une douleur et a des regrets videmment]- Heureux... il ne vous aime pas. Vous n'aurez d'ail-
externes. Elle appela le baron son cher agneau Le dernier ] leurs pas une si grande fortune  lui apporter. Votre mere
Watteville fut enterr dans un lot du lac des Rouxey, oh ] a la plus profonde aversion pour vous, vois lui avez fait
La baronne fit elever un petit monument gothique en ] une sauvage reponse qui l'a blesse et qui vous ruinera.
marbre blane, pareil a celui dit d'Eloise au Pere-La-] - Quil dit Philomene.-
]- Quand elle vous a dit hier que l'croissance etait le
chaise.
n mois apres cet evenement, la baronne et sa fille s- ] seul moyen de reparer vos fautes, et qu'elle vous a rappele
vaient  l'h0tel de Rupt dans un sauvage silence. Philomene ] la n6cessit6 de vous marier en vous parlant d'Amedee. -
etait en proie a une douleur serieuse, qui ne s'panchant ] Si vous l'aimez tant, epousez-le, ma merkel Lui avez-vous
point au dehors : elle s'accusait de la mort de son pere, et ] oui ou non, jette cette phrase a la tete.
soupconnait un autre malheur, encore plus grand a ses] - Oui, dit Philomene.
yeux, et bien certainement son ouvrage; car, ni avoue []- Hh bien 1 je la connais, reprit monsieur de Grande,
Girardet, ni l'abb de Grance n'obtenaient de lumieressur ] dans quelques mois elle sera comtesse de Soulas1 Elle au-
le sort d'Albert. Ce silence etait effrayant. Dans un par- ] ra, certes, des enfants, elle donnera quarante mille francs
xysme de repentir, elle prouva le besoin de reveler au ] de rentes a monsieur de Soulas; en outre, elle lui fera
vicaire general les aflreuses combinaisons pa lesquelles ] des avantages, et prendra votre part dans ses biens-fonds
elle avait separe Francesca d'Albert. Ce fut quelque chose ] autant qu'elle pourra. Vous serez pauvre pendant toute sa
de simple et de formidable. Mademoiselle de Watteville ] vie, et elle n'a que trente-huit ans 1 Vous aurez pour tout
avait supprime les lettres d'Albert  la duchesse, et celle ] bien la terre des Rouxey et le peu de droite que vous lais-
par laquelle Francesca annongait a son amant la maladie ] sera la liquidation de la succession de votre pere, si tou-
de son mari en le revenant qu'elle ne pourrait plus lu ] telois votre mere consent h se repartir de ses droits sur les
repondre pendant le temps qu'elle se consacrerait, comme ] Rouxey I Sous le rapport des interets materiels, vous avez
elle le devait, au moribond. Ainsi pendant les preoecupa- ] deja bien mal arrange votre e ; sous le rapport des sen-
tions d'Albert relativement aux elections, la duchesse ne ] tiens, de la crois bouleversee... Au lieu d'tre venue a
lui avait ecerit que deux lettres, celle ci elle lui apprenait ] votre mere..
le danger du duc d'Arraiolos, celle o elle lui disait qu'elle] Philomene fut sauvetage mouvement de tele.
etait veuve, deux nobles et sublimes lettres que Philomene]. - A votre mere, reprit le vicaire general, et a la Reli-
garda. Apres avoir travaille pendant plusieurs nuits, Phi- ] gion qui auraient, au premier mouvement de votre cur,'
lomane lait parvenue  imiter parfaitement l'criture d'Al- ] scolaire, conseiller, guide ; vous avez voulu vous con-
bert. Auxveritables lettres d cet amant fidele, elle tait ] duire seule, ignorant la vie et n'ecoutant que passion1
substitue trois lettres dont les brouillons communiques au] Ces paroles visages 6pouvanterent Philomene.
vieux pretre le firent premier, tant le genre du mal y appa-]-Bt que dois-je faire l dit-elle apres une pause.
laissait dans toute sa perfection, Philomene, tenant la ] - Pour reparer vos hautes, il faudrait en connaitre 1e-
plume pour Albert, y preparait la duchesse au changement ] tendue, demanda l'abb.
 Francis sentiment xviiie ditions avait rponu'] - h bient ie vais eerire au seul homme qui passe
A la nouvelle de la mort du duc d'Arraiolos par la nouvelle ] avoir des renseignements sur le sort d'Albert, h monsieur0

DE BALZAC.
z
zLcLrczz=jazz
Opold Mannequin, solaire  Paris, son ami denfance- ]  L unE ALBERT  osI 'A ps NANCY
- Nerve plus que pour rendre hommage a la verit,]
n voir ral u impose e seon.
pondit lo solaire general. Confie-moi les veritableslel-]
Es et les fausses, ttes-mol vos eux bin en deuil,[
De la Grande-Chartreuse.
comme au directeur de votre conscience, en me demand-]
:l::::::1,:::
r::::s1:::::
.:..ii.I::::;:.2
::::;:::1:::::
]  dans le dernier repli de mon coeur relativement aux
venir h sa justification.
:3essaI::::22:
:::aI:::.::::::::
  libert 'user de votre offre, le General a oulu savoir si
tat de lui ramener Albert.
5ze.eI::::.::,
LG.I:E:::,.
:5G-sI:::::.
:::G.I:2:,..
:5Gt::2:: :
'5G1::c,.
. ..Ga1:lE:::E2
aaaaGGG1:::::%:
l: z::.C:t:
a.aGG G1:2:::E::.
aGG1:::EA2EE
GGiGiGGiGiiG-1.. ,:,,
7'1:..2: .L2
2GGGG5GG7a]::,,22,:,..
] n re aimer, gue e soit un de ces coups attribue gu
de Sarrus.
.:eeeEEel::.:'l'
`] n heur fait dans certaines ames un vaste desert i rien
Leopold, Voici la reponse du digne voltaire
 A NIEUR L'AB DB SNCB,
  cire fighter du diese de Besoin.
] n tait la voix de Dieu. Jai trop tard connu les rapport e-
]  tre cette vie et celle qui nos attend, car iut est se
] o chez moi. e n'aurais pu servir danses rangs de l'Eglise
]  militante; de me pilote pour leresle 'une ie presse
]  teinte au pied du sanctuaire Voici lai derniere fois que
]  j'cris. Il a fallu que ce ut ou, qui m'aime et que
Pris.
 nas nous,n rast a frei de nomme ao ] elev e e et,eeg
s nna iaaf a noni. i  rations. n ai ]  eee  sest de le g et
 nosiohla sonde-chinoise,pressirenohle. grosses ]  ya- ois see au,ouis, rticulieramant danses
n aaaan nar  noi, nii di a inpenare. da]  ieee
 tout meurt le seuil de ce loterie. En revoyant ma visi-]
Nombre 83.
y re ALBERT.y
 te, Albert a mise General des Chartreux entre cousins]
 efforts et li. Je connais asse ce noble ateur pour savoir ,  -- Pent-esse tout- est-il pour Le mieux, se dit l'abb de
 tail est victime d'une temp odiaeuse et pour nous ini- ] Grancey.
 sil; mais tout est consomme. Madame-la duchesse ]Quafl il eut communique cette lette a Philomene, qui
 d'Arraiolos, maintenant duchesse de Rhelr, me semble ] baiss par un mouvement pieux le passage qui contenait sa
 avoir pouss6 laaruaul6 ien loin, A belgrade, o elle ] grce, il lui dit : -- Rh bien maintenant qu'il est perdu
W n'exalt plus quand Albert y meurt, elle- avait laisse des ] pour vous, ne voulez-vous pas vous reeoncilier ayew votre
 ordres pour lui fire croire qu'elle habitait Londres. De ] me en exposant le comte de Soulas?,
 ondres, Alert lla chercher sa maitresse  Naples et de ], --Il ferait quAlbert me ordonn, dit-elle.
 Napleshome, o elle s'engageitaee l que de hector6 ] - Vois. voye qu'il est impossible de le consulat. Le
 und Albert put rencontrer madame d'Arraiolos, ee ful ] General ne permettrait pas.
 A lorenee, au moment o ellecelebrait son mariage. ].  -Si 1'allais le voir1
n Notre paur ami sest vanoui dans l4elle, t nta a ] - On ne voit point les Chartreux. Bt dailleurs aucune
 ais p,, mAme n se trouvant en danger de  mort, ob- ] femme, exemple la reine de France, ne peut entrer a la
4r e bellion de leterme  devait avoir ] chartreuse, dit lah6. Ainsi en ne ois dispose plus
 e sls quoi dans le cur. Albert a voyage pendant sept ] d'6pouser le jeune monsieur de Soulas.
 mois l recherche d'une sauvage rature qui se christ ] -- Je neveux pas faite le malheur de ma mere, rebondi
e n e le lui chapper: il ne saurait ni comme la ] PhilomAne.
 soir. J v re pauvre smi h son passage PAris,g ] -Sant1 s'eric l vicaire general,
 ot sl vous l'rie ruomme moi, ou sous server aper] Vers l inde cet hiver, lexcellent able de Grande mo-
  il ne lui fall ps dire un mot au sujet de l un- ] ruat. Il n est plus entre madame de ative et sa fille
 shsss,  moins de vouloir par une crise on  rai- ] et mi qu sinterposit entre les deux arbitres de fer.
sen lorsqu ds risques. S l enqu son eric, il ] nement pi ar le caire unira eut lima Au mois
sultat ur leioenseisfeton; mis, is- ] aot ssr, adam s iuuiiii pous monsieur de
 meneuse dos'tse mare, e tre Alhel remport ] soulas  arts, oh ele alla pr l conseil d hommage, vi
st s r es l mone. ]' a voulu iris, spd- ] o montr ornaient ot finie tor sa mere- ui mois,
9de l send sine st l petit, d lesquels ] madame o Taille crutaliariie de sa le: mais Phi-
2gAi ees fini iii ti ] inniiiniiisieirui peines
g-,y gg enlev, reis dig ben l union ] i ricain ito sentence le ne tnseiaanen-
 ine asil ses adsl Aa, et. 5'
]: e Savais en martyrisant sa rive.
giyie t iiiiiit n ]'aniiiiii wsnnueai
;,;Autres. et m ainsi6ini liiiiiGinifii ini-n aii fis,
aller yani, :
 ] per semaine ges compos sse elle,. lui aaitbdALBERT SAYARUS.
3t1
ses droits sur les Rouxey, et la fille avait donne recharge a ]  au bal de l'Opera mardi prochain, en tenant a la main
sa mere h raison de la succession du baron de Watteville. ]  un souci. 
Philomene avait encourage sa mere  epouser le comte de
Soulas et a l'avantager.
]Ce billet anonyme, envoye par Philomne  la duchesse,
- Ayons chacune notre liberle, lui dit-elle.
]amena la malheureuse Italienne au bal, o Philomene lui
Madame de Soulas, inquiet des intentions de sa fille, fut ] remit en main toutes les lettres d'Albert, celle ecrite par le
surprise de cette noblesse de parodies, elle fit present  ] vicaire general a Leopold Mannequin ainsi que la reponsa
Philomene de six mille francs de rente sur le grand-livre ] du notaire, et meme celle o elle avait fait ses aveux 
par acquit de conscience. Comme madame la comtesse de ] monsieur de Grance.
Soulas avait quarante-huit mille francs de revenus en ter-]  - Je ne veux pas tre seule  souffrir, car nous avons
res, et qu'elle tait incapable de les aligner dans le but de ] et tout aussi cruelles l'une que l'autre1 dit-elle a sa ri-
diminuer la part de Philomene, mademoiselle de Watteville ] vale.
etait encore un parti de de-huit cent mille francs: les] Apres avoir savoure la stupefaction qui se peienit sur le
Rouxey pouvaient produire, avec quelques amliorations, ] beau visage de la duchesse, Philomene se sauva, ne repa-
vingt mille francs de rente, outre les avantages de l'habi- ] rut plus dans le monde, et revint avec sa mere a Besan-
tation, ses redevances et ses reserves. Aussi Philomene et ] con.
sa mere, qui prirent bientt le ton et les modes de Paris, ].  Mademoiselle de Watteville, qui veut seule dans sa terre
furent-elle facilement introduites dans le grand monde. La ] des Rouxey, montant h cheval, chassant, refusantses deux
clef d'or, ces mols: dit-huit cent mille Francs l.. brodes ] ou trois partis par an, venant quatre ou cinq fois par hiver
sur le eorsage de Philombne, servirent beaucoup plus lA ] a Besancon, occupe a faire valoir sa terre, passa pour une
comtesse de Soulas que ses prtentions a la de Rupt, ses ] personne extremement originale. Elle est une des celebri-
fiertes mal places, et meme que ses parentes tires d'un ] tes de l'Est.
]Madame de Soulas a deux enfants, un argon et une fille,
peu loin..
Vers lo mos de levier 18s8, Philomene, a uai bien des ] %  le jeune monsieur de soulas a con-
jeanne aai o aariG aig, g2g
nGanG iiGGGiGiaiG1.gg,gAg,g,,,g
'iii,Faiiiinii,iii] gg-?g,,eee,i eau-
i.5iG'isi iiiiG]egg,,
G.51  ,gggL,.,::
`.ii'i1:E:e.:g::.
aGGGiiiGGaGiI2g,g,g,
GG.,n1:
]sant l'enceinte de ce couvent pour y chercher son mari,
egg see gene elle et la e ] onn wauieviie aneniamiursoson monastrepoui
chasse en la lui montrant - Noir ue agi9ge e ] trouver la iberia.
sonnes les plus remarquables, de forte tete Elle a fait]  n 181, elle quitta Besangon dans lintention, disait-on,
jeter dans un clotAire, a la Grande Chartreuse en homme ] as se morier; mais, on ne sait pas encore la variable cau-
greene george-egg ] s s oovrovriee, dou e est roenus dausun eat auiui
ete -e  sage demoiselle de batterie,la - ] Inerit deianaisreparatte dans le monde La  e et
meuse heritiere de Besancon...
]hasards auxquels le vieil abb de Grance avait fait all-
La duchesse plit, Philomne changea vivement avec ] sion, elle se trouve sur la Loire dans le bateau h vapeur
elle un de ces regards qui, de femme  femme, sont plus ] dont la chalutier fut explosion. Mademoiselle de Watts-
mortels que les coups de pistolet d'un duel. Francesca So- ] ville fut si cruellement maltraiter qu'elle a perdu le bras
derni, qui soupgonna l'innocence d'Albert, sortit aussitot ] et la jambe gauche; son visage porte d'affreuses cicatrices
du bal, en quittant brusquement son interlocuteur incarn- ] qui la privent de sa beauce; sa sante soumise a des trou-
ble de deviner la terrible blessure qu'il venait de faire h la ] les horribles lui laisse peu de jours sans souffrance. En-
]fin, elle ne sort plus aujourd'hui de la Chartreuse des
belle duchesse de Redorer.
]Rouxey o elle mener une vie entirement voue  des pra-
 Si vous voulez en savoir davantage sur Albert, venez ] tiques religieuses.
DIN D'ALBERT SAVARUS.
Paris, mai 18.
Paris.-Impr. Louis Grimaux, rue du Croissant, 10.
o le
   a.
--( aaaaa
--
T 9 IL'
A T
A MADAME LA C0MESSE BOL0GNINI, NEE VIIERCAII.
ILl
Si vous vous sotvehnek , madame, du plaisir que votre conversation procurait d un voyageur en lui appelant Paris d
Bilan, vous e ou tonnerre pas de le voir vous temoigner sa reconnaissance pour tant de bones solides passes aupres
de vous, en apportant une de ses autres d vos pieds, et nous priant de la proteger de votre om, comme autrefois ce om
protegea plusieurs contes d'un de vos vieux auteurs , cher ux Milanais. vous avez aue Jeune, dejid belle, dont le si-
rituel sourire annonce qu'elle tiendra de tous les dons les plus precious de lA femme, et qui, certes, aura dans son enfance
fous les bonheurs qu'une triste mere refusait d 1'Eugene mise en seine dans cette aure. vous voyez que si les Fanais
sont taxes de alerte, d'oubli, je suis Italien par la constance et par le souvenir. En crivant le nom d'Eugene, ma pen-
see m'a souvent reporte dans ce frais salon en stuc et dans ce petit jardin, au Vicolo dei Capucins, temoin des rires de
cette cher enfant, de os querelles, de nos rents. ou avex quitte le Corso pour les Tre Monasteri, je e sais point com-
ment vous y etes, et suis oblige de vous voir, non plus au milieu des jolies choses qui sans doute vous y entourent, mais
comme une de ces elles gues des d Carlo Dolci, Rapha, Titien , Allori, et qui semblent abstraites, tant elles sont
loin de nous. Si ce livre peut suter par-dessus les Alpes, il vous prouvera done la connaissance et l'amiti respectueuse
De votre humble serviteur,
DE BALZAC.
, Dans un des plus beaux hotels de la rue Neuve-des-Ma- ] de licats bouquets h la main, espeees de chinoiseries al-
thurins, a onze heures et demie du soir, deux femmes ] demandes, entourent une pendule en plaine, niellee d'ara-
etaient assises devant la chemine d'un boudoir tendu de [ basques. Au-dessus, brillent les tailles c0telles d'une glace
ce velours bleu a reflets tendres et chatoyant que l'indus- ] de venise encadrer d'un bene plein de figures en relief,
trie francaise n'a su fabriquer que dans ces dernires an- ] et venue de quelque vieille residence royale. Deux mardi-
nees. Aux portes, aux croisees, un artiste avait drape de ] niers etalaient alors le luxe malade des serres, de plus et
moelleux rideaux en cachemire d'un bleu pareil a celui de]
divines fleurs, les perles de la botanique.
laventure. Une lampe d'argent, orne de turquoises et sus-
pendue par trois chaines d'un beau travail, descend d'une
jolie rosace place au milieu du plafond. Le systeme de la
decoration est poursuivi dans les plus petits details et jus-
que dans ce plafond en soie bleue, etoile de cachemire
blane dont les longues bandes paisses retombent a d'e-
gales distances sur la texture, agrafees par des neufs de
perles. Les pieds rencontrent le chaud tissu d'un tapis belge
pais comme un gazon et  fond gris de lin seme de bou-
ques bleus.
Dans ce boudoir froid, range, propre comme s'il et et
h entre, vous'eussiez pas true emploi et capricieux
sordre qui revel le bonheur. Lh, tout tait alors en har-
monie, car les deux femmes y pleuraiont. Tout y paraissait
souffrant.
Le nom du proprielaire, Ferdinand du Tillet, un des
plus riches banquiers de Paris, justifie le luxe freiner qui
orne l'h0tel, et auquel ce boudoir peut servir de program-
me. Quoique sans famille, quoique parvenu, Dieu sait
comment l du Tillet avait epouse en 1831 la derniere fille
Immobilier, sculpte en plein bois de palissades, sur les ] du comte de Granville, l'un des plus celebres noms de la
plus beaux modules du vieux temps, rehausse par ses tons ] magistrature francaise, et devenu pair de France apres la
riches la faveur de cet ensemble, un peu trop ou, dirait ] revolution de juillet. Ce mariage d'ambition fut achete par
n peintre. Le dos des chaises et des fauteuils oflre  l'il ] la quitlance au contrat d'une dot non touche, aussi con-
des pages menues en belle toffe de soie blanche, broches ] sirables que celle dela soeur alnee marie au comte De-
de fleurs bleues, et largement encadrer par des feuillages ] lix de Vandenesse. De leur cole, les Granville avaient jadis
finement coupes dans le bois.
]obtenu cette alliance avec. les Vandenesse ar l'economie
De chaque te de la croiser, deus externes montrent ] de la dot. Ainsi, la Banque avait repart la breche faite h la
leurs mille bagatelle precieuses, les fleurs des arts mena- ] `Magistrature pa la Noblesse. Si le comte de Vandenesse
niques closes au feu de la pense. Sur la cheminer en ] s'etait pu voir, a trois ans de distance, eau-rer d'un
marbre turquie, les porcelaines les plus folles du vieux ] sieur Ferdinand dit du Tillet, il n'et peut-elle pes eee
Saxe, ces bergers qui vont a des noces eternelles en tenant l sa femme; mais quel homme aurait, vers la fin de 1828L,
LE SIECLE. - XIII.
(Extrait de I Comddie nine.)3I
DE BALZAC.
pauanshoaesmes a asytt pg-] gg le e greene g, ,,,e-
iiisiiiaiio, nstas ites st sa - ( esse eil sgi9 e e--
Hi  i fiabilit aise pour tou, celui qui aurait ] ter lur indtpendnse  ees soubaiterent de se marie des
antan comte eux do vandenesse que, dans ce chassez- ] quelles purent entrevoir le monde et comparer quelques
oise, i mirati a ouiron ay pair o ueli s - ] les mois e grsesthe t ge. sse
] lignorerent. Elles ignoraient leur propre candeur, com-
trouverait sur La tte de san eau-pere.
Presse sur une de ces chaises passes appelees claus- ] ment auraient-elles s la vie1 Elles etaient sns armes
ia, dina i os ne mme mentaire, malamo dn ] ente o malte cee eg eiese eg e-
piliers sr s poutine aee une tendresse g- ] ei lebher entre g ge
neiea saisit trois La main de sa ser, madame Fix ] elles-memes au Iod de cette gele maternelle ers
ia nanesse. ainsi monde, onioignait au nom de f- ] douces modernes, le soir, a voi basse,  lee velues
niuie nom ds permet, our singulier i comptes d ] phases eebagees a uelee ail e de
 halles, l marquise, femme de lancien ambassa- ] moment, contient parois plus didees ue lensois n'en
deur Charles de Vandenesse, qui avait epouse Ia riche] pouvaient exprimer. Souvent un regard derobe a tous les
veuve du comte de Kergariou, une demoiselle de Fon- ] euxet par lequel elles se communiquaient leurs motions
taine. A demi renverser sur une hausse, un mouchoir ] fut comme un tome d'ambre lancolie. La vue du ciel
dans lautre main, la respiration embarrasse par des san-] sans nuages, le parfum des fleurs, le tour dujardin fait
lots reprises, les yeux fouilles, a comtesse venait de ] bras dessus, bras dessous, leur offrirent des plaisirsinois.
ire de ces confidences qui ne se font que de ses h ] L'achvement d'un nuage de broderie leur causait d'in-
sur, quand deux seuls s'aiment; et ces deux seuls s'ai- ] nocentes joies. La societe de leur mere, loin de presenter
taient tendrement. Nos vivons dans un temps ou deux ] quelques ressources h leur coeur ou de stimuler leur es-
leurs si bizarrement marines peuvent si rien ne pas s'ai- ] prit, ne pouvait qu'assombrir leurs idees et construite leurs
mer d'un historien est tenu de rapporter les euses de [ sentiment ; car elle se composait de vieilles femmes droit-
etle tendresse, conserve sans acerocs ni taches a milieu ] tes, sectes, sans grade, dont la conversation roulait sur
des dedins de leurs maris l'un pour autre et des des- ] les difterenees qui distinguaient les radicateurs ou les d-
nions sociales. Un rapide apercu de leur enfance empli- ] recteurs de conscience, sur leurs petites indispositions, et
 sur lEs evenements religieux les plus imperceptibles pour
tuera leur sitation respective.
levees dans un sombre htel du Marais par une femme 1 la Quotidienne ou pour l'Ami de la Religion. Quant aux
devote et d'ue intelligence troite qi, 6e de ses s- d hommes,ils eussent teint les flambeaux de l'amour, tant
oirs, la phrase classique, avait accompli la premiere tache ] leurs figures. laient froides et tristement enseignes; ils
d'une mra envers ses filles, Marie-Angelique et Marie-] avaient tous cet age l'homme est maussade et chagrin,
Jeune atteignirent le moment de leur mariage, Ia pre- ] o sa sensibilit ne s'exerce plus qu'h table et ne s'attache
mire h vingt ans, la seconde A des-sept, sans jamais tre ] qu'aux choses qui concernent le bien-tre, L'eglise re-
sorties de la zone domestique o planait le regard mater-  licieux avait essence ces cheurs vous au devoir et re-
el. Jusqu'alors elles n'etaient allers h aucn spectacle, ] tranches derriere 1a pratique. De silencieuses sences de
les glises de Paris furent lers theAtres. Enfin leur du- ] jeu les occupaient presque toute la soire. Les deux de-
ation avait et aussi rigoureuse a lhtel de leur mere ] tites, mises comme au bande ce sandrine qui mainte-
qu'elle aurait p lelre dans un cloftre. Depuis 'age de ] fait la synergie maternelle, se reprenaient a hair ces
Tison, elles avaient toujours mouche dans une chambre ] solvants personnages aux yeux creux, aux figures re-
contigu a celle de La comtesse de Granville, et dont la ] fromages.
porte restait ouverte pendant la nuit. Le temps quune ] Su les tendres de cette vie se dessina vigoureusement
prenaient pas les devoirs religieux ou les etudes indien- D une seule figure dhommo. celle d'un maitre de musique.
ables  des filles lien nes, et les seins de leur personne,  Les confesseurs avaient decide que la musique tait un art
se passent en train a laiguille faits pour les pauvres, ] chretien, ne dans'EGlise catholique et developp par elle.
en promenades accomplies dans le genre de celles que se ] 0n permit done aux deux petites filles d'apprendre la mu-
restent les Anglais, le dimanche, en disant :  Tallos ]. sique. Une demoiselle a lunettes, qui montrait le soliste
passi ite, nous aurions lair de nous amuser,  LEur ins- ] etle piano dans un couvent voisin, les fatigue d'exercices.
rotation ne depasse point les limites imposees par des con- ] Mais quand l'atnee de ses filles atteignit dix ans, le comte
fenseurs elus prmi les eclesiastiques les moins lorrains ] de Granville montant la necessite de prendre un maitre.
et les plus jansenistes. Jamais filles furent liens  des ] MAdame de Granville donna tonte La valeur d'une conqu-
maris ni plus pures ni plus vierges : leur mere semblait ) gale croissance  celle concession necessaire : il est dans
avoir vu dans ce point, assez essentiel d'ailleurs, larcom- ] lesprit des dettes de se faire un merite des devoirs de-
plissement de tous ses devoirs envers le ciel et Les hom- ] compris. Le mettre fut un Allemand catholique, un de ces
mes. Ces deux pauvres creatares navaient, avant leur ] hommes nes vieux, qui auront toujours cinquante ans,
mariage, ni lu des romans ni dessine autre chose que des  meme a quatre-vingts. Sa figure creuser, ride, brune,
gues dont anatomie ett paule chef-dure de lim- ] construit quelque chose enfantin et de nuit dans ses
possible  Cuvier, et graves de maniere h fminiser l'Hon- ] fonds noirs. Le bleu de linnocence animait ses yeux,et le
cul Fense lui-mm. ne veilla fille leur apprit le des- ] gai sourire du printemps habilit ses leves. Ses vieux
sin, n respectable pretre leur enseigna la grammaire, Ia ] cheveux gris, arrange naturellement comme ceux de
le fanatisme, histoire, la ographie et le peu de- ] Jess-Christ, ajoutaient h son air extatique je ne sais quoi
critique cessaire aux femmes. Leurs lectures, choi- ] de solennel qui trompait sur son caractre : il et fait une
sies dans les livres favoris, comme les Lettes ddifntes ] attise avec la plus exemplaire gravite. Ses habits etaient
ailes Lions de littrature de L, se faisaient le soir  ] une enveloppe neeessaire a labelle il ne prenait aucune
haute voix, mais en compagnie de leur mere, car il poi- ] attention, car ses yeux allaient trop haut dans les nnes
vait sy rencontrer des postes i, sans de sages com-  pour jamais se commettre avec les materialites. Aussieo
mentaires, eussent eveilleleur imagination. L limaues ] grand artiste inconnu tait-il a la classe aimable des ou-
de Fenelon parut dangereux. La comtesse de Granville- ] valeurs, qui donnent leur temps et les am a autrui
mait ass ses filles pour en vouloir faire des anges a la ] comme ils laissent leurs gants sur toutes les tables et leur
lagon de Nario Alaeoque, mis ses filles auraient prelre ] parapluie  toutes les portes. Ses mais etaient de celles
une mre moins vertueuse et plus aimable. Cette educa- ]. qui sont sales apres avoir ete les. Enfin, son vieux
ion port ses fruits. Insee comme un jour et present-  corps mulassissur sosieilles jamhesnoues, et quisition-
te sous des formes ausles, la Religion lassa de ses pr- ] traijusqu quel point l'homme peut en firo laesessoire
tiques es jeunes leurs ianocens, traits comme s'ils es- ] de son me, appartenait  ces tranges creations qui n'ont
ont 6t6 criminels elle  comprim Ies sentiments, et tout l 6t bien depeintes que par un Allemand, par Hoffmann, leUNE ILLE DlE.
3l5
porte de ce qui'a pas l'air d'exister et qui neanmoins a ] tes avaient des toilettes de bal ireprochables, des robes
vie. Tel etait Schalke, ancien mettre de chapelle du mar- ] de mousseline montant jusqu'au menton, avec une inf-
grave d'Anspach, savant qui passe par un conseil de de- ] file de uches excessivement fournies, et des manches
votion et h qui l'on demanda s'il faisait maigre. Le maitre ] longues. En tenant leurs graces comprises et leurs
eut envie de repondre :  Regardez-moi. n Mais comment ] beautes voiles, cette toilette leur donnait une vague res-
badinter avec des devotes et des directeurs jansenistes? Ce ] semblant avec les gaines egyptiennes; neanmoins il sor-
vieillard apocryphe tint tant de place dans la vie des deux ] tait de ces blocs de coton deux figures religieuses de .me-
arie, elles prirent tant amiti pour ce candide etgrand ] ancolie. Elles enrageaient en se voyant L'objet d'une pi-
artiste qui se contentait de comprendre l'art, qu'apres leur ] tie douce. Quelle est la femme, si candide qu'elle soit, qui
mariage, chacune lui constitua trois cents francs de rente ] ne souhaite faire envie Aucune idee dangereuse, mal-
viagere, somme qui suffisait pour son logement, sa bibere, ] saine ou seulement quivoque, ne souille done la pulpe
sa pipe et ses vetemens. Six cents francs de rente et ses ] blanche de leur cerveau : leurs cours etaient purs, leurs
lecons lui firent un Eden. Schalke ne s'tait senti le cou- ] mains taient horriblement rouges, elles crivaient de
rage de confier sa mise et ses voeux qu'a ses deux ado- ] sante. Eve ne sortit pas plus innocente des mains de Dieu
rables jeunes filles, a ces cours fleuris sous la neige des ] que ces deux filles ne le furent en sortant du logis mater-
rigueurs maternelles et sous la glace de la devotio. Co  nel pour aller a la Mairie et  lEglise, avec la simple mais
- fait explique tout Schalke et l'enfance des deux Marie. ] pouvantable recommandation d'abeir en toute chose a
Personne ne fut, plus tard, quel able, quelle vieille de- ] des hommes aupres desquels elles devaient dormir ou
vote avait decouvert cet Allemand gare dans Paris. Des ] veiller pendant la nuit. A leur sens, elles ne pouvaient
que les mers de famille apprirent que la comtesse de ] trouver plus mal dans la maison etranger o elles se-
Granville avait trouve pour ses filles un maitre de mus- ] raient deportees que dans le couvent maternel.
de, toutes demanderont sonnette son adresse. Schalke] Pourquoi le pere de ces deux filles, le comte de Gran-
eut trente maisons dans le Marais. Son succes tardif se ] ville, ce grand, savant et integre magistrat, quoique par-
manifesta par des souliers h boucles d'acier bronze, four-.] fois entraine par la politique, ne protegeait-il pas ces deux
Tes de semelles en crin, et par du linge plus souvent de- ] petites creatures contre cet crasant despotisme ? Hlasl
nouvele. Sa gante d'ingenu, longtemps comprimer prune ] par une memorial transaction, convenue apres six ans
noble et descente miser, reparut. Il laissa chapper de de- ] de mariage, les epoux vivaient separes dans leur propre
tites phrases spirituelles comme :  Mesdemoiselles, les ] maison. Le pere s'etait reserve l'education de ses fils, en
 chats ont mange la crotte dans Paris cette nuit,  quand ] laissant  sa femme leducation des filles. Il vit beaucoup
pendant la nuit la geler avait sache les rues, boueuses la ] moins de danger pour des femmes que pour des hommes
veille; mais il les disait en patois germanico-gallique: ] a lapplication de ce systeme oppresseur. Les deux Marie,
Montemnisselle, lc chas honte manch ld gardienne tan Bri[ destinees a subir quelque tyrannie, celle de lamour onu
sti noisette Satisfait d'apporter a ces deux anges cetto es- ] celle du mariage, y perdaient moins que des garons chez
pece de verniss-mein-night choisi parmi les fleurs de son ] qui l'intelligence devait rester libre, et dont les qualites se
esprit, il prenait, en l'offrant, un air fin et spirituel qui ] seraient deteriorees sous la compression violente des idees
disparait la raillerie. Il tait si heureux de faire clore le ] religieuses pousses h toutes leurs consequences. De qui-
Tire sur les livres de ses deux ecolieres, dont la malheur- ] tre victimes, le comte en avait sauve deux. La comtesse
reuse vie avait ele penelope par lui, qu'il se.ft rendu ri- ] regardait ses deux fils, l'un vote a la magistrature assise,
dicule expret, s'il ne l'et pas et naturellement; mais son ] et lautre a la magistrature amovible, comme trop ial
leur et renouveler les vulgaires les plus populaires ; il ] eleven pour leur permettre la moindre intimit avec leurs
et, suivant une belle expression de feu Saint-Martin, dore ] soeurs. Les communications etaient versement gardes
de la boue avec son celeste sourire. D'apres une des plus ] entre ces pauvres enfans. D'ailleurs, quand le comte fi-
nobles idees de l'education religieuse, les deux Marie re-] sait sortir ses fils du college, il se gardait bien de les tenir
conduisaient leur malle avec respectjusqu'a la porte de ] au logis. Ces deux gascons y venaient dejeuner avec leur
l'appartement. Lh, les deux paires filles lui disaient quel- ] mere et leurs seuls; puis le magistrat les amusait par
ques douces phrases, heureuses de rendre cet homme ] quelque partie au dehors : le restaurateur, les thelres,
heureux: elles ne pouvaient se montrer femmes que ] les muses, Ia campagne dans la saison, essayaient leurs
pour lui Jusqu'a leur mariage, la musique devint donc ] plaisirs. Excepte les jours solennels dans la vie de famille,
pour elles une autre vie dans la vie, de meme que le ] comme la file de la comtesse ou celle du pere, les pre-
paysan russe prend, dit-on, ses reves pour la realit, sa ] miers jours de la, ceux de distribution des prix, oh lcs
vie pour un mauvais sommeil. Dans leur desir de se de6- ] deux gageons demeuraient au logis paternel et y cou-
fendre contre les petitesses qui menacent de les envahir, ] chaient, fort gens, n'osant pas embrasser leurs seuls
contre les devantures idees asiatiques, elles se jettent ] surveiller par la comtesse qui ne les laissait ps un ans-
dans les difficiles de l'art musical a s'y briser. La Melo- ] tant ensemble, les deux pauvres filles virent si rarement
die, lHarmonie, la Composition, ces trois filles du ciel ] leurs freres qu'il ne peut y avoir aucun lien entre eux. Ces
dont le cheur iut ment par ce vieux Faune catholique ] jours-la, les interrogations : - Ii est Angelique l- Que
ivre de musique, les recompensrent de leurs travaux et ] fait Eugene? - Ou sont mes enfans  s'entendaient a tout
leur firent un rempart de leurs danses aeriennes. Mozart, ] propos. Lorsqu'il tait question de ses deux fils, la com-
Beethoven, Haydn, Paesiello, Cimaros, HUmmel et les ge- ] tesse levait au ciel ses yeux froids et maceres comme pour
nies secondaires developperent en elles mille sentiment ] demander pardon a Dieu de ne pas les avoir barreales a
qui no passeraient pas la chasse enceinte de leurs cheurs ] l'impunit. Ses exclamations, ses reticenees  leir egard,
voiles, mais qui penelrrent dans la Creation oh elles vo-] equivalaienl aux plus lamentubles versets de Jeremie, et
lement a toutes ailes. Quand elles avaient exemple quelques ] trompaient les deux seuls qui croyaient leurs freres per-
morceaux on atteignant  la perfection, elles se serraient ] verts et a jamais perdus. Quand ses fils eurent dix-huit
les mains et s'laissaient en proie a une vive extase. ] ans, le comte leur donna deux chambres dans son appar-
] tement, et leur fit faire leur droit en les planant sous la
Leur vieux maitre les appelait ses Saintes-Ceciles.
Les deux Marie n'ralement au bal qu'a l'age de seize ans, ] surveillance d'un avocat, son secretaire, charge de les
el quatre fois seulement par annee, dans quelques mai- ] initier aux secrets de leur avenir. Les deur Marie ue con-
sons choisies. Elles ne quittaient les actes de leur mere ] furent donc la fraternit qu'abstraitement. A l'poque des
que munies d'instructions sur la conduite a suivre avec ] mariages de leurs soeurs, l'un, Avocat-General a une cour
leurs danseurs, et si membres qu'elles ne pouvaient repos-] loigner, lautre,  son debut en province, furent retenus
dre que oui ou non a leurs partenaires. Veil de la com-] chaque fois par un grave proches. Dans beaucoup de fa-
tesse n'abandonnait point ses filles et semblait deviner les ] milles, la vie interieur, qu'on pourrait imaginer anime,
paroles au soul mouvement des livres. Les pauvres petit- l unie, coherenle, se passe ainsi: les freres sont au loin,8I6
DE BALZAC.
occupes i leur fortune, a leur avancement, pris par le ] naive insouciance, d'tonnement non premedite, bien rn-.
service du pays ; les sapeurs sont enveloppes dans un tour- ] de par la maniere vague dont flottaient leurs prunelles
billon d'interets de familles etrangres a la leur. Tous les ] sur le blanc fluide de l'oeil. Elles taient bien faites : leurs
membres vivent alors dans la decision, dans l'oubli les ] epaules un peu maigres devaient se modeler plus tard.
uns des autres, relief seulement par les faibles liens du ] Leurs gorges, si longtemps voiles, etonneront le regard
souvenir jusqu'au moment o l'orgueil les rappelle, ou] parleurs periections quand leurs maris les prirent de se
'interet les rassemble et quelquefois les sempare de cur ] collecter pour le bal : l'un et'autre jouirent alors recette
comme ils lont le de fait. Une famille vivant unie de ] charmante honte qui fitrougir d'abord a huis-clos et en-
corps et d'esprit est une rare exception. La loi moderne, ] dans toute une soiree ces deux ignorantes creatures. Au
en multipliant la famille par la famille, a cree le plus hor- ] moment on commence cette scene, o l'afnee pleurait et
] se laissait consoler par sa cadette, leurs mains et leurs
rable de tous les maux : l'individualisme.
Au milieu de la profonde solitude oh s'coula leur jeu- [] bras laient devenus d'une blancheur de lait. Toutes deux,
nesse, Angelique et Eugene virent rarement leur pere, ] elles avaientnourri, l'une un gascon, autre une fille. Eu-
qui d'ailleurs apportait dans le grand appartement habite ] genie avait paru tres spiegel h sa mere, qui pour elle
par sa femme au rez-de-chaussee de lh0tel une figure at- ] avait redouble d'attention et de severite. Aux yeuxdecette
triste. Il gardait au logis la physionomie grave et solen- ] mere redoute, Angelique, noble et lere, semblait avoir
elle du magistrat sur le siege. Quand les deux petites ] une ame pleine d'exaltation qui se garderait toute seule,
elles eurent depasse l'ge des joujoux et des groupes, ] tandis que la lutine Eugene paraissait avoir besoin d'tre
quand elles commencent a user de leur raison, vers ] contenue. Il est de charmantes creatures reconnues par
douze ans,  l'poque o elles ne riaient cadre plus du ] le sort, a qui tout devrait reussir dans la vie, mais qui vi-
vieux Schalke, elles reprirent le secret des soucis qui] vent et meurent malheureuses, tourmentees par un mau-
sillonnaient le front du comte, elles reconnurent sous son [] vais genie, victimes de circonstances imprevues. Ainsi
masque serre les vestiges d'une bonne nature et d'un [ linnocenle, la gaie Eugene etait tombe sous le malicieux
charmant caractere. Elles comprirent qu'il avait cide la ] despotisme d'un parvenu, au sortir de la prison la-
place  la Religion dans son menage, tomb dans ses es- ] ternelle. Angelique, dispose au grandes luttes du senti-
pendance de mari comme il avait ete. blesse dans les fibres ] ment, avait ete jeter dans les plus hautes spheres de la
les plus dlicates de la paternit, lamour des pertes pour 1 sociale parisienne, la bride sur le cou.
leurs filles. De semblables douleurs meuvent singuliere-] Madame de Vandenesse, qui suceombait evidemment
ment des jeunes filles serves de tendresse. Quelquefois,  sous poids de peines trop lourdes pour son me, encore
en faisant le tour du jardin entre elles, chaque bras passe ] native apres six ans de mariage, etait etendue, les jambes
autour de chaque petite taille, se mettant a leur pas en- ] a demi lectives, le corps plie, la tete comme garde sur le
fantin, le pire les retrait dans un massif, et les faisait ] dos de la danseuse. Accourus chez sa soeur apres une
'une apres 1'autre au front. Ses yeux, sa bouche et sa ] courte apparition aux Italiens, elle avait encore dans ses
physionomie exprimaient alors la plus profonde compas- tes quelques fleurs, mais d'autres gisaient parses sur
] le tapis avec ses gants, sa pelisse de soie garnie de four-
sion.
- Vous n'tes pas tres heureuses, mes chers petites, ] rues, son manchon et son capuchon. Des larmes brillant-
leur disait-il, mais je vous marierai de bonne heure, et je ] tes melees a ses perles sur sa blanche poitrine, ses yeux
] fouilles annoncent d'tranges confidences. Au milieu de
serai content en vous voyant quitter la maison.
-Papa, disaitBugenio,nous sommes decines a prendre ] elle, n'mettait pas hormis apollon l'a dit : en ici-
] bas n'est vole, tout se paie. Elle ne se sentait pas le cou-
pour mari le premier homme venu.
- Voila, s'criait-il, le fruit amer d'un semblable sys-] rage de parler.
]- Pauvre cherie, dit madame du Tillet, quelle fausse
temel On veut faire des saintes, on obtient des...
II n'achevait pas. Souvent ces deux filles sentaient une ] idee as-tu de son mariage pour avoir imagine de me de-
bien vive tendresse dans les adieux de leur pere, ou dans ] mander du secours
secs regards quand, par hasard, il tait au logis. Ce pere ] En entendant cette phrase arracher au fond du coeur de
i rarement vu, elles le plaignaient, et 1on aime ceux que ] ur par la violence de loray qu'elle y avait verse, de
] meme que la fonte enseignes soulever les pierres les mieux
l'on plaint.
Celte severe et religieuse education fut la cause des ma- ] enfoncent au lit des torrents, la comtesse regarda d'un air
riales decesdeuxseurs, sources ensemble par le malheur ] stupide la femme du banquier, le feu de la terreur sacha
comme Rita-Christina par la nature. Beaucoup d'hommes, ] en larmes,,et ses yeux demeurerent fixes.
pousses au mariage, renferment une fille prise au couvent ] - Bs-tu done aussi dans un abyme, mon angel dil-elle
et saturne de servation a une fille eleven dans les doctrines ] a voix basse.
mondaines. Il n'y a pas de milieu : un homme doit epo-]- Mes maux ne calmeront pas tes douleurs.
ser une fille tres instruite, qui a lu les annonces des jou- ] -- Dis-les, cher enfant. Je ne suis pas encore assez
naux et les a commente, qui a valse et dans le galop ] existe pour ne pas t'ecouter l Nous souffrons donc encore
avec millejeunes gens, qui est aller a tous les spectacles, ] ensemble comme dans notre jeunesse
qui a devore des romans, a qui un maitre de danse a brise 1-Mais nous souffrons separees, rebondit lancolique-
les genoux en les appuyant sur les siens, qui de religion ] ment la femme du banquier. Nous vivons 'dans deux so-
ne se soucie gure, et s'est fait  elle-meme sa morale; ] cites ennemies. Je vais aux Tuileries quand tu n'y vas
ou lejeune fille ignorante et pure, comme etaient MArie- ] plus. Nos maris appartiennent a deux partis contraires. Je
Angelique et Marie-Eugene. Peut-tre y a-t-il autant de ] suis la femme d'un banquier ambitieux, d'un mauvais
danger avec les unes qu'avec les autres. Cependant lim- ] homme, mon cher tresorl toi; tu es celle d'un bon etre,
mense majorite des gens qui n'ont pas l'ge dArnolphe ] noble, nerveux..
aiment encore mieux une Agnes religieuse qu'une Celi- ]- Ohl pas de reproches, dit la comtesse. Pour m'en
men en herbe.
] faire, une femme devrait avoir subi les ennuis d'une vie
Les deux Marie, petites et minces, taient la meme ] terne et decoloree, en etre sortie pour entrer dans le para-
taire, le meme pied, la meme main. genie, la plus ] ais de l'amour; il lui faudrait connaitre le bonheur qu'on
jeune, lait blonde comme sa mire. Angeliquo etait brune ] prouve a sentir toute sa vie chez un autre,  epouser les
comme le pre. Mais toutes deux avaient le meme teint  ] motions infinies d'un ami de pote,  vivre double-
de peau de ce blanc nacre qui annonce la richesse et la ] ment : aller, venir avec lui dans les courses a travers les
e du sane. iaspee par des couleurs vivement deta-] espaces, dans le monde de lambition ; souffrir de ses cha-
ge tie nouri comme celui du basin, congo ] gis, monter sur les les de ses imnmiensos patois, se de-
geesg gee.  ei bleus see- ] hier sur n is niiiio, i o on enne qu on
ni, les euxhrns dAnegeliue avaient une pression de l rosario, troido, serino osent n nano otsdvaieur.uE FILLE DAVE.
3i7
Oui, ma cher, on doit soutenir souvent tout un ocean ] Angelique. S'il nous surprenait, il entrerait en devance et
eggegeeee egg. ] iso e  d s janis a n, s
devant le feu, ch sei, su une danseuse. 0uel bonheur, ] faudraitlui mentir, chose dition avec un noms en i
cependant, gu dair a toute minute un interet enorme ] rare : il me tendrait des pieees. ais passons nes
parle ere  le e en, de note ] malheurs retenus tot. es urbaine ni6francs, i
e  rie e tove s vie s-hee  une normale ] che, ne seraient risen nour Formant qu end aes
on l'on verra dans la foule un eil scintillant qui fait la- ] millions avec un autre gros banquier, ie biron o Nen-
Iir le soleil, dette emue par un retard, davoir envie de ] en. Quelquefois assiste a des dunes o ils disent 
te nite taille  de suisse emes en le ] choses a taire rmnir. pu Telet connait ma discreuion, 
bonheur patite dans surplus petites veines Quelle ivresse ] l'on parle devant moi sans se gener : on est s la mon
que de vivre enfin A l cher, vire quand tant de fem- ] silence. He bien l les assassinats sur la grande route me
mes demandent a genoux des motions qui les fuient 1 ] semblent des actes de charit comparer a certaines com-
Songe, mon enfant, que pour ces pommes il n'est qu'un ] liaisons financiers. Nucingen et lui se soucient de lui-
temps, la jeunesse. Dans quelques annees, vient lhiver, ] ner les gens comme le me soucie de leurs profusion.
le froid. Ah l si tu possedais ces vivantes richesses du ] Souvent ie regis de pauvres dupes de qui j'ai entendu
c0Ur et que tu russes menace de les perdre...
] faire le compte la veille, et qui se lancent dans des affaires
Madame du Tillet effrayer s'etait oilee la figure avec ] o ils doivent laisser lour fortune : il me prend envie,
ses mains en entendant cette horrible antienne.
] comme a Leonardo dans la caverne des brigands, de leure
- Je n'ai pas eu la pense de te faire le moindre repr-] dire: prenez gardel Mais que deviendrais-et je me tais.
che, ma bien-aimee, dit-elle enfin en voyant le visage de ] Ce somptueux h0tel est un coupe-gorge. Et du Tillet, Nu-
sa sur baigne de larmes chaudes. Tu viens de jeter dans ] bingen jettent les billets de mille francs par poignets pour
mon me, en un moment, plus de brandon que n'en ont ] leurs caprices. Ferdinand achete au Tillet l'emplacement
teint mes larmes. Oui, la vie que je men legitimerait ] de l'ancien chteau pour le retir, il veut y joindre une
dans mon coeur un amour comme celui que tu viens de ] fort et de magnifiques domaines. Il pretend que son fils
de peindre. Laisse-moi croire que si nous nous tions  sera comte, et qu'a la troisieme generation il sera noble.
vues plus souvent nous ne serions pas si nous en som- ] Nucingen,' Pas de son hotel de la rue Saint-Lazare, cons-
mes. Si tu avais su mes souffrances, tu aurais apprecie ] truit un palais. Sa femme est une de mes amies.. Als'e-
ton bonheur, tu m'aurais peut-elle enhardie a la remis- 1] cria-t-elle, elle peut nous elle utile, elle est hardie avec
tance et je serais heureuse. Ton malheur est un accident ] son mari, elle a la disposition de sa fortune, elle te sau-
auquel un hasard obviera, tandis que mon malheur est de ] Vera.
tous les moyens. Pour mon mari, je suis le porte-man-]- Cher minette, je n'ai plus que quelques heures, al-
teau de son luxe, l'enseigne de ses ambitions, une de ses ] lons-y ce soir, A l'instant, dit madame de Vandenesse en
vaniteuses satisfactions. Il n'a pour moi ni affection vraie ] se jetant dans les bras de madame du Tillet et y fondant
ni confiance, Ferdinand est sec et poli comme ce marbre, ] en larmes.
dit-elle en frappant le manteau de la chemine. II se de-] - t puis-je sortir a onze heures du soir1
fie de moi. Tout ce que le demanderais pour moi-meme ]-Jai ma voiture.
est refuse d'avance; mais quant a ce qui le flatte et an-]  - ue comploter-ou done lal dit du Tillet en pous-
nonce sa fortune, je n'ai pas meme a desirer : il decore ] sont la porte du boudoir.
mes appartement, il repense des sommes exorbitantes ] Montrait aux deux seuls un visage anodin claire par
pour la table. Mes gens, mes loges au theatre, tout ce qui ] un air faussement aimable. Les tapis avaient assourdi ses
estexterieur est du dernier got. Sa vante n'epargne rien, ] Des,et la proccupations des deux femmes les avait emp-
il mettra des dentelles aux langes de ses enfants, mais il  ] chefs d'entendre le bruit que fit la voiture de du Tillet en
n'entendra pas leurs cris, ne devinera pas leurs besoins. ] entrant. La comtesse, chez qui l'usage du monde et la l-
Me comprends-tu? Je suis couverte de diamants quand ] berne que lui laissait Felix avaient veloppe l'esprit et la
je vais a la cour; a la ville, de porte les bagatelles les plus ] finesse, encore comprises chez sa sur par le despotisme
riches ; mais je ne dispose pas d'un liard. Madame du ] martial qui continuait celui de leur mere, percut chez
Tillet, qui peut-etre excite des jalousies, qui parait nager ] Eugene une terreur pres de se trahir, et la sauva par une
dans l'or, n'a pas cent francs h elle. Si le pere ne se soucie ] reponse franche.
pas de ses enfants, il se soucie bien moins de leur mere.] - Je croyais ma sur plus riche qu'elle ne l'est, repos-
Ahl il m'a fait bien rudement sentir qu'il m'a paye, et ] dit la comtesse en regardant son beau-frere. Les femmes
que ma fortune personnelle, dont il ne dispose point, Qui ] sont parfois dans des embarras qu'elles ne veulent pas dire
a ete arracher. Si je n'avais qu'a me rendre maf- ] a leurs maris, comme Josephine avec Napoleon, et je ne-
tresse de lui, peut-elle le seduirais-je; mais je suis une ] mais lui demander un service.
influence tranger, celle d'une femme de cinquante ans, ] -Elle peultvous le zedre facilement, ma sur. Juge-
passes qui a des pretentions et qui le domine, la vente ] nie est tres riche, rebondit du Tillet avec une mielleuse
d'un notaire. Je le sens, je ne serai libre n'a sa mort. Ici ] aigre.
ma vie est reglee comme celle d'une reine : on sonne mon ]- Elle ne l'est que pour vous, mon frere, repliqua la
dejeuner ot mon diner comme a ton chateau. Je sors in- ] comtesse en souriant avec alerte-
iiiiiiaii iininiiii ]  -os aa ii  nis une e
suis toujours accompagne de deux domestiques en grande ] d'enlacer sa belle-sur.
tenue, et dois etre revenue a la meme heure. Au lieu de [- Nigaud, ne vous ai-je pas dit que nous ne voulons
donner des ordres, ji'en regis. Au bal, au theatre, un va- ] pas nous commettre avec nos maris rebondit samedi
et vient de dire :  La voiture de madame est avance, ] madame de Vandenesse en comprenant qu'elle se mettait
et je dois parti souvent au milieu de mon plaisir. Ferdi- ]  la merci de l'homme dont le portrait venait heureuse-
nand se cacherait si je n'obeissais pas h letiquette creek ] ment de lui etre trace par sa sur. Je viendrai chercher
pour sa femme, et il me fait peur. Aumilieu de cette op- ] Eugene demain.
lence maudite, ie convois des regrets et trouve notre mere]  - Demain, rebondit froidement lo banquier, on. Ma
une bonne mere : elle nous laissait les nuits et le pouvais ] dame du Tillet dune demain chez un futur pair de France,
causer avec toi. Enfin vivais pres d'une creature qui ] le baron de Nucingen, qui me laisse sa place a la Chambre
m'aimait et souffrait avec moi; tandis qu'ici, dans cette ] des deputes.
]- Ne lui permetlrez-vous pas d'accepter ma loge  1O-
somptueuse maison,je suis au milieu d'un desert.
A ce terrible au, la comtesse saisit a son tour la main ] pera dit la ecossais me eagles8free
] sa leur, tant elle craignait de lui voir rahir leur secret.
de sa sur et la baiss en pleurant.
=- Comment puis-je t'aide7 dit Eugenio a voix basse a l - Elle a la sienne, ma sur, dit du Tillet pique.sl8
czzzcE
DE BALZAC.
] ils arrivent a se contenter d'un  peu pres, et se refusent
- Eh bien je'y verrai, repliqua la comtesse.
- Ce sera la premiere fois que vous me ferez cet hon- ] dans une indulgence absolue. On ne les trompe point, car
 ils ne sedelrompent plus; mais ils mettent de lagrcehleur
 neur, dit du Tillet.
] resignation ; en s'attendant  tout, ils souffrent moins. Ce-
La comtesse sentit le reproche et se mit a rire.
- Soyez tranquille, on ne vous fera rien payer cette ] pendant Felixpouvait encore passer pour un des plus polis
] etudes plus agreables hommes de Paris. l1 avait et surtout
fois-ci, dit-elle. Dien, ma cherie.
'LL Impertinete t s'cria du Tillet en ramassant les ] recommandeaupresdes tfemmesparune desplusnoblescrea-
eurs tombes de la coiffure de la comtesse. Vous devriez, ] tures d ce siecle, mele, sait-on, de douleur et d'amour
t-il a sa femme, etudier madame de Vandenesse. Je vou- ] pour lui; mais il avait et forme specialement par la belle
frais vous voir dans le monde imperlinente comme votre ] lady Dudley. Aux yeux de beaucoup de Parisiennes, Fe-
sur vient de l'ctricit. Vous avez un air bourgeois et niais ] lix, espece de heroes de roman, avait d plusieurs conque-
] tes a tout le mal qu'on disait de lui. Madame de Merveilles
qui me diesel.
] avait clos la carriere de ses aventures. Sans 8tre un don
Eugene leva les yeux au ciel, pour toute reponse.
- Ah g I madame, qu'avez-vous donc fait toutes deux ] Juan, remportait du monde amoureux le desenchanle-
ici dit le banquier apres une pause en lui montrant les ] ment qu'il remportait du monde politique Cet ideal de la
fleurs. Que se passe-t-il pour que votre sur vienne de- ] ieume et la passion, dont, pour son malheur, le type
]avait claire, domine sa jeunesse, il desservait de jamais
main dans votre loge l
La pauvre pilote se rejeta sur une envie de dormir et ] pouvoir les rencontrer.
sortit pour se faire deshabiller en craignant un interrog-] Vers trente ans, le comte Felix resolut d'en finir avec
titre. Du Tillet pritalors sa femme par le bras, la ramena ] les ennuis de ses felicites par un mariage. Sur ce point,
devant lui sous le feu des bougies qui clamaient dans des ] il etait fixe; il voulait une jeune fille eleven dans les son-
bras de vermeil, entre deux licieux bouquets de fleurs ] nees les plus membres du catholicisme. Il lui sult d'ap-
nouees, et il plongea son regard clair dans les yeux de sa ] prendre comment la comtesse de Granville tenait ses filles
] pour rechercher la main de l'atnee. Il avait, lui aussi,
femme.
- Votre soeur est venue pour emprunter quarante mille ] subi le despotisme d'une mer ; il se souvenait encore as-
francs que doit un homme h qui elle s'interesse et qui ] se de sa cruelle jeunesse pour reconnaitre, a travers les
dans trois jours sera coffr6 comme une chose precious, ] dissimulations de la pudeur feminine, en quel etat le joug
]aurait mis le coeur d'une jeune fille : si ce leur etait aigri,
ue de Clichy, dit-il froidement.
La pauvre femme ful saisie par un tremblementnerveux ] chagrin, revolt6; s'il tait demeure paisible, aimable, pret
] a s'ouvrir aux beaux sentiments. La tyrannie produit deux
qu'elle exprime.
- Vous m'avez effrayer, dit-elle. Mais ma pour est trop '[ effets contraires dont les symboles existent dans deux
bien eleven, elle aime trop son mari pour sinteresser h ce] grandes figures de 1'esclavage antique : Epictele at Spar-
] talus, la haine et ses sentiments mauvais, la designation
point d un homme.
--Au contraire, rebondit-il seulement. Les filles relever ] etes tendresses chretiennes. Le comte de Vandenesse se
comme vous lavez et, dans la contrainte et les pratiques .] connut dans Marie-Angelique de Granville. En prenant
religieuses, ont soif dela liberte, desirent le bonheur, et ] pour femme une jeune fille native, innocente et pure, il
le bonheur dont elles jouissent n'est jamais aussi grand nii] avait resolu d'avance, en jeune vieillard qu'il tait, de
aussi beau que celui qu'elles ont reve. De pareilles filles ] meler le sentiment paternel au sentiment conjugal. Il se
font de mauvaises femmes.
] sentait le coeur essence par le monde, par la politique,
-- Parlez pour moi, il la pauvre Eugene avec un ton  et savait qu'en change d'une vie adolescence, il allait
de raillerie ambre, mais respectez ma soeur. La comtesse ] donner les restes d'une vie user. Autres des fleurs du
de Vandenesse est trop heureuse, son mari la laisse trop ] printemps, il mettrait les glaces de lhiver, l'experience
libre pour qu'elle ne le soit pas attache. D'ailleurs, si] chenue aupres de la pimpante, de l'insouciance impr-
votre supposition lait vraie, elle ne me laurait pas dit.] dence. Apres avoir ainsi juge sainement sa position, il se
- Cela est, dit du Tillet. Je vous defends de faire quoi] cantonna dans ses quartiers conjugaux avec d'amples
que ce soit dans cette affaire. Il est dans les intr8ts que ] provisions. Indulgence et la confiance furent les deux
cet homme aille en prison. Tenez-vous-le pour dit.
]ancres sur lesquelles il s'amarra. Les mers de famille de-
Madame du Tillet sortit.
] vraiment rechercher de pareils hommes pour leurs filles:
- Elle me desobeira, sans doute, et je pourrai savoir ] 1'Esprit est protecteur comme la Divinit, le Desenchanfe-
tout ce qu'elles feront en les surveillant, se dit du Tillet ] ment est perspicace comme un chirurgien, l'Experience
reste seul dans le boudoir. Ces pauvres sortes veulent lut-  est renvoyant comme une mere. Ces trois sections sont
te avec nous.
]les vertus theologales du mariage.
Il haussa les paules et rejoignit sa femme, ou, pour[  Les recherches, les delices que ses habitudes d'homme a
Pire vrai, son esclave.
] bonnes fortunes et d'homme elegant avaient apprises  Fe-
Ln confidenee faito a Madame du Tillet par madame ] lix de Vandenesse, les enseignements de la haute politique,
Felix de Vandenesse tenait a tant de points de son his-] les observations de sa vie tour  tour occupe., fensive, Int-
toire depuis six ans, qu'elle serait ininlelligible, sans lo ] ternaire, toutes ses formes furent employees a rendre sa fem-
recul succinct des principaux venemens de sa vie.
] me heureuse, et il y appliqua son esprit. Au sortir.du pur-
 huis siiis i nier aes- ] sioiriiii, iNiti iiiiiii
nee a la restauration et que, malheureusement pour elle, ] paradis conjugal que lui avait eleven Felix, rue du Rocher,
elle mit avec Marlignac en dehors des secrets du couve- ] dans un h0tel o les moindres choses avaient un parfum
nement, on comptait Felix de Vandenesse, reporte comme ] d'aristocratie, mais o le vernis de la bonne compagnie
plusieurs autres  la chambre des pairs aux derniers ] ne tenait pas cet harmonieux laisser-aller le souhaitent
cours de Charles X. Cette disgrce, quoique momentan ] les cours aimant et jeunes. Marie-Angelique savoura d'a-
a see eux, le ft songer au mariage, ers lequel il fut ] bord les jouissances de La vie materioite dans leur nouvel,
enduit, comme beaucoup d'hommes le sont, par une ] son mari se fut pendant deux ans son intendant. lix e-
elle e degott pour les aventures galantes, ces folles ] pliqua lentement et avec beaucoup d'art a sa femme les
eiec  est yvggntsuee ou a o ] des de 1 s, iriii par adeees au secret i i
e sant dans sa rate. rel do ianadenesse arait ] haute societe, lui apprit les geneniogies s tunisiens mai-
t 4 9r depuis et mesure, us souvent ] ons nous, i ancien ie noni,ia guid finies
y-sa'heure. emneieshonmesi, eienr ] i moiti ai i i lioration,i ii a iiii ni
rentes., pyoosemoroi saisis ] juin, iuiniiin n cid iiiiiio iii.i
ggg.g, e e. ii, ] initia.Gi i iai iiiia
s rois petite i  et muettes canales l unique e ie nn, ns need sirait nniio,UNE FILLE DE.
319
il manageait les jouissances et les levons, sans traduire les ] moins nuageux de lamour. Le probleme do Ia altitude
idees religieuses. Enfin, il s'acquitta de son entreprise en ] eternelle est un de ceux dont la solution n'est connue que
grand malle. Au bout de quatre annees, il est le bonheur ] de Dieu dans l'autre vie. Ici-bas, des postes sublimes ont
d'avoir forme dans la comtesse de Vandenesse une des ] ternellement ennuy leurs lecteurs en abordant la pein-
femmes les plus aimables et les plus remarquables du ] ture du paradis. L'recueil de Danse fut aussi l'recueil de Van-
temps actuel.
] denesse : honneur au courage malheureux Sa femme fi-
Marie-Angelique prouva recensement pour Fix le sen- ] nit par trouver quelque monotonie dans un Eden si bien
timent que Felix souhaitait de lui inspirer: une amiti ] arrange, le parfait bonheur que la premiere femme prou-
vRaie, une reconnaissance bien sentie, un amour fraternel ] va dans le Paradis terrestre lui donna les nausees quo
qui se mangeait a propos de tendresse noble et digne] donne a la longue l'emploi des choses douces, et fit son-
comme elle doit tre entre mari et femme. Elle etait mere, ] habiter a la comtesse, comme  Rivarol lisant Gloria, de
et bonne mere. Felix s'attachait donc sa femme par tous ] rencontrer quelque loup dans la bergerie. Ceci, de tout
les liens possibles sans avoir l'air de la garrotter, comptant ] temps, a semble le sens du serpent emblematique auquel
pour 9tre heureux sans nuage sur les attraits de l'habitude. ] Eve s'adressa probablement par ennui. Cette morale parall-
Il n'y a que les hommes rompus au mange de la vie et ] tra peut-etre hasardee aux etudes protestants qui prennent
qui ont parcouru le cercle des desillusionnemens politiques ] la Genese plus au serieux que ne la prennent les Hutts eux-
et amoureux, pour avoir cette science et se conduire ainsi. ] memes. Mais la situation de madame de Vandenesse peut
Felix trouvait d'ailleurs dans son uvre les plaisirs que ] s'expliquer sans figures bibliques: elle se sentait dans l'-
rencontrent dans leurs creations les peintres, les ecrivains, ] me une force immense sans emploi, son bonheur ne la fait-
les architectes qui eleven des monuments; il jouissait dou- ] sait pas souffrir, il allait sans soins ni inquietudes, elle ne
glement en s'occupant de l'oeuvre et en voyant le succes, ] tremblait point de le perdre, il se pr6duisait tous les ma-
en admirant sa femme instruite et naive, spirituelle et na- ] tins avec le meme bleu, le meme sourire, la meme parole
tutelle, aimable et chaste, jeune fille et mere, parfaitement ] charmante. Ce la pr n'etait ride par aucun souffle, pas
libre et enchainer. L'histoire des bons menaces est comme ] meme par le zephyr : elle aurait voulu voir onduler cette
celle des peuples heureux, elle s'crit en deux lignes et ] glace. Son desir comportait je ne sais quoi d'enfantin qui
n'a rien de litteraire. Aussi, comme le bonheur ne s'empli- ] devrait la faire excuser; mais la societe n'est pas plus in-
que que par lui-meme, ces quatres annees ne peuvent- ] augmente que ne le fut le dieu de la Genese. Devenue spi-
elles rien fournir qui ne soit tendre comme le gris de lin ] rituelle, la comtesse comprenait admirablement combien
des eternelles amours, fade comme la manne, et amusant ] ce sentiment devait elle offensant, et trouvait horrible de
] le confier a son cher petit mari. Dans sa simplicit, elle
comme le roman de l'Astre,
En 1833, l'difice de bonheur cimente par Felix fut  n'avait pas invente d'autre mot d'amour, car on ne forge
pres de crouler, mine dans ses bases sans qu'il s'en doute. ] pas  froid Ia delicieuse langue d'exageration que lamour
Le coeur d'une femme de vingt-cinq ans n'est pas plus ce- ] apprend  ses victimes au milieu des flammes. Vandenesse,
lui de la jeune fille de dix-huit, que celui de la femme de ] heureux de cette adorable reserve, maintenait par ses s-
quarante n'est celui de la femme de trente ans. Il y a qu- ] vans calculs sa femme dans les regions empereurs de l'a-
tre ages dans la vie des femmes. CHaque ge cree une ] mour conjugal. Ce mari modele trouvait d'ailleurs indi-
nouvelle femme. Vandenesse connaissait sans doute les ] gens d'une me noble les ressources du charlatanisme qui
lors de ces transformations dues  nos meurs modernes; ] l'eussent grandi, qui lui eussent valu des recompenses de
mais il les oublia pour son propre compte, comme le plus [ leur; il voulait plaire par lui-meme, et ne rien devoir aux
fort grammairien peut oublier les regles en composant ] artifices de la fortune. La comtesse Marie souriait en voyant
un livre; comme sur le champ de bataille, au milieu du ] au bois un equipage incomplet ou mal attel; ses yeux se
feu, pris dans les accident d'un site, le plus grand general ] reportaient alors complaisamment sur le sien, dont les che-
oublie une regle absolue de l'art militaire. L'homme qui.] vaux avaient une tenue anglaise, etaient libres dans leurs
peut comprendre perpetuellement la pense dans le fait est ] harnais, chacun  sa distance. Felix ne descendait pass-
un homme de genie; mis homme qui a le plus de genie ] qu'a ramasser les benefices des peines qu'il se donnait, sa
ne le emploi pas a tous les instants, il ressemblerait rop a] femme trouvait son luxe et son bon gol naturels; elle ne
Dieu. Apres quatre ans de cette, vie dans un choc d- ] lui savait aucun re de ce qu'elle n'prouvait aucune sous-
me, sans une parole qui produisit la moindre discordance ] france d'amour-propre. Il en tait de tout ainsi. La bonte.
dans ce suave concert de sentiment, en se sentant parfaite- ] n'est pas sans recueils: on l'attribue au caractere, on veut
ment developpee comme une belle plante dans un bon sol,  ] rarement y reconnaitre les efforts secrets d'une belle nie,
sous les caresses d'un beau soleil qui rayonnait au milie  tandis qu'on recompense les gens mechans du mal qu'ils ne
d'un ether constamment azure, la comtesse eut comme ] font pas. Vers cette epoque, madame Felix de Vandenesse
un retour sur elle-meme. Cette crise de sa vie, lobjet de ] etait arriver a un dogme6 d'instruction mondaine qui lui
cette scene, serait incomprehensible sans des explications ] permit de quitter le rle assez insignifiant de comparse ti
qui peut-etre attendront, aux yeux des femmes les torts ] nide, observatrice, couleurs, que joua, dit-on, nedant
de cette jeune comtesse, aussi heureuse femme qu'heu- ] quelque temps, Giulia ariki dans les chauss au te e
rouse mie, et qui doit, u premier abod, paraitre sans ]  sala. L jeune comtes se serait capable es
]1emploi de prima donna, elle s'y hasard plusieursftois. Au
9cUs9.
ta ve resulte du jeu de deux principes oppose : quand ] grand contentement de Feux, ell se met  r
in nianio, i6 s6une. annemasse, en sausaiianta ] ions. pingeuieues reparties et de nnes observ-
iii, arsnihnini io nasr, cio deia certain, icm- ] mees anson empil nar son o s e
ia' ai'i i hawaii o] et reverse g,y,,g,
iii, ion nien,i donner conomie, choisi ]  on ait iei9 uesatemmeese,se
. n5ineidinais ti6ont sir es ases eue ae po- ] isn lent piliers.gee   egg
ais. i bien en sus, is eiouiint tou ei u ] i rot, ou oi agit hl. ge4 s .e
e  en vnioneseneiuiisrmo, et es remises ] eu lle pente un petit air Voeux et albert neus
seules connaissent l'art de varier la felicite: de la prcdente ] dire a Felix:
1eur coquette, leursrefus, leurs craintes, leurs querelles,] - Avez-vous ete content demi esi
iii,ihiiiaiesniasiesnirisiieiei ] comte esia mesures mauss,se yes
iii iinain en version co di crit une ] dol soeur de sonorit,  marque dsese i
iiiiiidii.timents noncent tuer as ier ] vatorsratpstronee, en erornt poser e se
iii, s nimosamnis. vinieiose ii interne ] dsueeateesoa ee eggeeegee
ira saisine none por ourse  i n ] e, hee site et l, ,g,re%
in innus,  1et dans mini e pius bleu, t l te, velle proie tour Io monet repr ao videntes30
DE BALZAC.
comptait dani eee pluseus aemne aes lel ] ge gegee  ,eee g-
fin o uniront rono aeu, i aulne ] be n it aee ee seesegges-
iininiiiiesitesa sn native oa eei ] eee e engag,e yggs  -ge
rent ans madame de Vandenesse une petite femme a ] jouissent dunbonheur legault, elles gardent dans le monde
nains rouges, assez embarrasse del, plant e, ] une team pe, mesure rentes time ell
HSin na rrs penser teauroux, elles  rent l- ] ont r e ead le silence  ende
nement engels. Losdesastresde juillet 18s0 virent, a ] leur plaisir a tout le monde and a contraire une
petite tat dissoute pendant deux ans, les gens riches la-] femme seattle h entendre parler de catastrophes, selaisse
Irent durant l tourmente danseurs terresouvoyagerent ] expliquer les volutes qui justifient les coupables, croyez
en rose, et les salons ne sourirent sera 'n tiss. ] 'elle est dans le caretur de lindivision, esse siegel
Le faubourg Saint-Germain bouda, mais il considera quel- ] chemin prendre. Pendant cet hiver, la comtesse de Van-
quesmaisons, celle entre autres de lambassadeur d'utri- ] denesse entendit muni a seeeeillee le de voix du
che, comme des terrains neutres: la societe legitimiste et ] monde, le vent des orages siffla autour d'elle. Ses preten-
Ia sociale nouvelle s'y rencontreront representees par] des amies, qui dominaient leur reputation de toute la
leurs sommes les plus elegantes. Attache par mille liens ] hauteur de leurs noms et de les positions, lui dessine-
de leur t de reconnaissance  la famille exiler, mais ] rent a plusieurs reprises la seduisante figure de lamant,
fort de ses convictions, Vandenesse ne se crut pas oblige ] et lui jettent dans le des paroles ardentes sur l'amour,
d'imiter les niaises exacerbation de son parti : dans le dans- ] le mot de l'enigme que la vie offre aux femmes, la grande
ger, il avait fait son devoir au persil de ses jours en traver- ] passion, suivant madame de Stael qui precha dexsemple.
sant les flots populaires pour proposer des transactions ; il ] Quand la comtesse demandait nativement en petit comite.
mena donc sa femme dans le monde o sa fidelitene pou- ] quelle difference il y avait entre un amant et un mari, ja-
vait jamais etre compromise. Les anciennes amies de Van- ] mais une des femmes qui souhaitait quelque malheur a
denesse retrouveront difficilement la nouvelle marie dans ] Vandenesse ne faillait a lui repondre de maniere a piquer
1elegante, la spirituelle, la douce comtesse, qui se produit-] sa curiosit, a solliciter son imagination,  frapper son
si elle-meme avec les manieres les plus exquise de l'a- ] coeur,  interesser son me.
aristocratie feminine. Mesdames d'Espard, de Merveilles, ]- On viotte avec son mari, ma cher, on ne vit qu'a-
lalg Dudley, quelques autres moins connues, sentirent au ] ves son amant, lui disait sa belle-soeur, la marquise de
fond de leur coeur des serpents se reveiller; elles entend- ] Vandenesse.
rent les sifflements fles de l'orgueil en colere, elles furent ]- Le mariage, mon enfant, est notre purgatoire ; I'a-
jalouses du bonheur de Felix, elles auraient volontiers [ mour est le paradis, disait lady Dudley.
donne leurs plus jolies pantoufles pour qu'il lui arriv ] - Ne la croyez pas, s'criait la duchesse de Grandlieu,
malheur. Au lieu d'etre hostiles a la comtesse, ces bonnes ] e'est l'enfer.
mauvaises femmes l'entourent, lui temoignerent une ex-]- Mais c'est un enter oh l'on aime, faisait observer la
cessive amiti, la vanterent aux hommes. Suffisamment ] marquise de Rochegude. On a souvent plus de plaisir dans
difie sur leurs intentions, Felix surveill leurs rapports ] la souffrance que dans le bonheur, voyez les martyrs.
avec Marie en lui disant de se denier d'elles. Toutes de-] - Avec un mari, petite niasse, nous vivons pour ainsi
vinrent les inquietudes que leur commerce causait au] dire de notre vie; mais aimer, c'est vivre de la e d'un
comte, elles ne lui pardonneront point sa defiance et re-] autre, lui disait la marquise d'Espard.
 doublement de soins et de provenances pour leur rivale,]- Un amant, c'est le fruit defendu, mot qui pour moi
a laquelle elles florent succes enorme au grand plaisir ] resume tout, disait en riant la jolie Moins de Saint-Herm.
de la marquise de Lhistoire qui n'y comprenait rien. On a Quand elle n'allait pas a des rats diplomatiques ou au
citait la comtesse Felix de Vandenesse comme la pluschar-] bal chez quelques riches etrangers, comme lady Dudley ou
mente, la plus spirituelle femme de Paris. Lautre belle- ] princesse Galathionne, la comtesse allait presque tous
sur de Marie, la marquise Charles de Vandenesse, prou-] les soirs dans le monde, apres les Italiens ou l'Opera, soit
vait mille desappointemens h cause de la confusion que ] chez la marquise d'Espard, soit chez madame de Liste-
le meme nom produisait parfois et des comparaisons qu'il ] mere, mademoiselle des Touches, la comtesse de Mont-
oecasionnait. Quoique la marquise Et aussi tres belle ] cornet ou la vicomtesse de Grandlieu, les seules maisons
femme et tres spirituelle, ses rivales lui opposaient d'au- ] aristocratiques ouvertes ; et jamais elle n'en sortait sans
tant mieux sa belle-sur que la comtesse etait de douze] que mauvaises graines n'eussent ele femmes dans so
ans moins agee. Ces femmes savaient combien d'aigreur ] coeur On luiparlait de completer sa vie, un mot a la
le succes de la comtesse devrait mettre dans son com-] mode dans ce temps-la; d'etre comprise, autre mot auquel
merce avec ses deux belles-soeurs, qui devinrent froids ] les femmes donnent d'tranges significations. Elle reve-
tet g y tyhee gare-Gagne- ] pit ee ele iiete, eue, cieuse, ensuite. Rio
Ce fut de dangereuses parenles, d'intimes ennemies Cha-] trouvait je ne sais quoi de moins dans sa vie, mais elle
n sait que la litterature se demandait alors contre l'insu- ] n'allait pasjusqu'a la voir desserte.
e  suisse erlee selig] a soie a plus amusant, mais la plus melo, das s-
zigbee eseisprisesoni et ] ons o alat iaame rer  indice, d 'dain
eden ue des devils iueaux. n ce temps, les in-] chezla comtesse de montfort, charmante peine toit
actions aux contrats de mariage derarient les revues, ] qui recevait les artistes illustres, les sonne  g.
s de et le theatre. cet externe site fut plus de l ] nnee, les ecrivains distingue, mais apres 1s avoir-
is ala moe. Lat, ce cauchemar des maris, etait ] misa un si serr examen, uo los pids scies enfin
partout, ecole peut-ee das le melee, o, par cette ] de bonne compagnie n'avaient pas a craindre d'y renon-
g,g2,-.g:g e serein o.iai.iEi.
Pelesee atout e monde court  ses nettes et crie: ] grandes extensions y tient en serte. pendant hi,
leader claire les rus ue les voleurs s' prome- ] on la societe serait rallier, quelques salons, au nombr6
nent i, durant ces anges fertile en agitations urbain- ] desquels etaient ceux de mesdames dIsparu et do LIste-
nes, politiques et morales, il y eut des catastrophes ma- ] mere, de mademoiselle des Touches et de la duchesse de
patrimoniale, eles constitueront des exceptions qui ne tu- ] Grandlieu, avaient recrute prmi les celebrites nouveau
 go t membres e sous la Restauration. ] d art, de la semaine, de la literaiure el de i poque.
ens, le mmes saint beucop ent es de ] la soci ne er alais ses tr6s, ais  en'iBid
gysgalels eux mes de i peine:li- ] eo amuser.   concert aemne nir i consiste iiii
gte head. n est souet gaston dilaant, eot ] in cahiers, partent alisent ditions con-
egg1geste s rues sas on-  inoriniiiiii iaiiii, mais.
nint matradesdscussos, et cas missions etaient, l un, presonie pnaeseeinioiisiiiis isUNE FILLE D'LVE.
32t
les plus paresseux de l'poque, Emile Blondet, autre  inattendues qui lui font heurter les bourgeois pacifiques
homme celebre, mais a huis-clos; vante par les journa-] en promenade sur les boulevards de Paris. Sa convers-
listes, mais inconnu au del des barrettes: Blondet le sa-] tion, pleine d'humeur caustique, d'pigrammes apres,
vait; d'ailleurs, il ne se faisait aucune illusion, et entre ] imite l'allure de son corps : elle quitte subitement le ton
autres paroles de repris, il a dit que la gloire est un roi- ] de la vengeance et devient suave, portique, consolante,
son bon a prendre par petites doses. Depuis le moment o ] douce, hors de propos; elle a des silences iexplicables,
il s'tait fait jour apres avoir longtemps lutte, Raoul Na- ] des soubresauts d'esprit qui fatiguent parfois. Il apporte
than avait profite du subit engouement que manifestement ] dans le monde une gaucherie hardie, un demain des con-
pour la forme ces elegans sectaires du moyen-ge si plai- ] ventions, un air de critique pour tout ce qu'on y res-
samment nommes Jeune-France. Il s'tait donne les sin- ] perte, qui le met mal avec les petits esprits comme avec
gularit d'un homme de genie en s'envolant parmi ces] ceux qui s'efforcent de conserver les doctrines de l'an-
adorateurs de l'art dont les intentions furent d'ailleurs ex- ] cienne politesse; mais c'est quelque chose d'original
excellent; car rien de plus ridicule que le costume des ] comme les creations chinoises et que les femmes ne hais-
Francais au dix-neuvieme siecle, il y avait du courage h le ] sent pas. D'ailleurs, pour elles, il se montre souvent d'une
] amabilite recherche, il semble se complaire  faire
Renouveler.
Raoul, rendons-lui cette justice, offre dans sa personne ] oublier ses formes bizarres, a remporter sur les an-
je ne sais quoi de grand, de fantasque et d'extraordinaire ] tipathies une victoire qui flatte sa vante, son amour-
qui veut un cadre. Ses ennemis- ou ses amis, les uns va- [ popre ou son orgueil.-Pourquoi eles-vous comme cela?
lent les autres, conviennent que rien au monde ne on-  lui dit un jour la marquise de vandenesse. - Les, perles
corde mieux avec son esprit que sa forme. Raoul Nathan [ ne sont-elles pas dans des ecaillesft rebondit-il fastueuse-
serait peut-elle plus singulier au naturel qu'il ne l'est ] ment. A un autre qui lui adressait la meme question, il re-
avec ses accompagnement. Sa figure ravages, detruite, ] pondit :-- Si'etais bien pour tout le monde, comment
lui donne l'air de s'tre battu avec les anges ou les de-] pourrais-je paraitre mieux  une personne choisie entre
mons, elle ressemble a celle que les peintres allemands ] toutes t Raoul Nathan porte dans sa vie intellectuelle le
attribuent au Christ mort : il y parait mille signes d'une ] sordre qu'il prend pour enseigne. Son annonce n'est pas
lutte constante entre la faible nature humaine et les puis- ] menteuse: son talent ressemble h celui de ces pauvres
sancees d'en haut. Mais les rides creuses de ses jours, les  filles qui se presentent dans les maisons bourgeoises pour
dans de son crane tortueux et sillonne, les galeries qui] tout faire : il fut dabord critique, et grand critique; mais
marquent ses yeux et ses tempes, n'indiquent rien de de-] il trouva de la duperie a ce metier. Ses articles valaient
bile dans sa constitution. Ses membranes dures, ses os ] des livres, disait-il. Les revenus du theatre l'avaient se-
apparent ont une solidit remarquable ; et quoique sa ] duit ; maisincapable du travail lent et soutenu que veut la
peau, tanner par des excus, s'y colle comme si des feux ]  mise en scene, il avait et oblige de s'associer a un vau-
interieur l'avaient dessechee, elle n'en couvre pas moins ] devilliste,  du Bruel, qui mettait en uvre ses idees et les
une formidable charpente. Il est maigre et grand. Sa che-] avait toujours feuilles en petites pieces productives, plein-
velure longue et toujours en sordre vise  l'effet. Co ] nes d'esprit, toujours faites pour des acteurs ou pour des
Byron mal peigne, mal construit, a des jambes de heron, ] actrices. A eux deux, ils avaient invente Florine, une ac-
des genoux engorges, une cambrure exageree, des mains ] trice a recette. Humilie de cette association semblable a
cordes de muscles, ferme comme les pattes d'un crabe, a ] celle des freres siamois, Nathan avait produit  lui seul
doigts maigres et nerveux. Raoul a des yeux napoleo- ] au Theatre-Francais un grand drame tombe avec les hon-
niens, des yeux bleus dont le regard traverse l'me; un ] neurs dela guerre, aux salves d'articles foudroyant. Dans
nez tourmente, plein de finesse; une charmante bouche, ] a jeunesse, il avait deja tente le grand, le noble Theatre-
embellie par les dents les plus blanches que puisse souhait- ] Francais, par une magnifique piece romantique dans le
ter une femme. Il y a du mouvement et du feu dans cette ] genre de Pinto,  une poque o le classique regnait en
tete, et du genre sur ce front. Raoul appartient au petit ] maitre : l'0deon avait le si rudement agile pendant trois
nombre d'hommes qui vous Frappent au passage, qui ] soirees que la piece fut defendue. Aux yeux de beaucoup
dans un salon forment aussitot un point lumineux on [ de gens, cette seconde piece passait comme la premiere
vont tous les regards. Il se fait remarquer par son ne-] pour un chef d'oeuvre, et lui valait plus de reputation
glige, s'il est permis d'emprunter a Moire le mot et-] que toutes les pieces si productives faites avec ses colla-
ploy par Eliante pour peindre le malpropre sur soi. Ses ] orateurs, mais dansun monde peu ecoute, celui des con-
vetemens semblent toujours avoir ete tordus, frites, re- [ naisseurs et des vrais gens de got. - Encore une chute
croquevilles expres pour s'harmonie a sa physionomie. [ semblable, lui dit Emile Blondet, et tu deviens immortel.
Il tient habituellement l'une de ses mains dans son gilet ] Mais, au lieu de marcher dans cette voie difficile, Nathan
ouvert, dans une pose que le portrait de monsieur de [ etait retombe par necessite dans la poudre et les mouches
Chateaubriand par Girodet a rendue celebre ; mais il la ] du vaudeville dix-humilier siecle, dons la piece a costa-
prend moins pour lui ressembler, il ne veut ressemble a ] mes, et la impression clinique des livres h succs. Jean-
personne, que pour explorer les plis reguliers de sa che- ] moins, il passait par un grand esprit qui navait pardonne
mise. Sa cravate est en un moment roule sous les consul- ] son dernier mot. Il avait d'ailleurs aborde la haute limiter-
sions de ses mouvements de texte, qu'il a remarquablement ] ture et publie trois romans, sans compter ceux qu'il entre-
brusques et vifs, comme ceux des chevaux de race qui] tenait sous presse comme des poissons dans un vivier.
s'impatientent dans leurs harnais et relevant constamment ] Lun de ces trois livres, le premier, comme chez plusieurs
la tete pour se dbarrasser de leur mort ou de leurs gour- ] ecrivains qui n'ont pu faire qu'un premier ouvrage, avait
mettes. Sa barbe longue et pointue n'est ni peigne, ni ] obtenu le plus brillant sucres. Cet ouvrage, imperium-
parfumee, ni brosse, ni lisse comme le sont celles des ] ment mis alors en premiere ligne, cette oeuvre d'artiste,
elegans qui portent la barbe en ventail ou en pointe; il ] il la faisait appeler h tout propos le plus beau live de'e-
la laisse corimo elle est. Ses cheveux, meles entre le sol- ] poque, l'unique roman du siecle. I se plaignait d'ailleurs
et de son habit et sa cravate, luxurians sur les epaules, ] beaucoup des exigences de lart; il tait un de ceux qui
gravissent les places qu'ils caressent. Ses mains secrets et ] contribueront le plus a faire ranger toutes les uvres, le
filandreuses ignorent les soins de la brosse a ongles et le ] tableau, la statue, le lire, 1'edifice, sous la banniere uni-
luxe citron. Plusieurs feuilletonistes pretendent que les ] de del'Art. I avait commence a somete eee
eaux australes ne rafratchissent pas souvent leur peau ] poesies qui lui meritait une place dans la pleiade des
baleines. Enfin le terrible Raoul est grotesque. Ses mou- ] postes actuels, et parmi lesquelles se trouvait un pomme
vement sont saccades comme s'ils taient produits pargne] fabuleux assez admire. Tenu de produire par son manque
mantique imparfaite. Sa demarche trois toute idee] de fortune, il allait du theatre a la reee. el ele et
d'ordre par des zigzags enthousiastes, par des suspensions  au theatre, se dissipant, s'eparpillant ot croyant touious
LE SIECLE. - III.
(Extrait de la Comedia Humaine.)32
DB BALZAC.
en sa veine. Sa gloire n'etait done pas inedite comme celle  de parti. Voil comment la portion la plus claire d'une
plusieurs certes  agonie, soutenues par les ites ] nation devient la mie esimable.
tiges ii, iesiesurn ns aut ration] ys  eee vre rre i rue a Nathan o
qu'ilsont necessite de marches, Nathan ressemblait a un ] ste etleretion. Come s plupart des jeunes ambi-
homme de genie,; et sil est marche a leechaaud, comme ] lieux de la literature, il regorge aujourdhui son instruc-
1envie lui en prit, il aurait pu se frapper le front a la ma- ] tion dhier. Il n'anime temps ni la patience d'ecrire; il n'a
nierie d'Andre de Chenior. Saisi d'une ambition politique ] pas observe, mais il ecoute. Incapable de construire un
en voyant lirruptionau pouvoir d'une douzaine d'auteurs,] plan vigoureusement charpente, peut-tre se sauve-t-il
d professeurs, de metaphysiciens et d'historiens qui s'en- ] par la fougue de son dessin. Il faisait de la passion, selon
creusement dans la machine pendant les tourmentes de ] un mot de l'argot litteraire, parce qu'en fait de passion
1830  1833, il regretta de ne pas avoir fait. des articles ] tout est vrai; tandis que le genre a pour mission de cher-
politiques au lieu d'articles libertaires. Il se croyait sup- ] her, h travers les hasards du vrai, ce qui doit sembler
rieur h ces parvenus dont la fortune lui inspirait alors] probable h tout le monde. Au lieu de reveiller des idees,
une d6vorante jalousie. Il appartenait  ces esprits jaloux ] ses hero sont des individualites agrandies qui n'excitent
de tout, capables de tout, a qui l'on vole tous les succes; ] que des sympathies fugitives ; ils ne se relient pas aux
et qui vont se heurtant  mille endroits lumineux sans se ] grands interets de la vie, et des lors ne representent rien;
fixer a un seul, puisant toujours la volont du voisin. En ] mais il se souvient par la rapidit de son esprit, par ces
ce moment, il allait du saint-simonisme au republica- ] bonheurs de rencontre quelesjoueurs de billard nomment
isme, pour revenir pour-etre au ministeralisme. Il guet-  des raccroch. Il est le plus habile tireur an vol des idees
tait son os h ronger dans tous les coins, et cherchait une ] qui s'abattent sur Paris, ou que Paris fait lever. Sa facon-
place tre d'o il pr aboyer a labri des coups et se ren-] dite n'est pas a lui, mais a l'poque : il vit sur la circonf-
dre redoutable; mais il avait la honte de ne pas se voir ] tance, el, pour la dominer, il en outre la porte. Enfin, il
prendre au serieux par lillustre de Marsan, qui dirigeait ] n'est pas vrai, sa phrase est menteuse; il y a chez lui,
alors le gouvernement, et qui n'avait aucune considera- ] comme le disait le comme Felix, du joueur de gobelets.
tion pour les auteurs chez lesquels il ne trouvait pas ce] Cette plume prend son encre dans le cabinet d'une actrice,
que Richelieu nommait l'esprit de suite, ou mieux, de la ] on le sent. Nathan offre une image de la jeunesse litteraire
suite dans les idees. D'ailleurs tout ministere et compte [ d'aujourd'hui, de ses fausses grandeurs et de ses miseres
sur le rangement continuel des affaires de Raoul. T6t ] rebelles; il la represente avec ses beautes incorrectes et ses
ou tard la necessite devait lamener a subir des conditions ] chutes profondes, sa vie a cascades bouillonnantes, ha re-
]vers soudains, a triomphes nespresso. C'est bien l'enfant
au lieu d'en imposer.-
Le character reel et soigneusement cache de Raoul ] de ce siecle devore de jalousie, o mille cialistes  cou-
concorde  son caractre public. Il est comedien de ] et sous des systemes nourrissent a leur profit l'hydre
bonne foi, personnel comme si 1Tat etait lui, et tres ] de l'anarchie de tous leurs exemples, qui veut la for-
habile declamateur. Nul ne sait mieux jouer les sen- ] tune sans le travail, la gloire sans le talent, et le succes
tiens, se targuer de grandeurs fausses, se parer de ] sans peine ; mais qu'apres bien des rebellions, bien des
beautes morales, se respecter en paroles, et se poser ] escarmouches, ses vices amenant a emarger le Budget sous
comme un Alceste en agissant comme Philinte. Son ] le bon plaisir du Pouvoir. Quand tant de jeunes ambi-
eglise trole a couvert de cette armure en carton peint,] tions sont parties a pied et se sont toutes donne rendez-
et touche souvent au but cache qu'il se propose, Paresseux ] Vous au mme point, il y a concurrence de volonte, mi-
au superlatif, il n'a rien fait que pique par les hallebardes ] serves inouies, luttes charentes. Dans cette bataille horri-
de la necessite. La continuit du travail appliquer h la le, l'eglise le plus violent ou le plus adroit gagnera
creation d'un monument, il l'ignore; mais dans le la-] victoire. L'exemple est envie, justice malgre les cailles-
royaume de rage que client cause ses vanites blessures, ou ] ries, dirait Moderne : on le suit. Quand, en sa qualit d'en-
dans un moment de crise amende par le romancier, il saute ] nemi de la nouvelle dynastie, Raoul fut introduit dans le
]Burotas, il triomphe des plus difficiles escomptes de l'es- ] salon de madame de Montcornet, ses apparentes grandeurs
prit. Puis, fatigue, surpris d'avoir cree quelque chose, il ] florissante. Il etait accepte comme le critique politique des
retombe dans le marasme des jouissances parisiennes. Le ] de Marsan, des Raslignac, des La Roche Hugon, arrives
besoin se represente formidable : il est sans force, il des-] au pouvoir. Victime de ses fatales hesitations, de sa repr-
rend alors et se compromet. Mu par une fausse idee de sa ] gnance pour laction qui ne concernait que lui-meme,
grandeur et de son avenir, dont il prend mesure sur la] Emile Blondet, introducteur de Nathan, continuait son
haute fortune d'un de ses anciens camarades, un des rares ] metier de moqueur, e prenait parti pour personne et te-
talent minisleriels mis en lumiere par la revolution de ] nalit tout le monde. Il tait l'ami de Raoul, lami do Ias-
juillet, pour sortir d'embarras il se permet avec les per-] gignac, l'ami de Montcornet.
sonnes qui laimont des barbarismes de conscience enter-] --Tu es un triangle politique, lui disait en riant de Mar-
es dans les mysleres de la vie privee, mais dont personne ] suy quand il le rencontrait  10Opera, cette forme germe-
ne parle nine seraient. La banalit de son coeur, l'impudeur ] trique n'appartient qu' Dieu qui n'a rien a faire; mais les
de sa poignee de main qui serre tous les vices, tous les ] ambitieux doivent aller en ligne courbe, le chemin le plus
malheurs, outes les trahisons, toutes les opinions, lont ] court en politique.
rendu inviolable comme un roi constitutionnel. Le peche Vu a distance, Raoul Nathan etait un tres beau meteore.
veniel, qui exigerait clameur de haro sur un homme d'un ] La mode autorisait ses facons et sa tournure. Son repr-
grand caractere, de lui c'est rien; un acte peu delicat est] blicanisme emprunte 1ui donnait momentanement cette
a peine quelque chose, tout le monde s'excuse en l'exc- ] prete ianseniste que prennent les defenseurs de la cause.
sant. Celui meme qui serait tente de le reprises lui tend ] populaire desquels il se moquait interieurement, et qui
la maine ayant peur d'avoir besoin de lui. Il a tant de- ] n'est pas sans charme aux yeux des femmes. Les femmes
mis uil souhaite des ennemis. Cete bonhomie apparent] aiment faire des prodiges,  boiseries rochers,  fondre
qui seduit les nouveau venus et n'empoche aucune trahi- ] les tracteurs qui paraissent ette de bronze. La toilette du
on, qui se permet et justifie tout, qui jeito les hauts cris ] moral etaitdonc alors chez Raoul en harmonie avec son ve-
 blssue eta ordonne, est un des cavaliers dis- tement. II devait tre et fut, pour sv connus de son p-
stis d iualiste. tteeaariere, mot tree par un ] radis de la rue du cher, i serpent chaioyant, coise,
gee, soo esp eles tres : lo ioulia ] nes aissir, aaa sur nergies, au noinienss
,e,;, e,eee sses ote eton  nnonionr, decine iiiraEe. iii i en-
g,g  g est peine e ] iaaaiii Gi sinon, aiea asaoiiii
gegee tat ene, extase eesemea- ] inieeFiniiiioincei nane aii. ce-
etat absolution de les mises, douleurs logements l union gniono o sor io nr con gri n in-NE FILLE DE.
328
fluence physique qui rayonna jusque dans son coeur elle  avec Florine, vous savez ma vie, vous ne serez pas eton-
troublant. Ce trouble lui fit plaisir. Ce manteau de pour- ] les de m'entendre vous avouer que j'ignore absolument la
re que la celebrity devrait pour un moment sur les epau- ] couleur de l'amour d'une comtesse. J'ai souvent etle tres
Les de Nathan eblouit cette femme interne. A l'heure du ] humilie en pensant que je ne pouvais pas me donner une
the, Marie quitta la place o, parmi quelques femmes oc-] Beatrix, une Laure, autrement qu'en poesie 1 Une femme
couple a causer, elle s'etait tue en voyance etre extrait-] noble et pure est comme une conscience sans tache, qui
diaire. Ce silence avait ete remarque par ses fausses ] nous represente a nous-memes sous une belle forme. Ail-
amies. La comtesse s'approcha du divan care place au ] leurs, nous pouvons nous souiller; mais la, nous restons
milieu du- salon oh perdrait Raoul. Elle se tint debout ] grands, iers, immeubles. Ailleurs, nous menons une vie
donnant le bras  madame Octave de Camps, excellente ] enragee, mais l, se respire le calme, la fraicheur, la ver-
femme quilui garda le secret sur les tremblements info- ] dure de l'oasis.
mentaires par lesquels se trahissaient ses violentes emo-]- Va, va, mon bonhomme. lui dit Rastignac; demand-
tions. Quoique oeil d'une femme prise ou surprise laisse ] che sur la quatrime corde la priere de Mise, comme Pa-
chapper d'incroyables douceurs, Raoul tirait en ce mo-] panini.
ment un veritable feu d'artifice; il tait trop au milieu de ] Raoul resta muet, les yeux fixes, herbes.
ses epigrammes qui partaient comme des fugees, de ses ]- Ce vil apprenti ministre ne me comprend pas, dit-il
accusations roulettes et roulettes comme des soleils, des ] apres un moment de silence.
flamboyant portraits qu'il dessinait en trails de feu, pour ] Ainsi, pendant que la pauvre Ve de la rue du Rocher se
marquer la naive admiration d'une pauvre petite Ee  couchait dans les langues de la honte, s'effrayait du plaisir
cache dans le groupe de femmes qui l'entouraient. Cette ] avec lequel elle avait ecoute ce prelendu grand poste, et
curiosit, semblable a celle qui precipiterait Paris vers le ] floltait entre la voix severe de sa reconnaissance pour Van-
Jardin des Plantes pour y voir une licorne, si l'on en trou-] denesse et les paroles dores du serpent, ces trois esprits
vait une dans ces celebres montagnes de la Lune, encore ] affronter marchaient sur les tendres et blanches fleurs de
vierges des pas d'un Europeen, enivre les petits esprits ] son amour naissant. Ah si les femmes connaissaient l'al-
secondaires autant qu'elle attriste les mes vraiment ele- ] lure cynique que ces hommes si patiens, si patelins pres
vees; mais elle enchantait Raoul : il etait done trop a tout-  d'elles prennent loin d'elles S combien ils se moquent de ce
] qu'ils adorent catche, gracieuse et pudique creature,
tes les femmes pour 8tre a une seule.
- Prenez garde, ma cher, dit a l'oreille de Marie sa ] comme la plaisanterie bouffonnerie la deshabillait el l'ana-
 site mais aussi uel triomphe Plus elle perdait de voi-
gracieuse et adorable compagne, allez-vous-en.
La comtesse regarda son mari pour lui demander son ] les, plus elle montrait de beautes.
bras par une de ces oeillades que les maris e comprend-]  Marie, en ce moment, comparait Raoul et FElix, sans se
] douter du danger que court le leur  faire de semblables
nent pas toujours : Felix l'emmena.
- Mon cher, dit madame d'Espard a l'oreille de Raoul,. ] paralleles. Rien au monde ne conlraslait mieux que le de-
vous tes un heureux coquin. Vous avez fait ce soir plus ] ordonne, le vigoureux Raoul, et Felix Vandenesse, soigne
d'une conquete, mais entre autres, celle de la charmante ] comme une petite mattresse, serre dans ses habits, doute
d'une charmante disinvoltura, secteur de l'elegance an-
femme qui nous a si brusquement quilles.
- Sais-tu ce que la marquise d'Espard a voulu me dire  glaise a laquelle l'avait jadis habitue lady Dudley. Ce con-
demanda Raoul  Blondet en lui rappelant le propos de ] traite plat a l'imagination des femmes, assez portes h
cette grande dame quand ils furent a peu pres seuls, entre ] passer d'une extremite a lautre. La comtesse, femme sage
]et pieuse, se devenait a elle-meme de penser  Raoul, en se
une heure et deux du matin.
- Mais je viens d'apprendre que la comtesse de VAn-] trouvant une infame ingrate, le lendemain au milieu de
denesse est tombe amoureuse-folle de toi. Tu n'es pas a  son paradis.
]- Que dites-vous de Raoul Nathan, demanda-t-elle en
plaindre.
- Je ne l'ai pas vue, dit Raoul.
]devenant  son mari,
.- Ohl tu la verras, fripon, dit Emile Blondet en clatant ]- Un joueur de gobelets, rebondit le comme, un de ces
de rire. Lady Dudley t'a engage h son grand bal prcise- ] volcans quipe calment avenir peu de poudre d'or. Lacom-
tesse de Montcornet a eu tort de l'admettre chez elle. Cette
ment pour que tu la rencontres.
coul et Blondet partirent ensemble avec Raslignae, qui] reponse froissa d'autant plus Marie que Felix, au fait du
leur offrit sa voiture. Tous trois se mirent a rio de la rue- ] monde litteraire, appuya son jugement de preuves en ra-
non d'un sous-secretaire d'Etat clectique, d'un republi- ] contant ce qu'il avait de la vie de Raoul Nathan, le pr-
] caire, melee  celle de Florine, une actrice en renom.-
cain france et d'un athee politique.
- Si nous voulions aux depens de l'ordre de choses ] Si cet homme a du genie, dit-il en terminant, il n'a ni La
actuel dit Blondet qui voulait remettre les soupers en ] constance ni la patience qui le consacrent et le rendent
] chose divine. Il veut en imposer au monde en se mettant
honneur,
Rastignac les ramena chez Very, renvoya sa voiture, et ] sur un rang o il ne peut se soutenir. Les vrais talents, les
tous trois s'attablerent en analysant la societe presente et [] gens studieux, honorables, n'agissent pas ainsi : ils mar-
riant d'un rire rabelaisien. Au milieu du souper, Rastignae ] chent courageusement dans leur voie, ils acceptent leurs
et Blondet conseillerent A leur ennemi postiche de ne pas ] mises et ne les couvrent pas d'oripeaux.
infliger une bonne fortune aussi capitale que celle qui ] La pense d'une femme est doute d'une incroyable elas-
s'offrait  lui. Ces deux roues firent d'un stylo moqueur ] licite : quand elle recoit un coup d'assommoir, elle plie,
lhistoire de la comtesse Marie de Vandenesse ; ils porteront ] parait ecrasee, et reprend sa forme dans un temps donne.
le scalpel de l'pigramme et la pointe aigue du bon mot ]- Felix a sans doute raison, se dit d'abord la comtesse.
dans cette enfance candide, dans cet heureux mariage. ] Mais trois jours apres, elle pensait au serpent, ramener par
Blondet felicita Raoul de rencontrer une femme qui n'tait ] cette emotion a la fois douce et cruelle que lui avait don-
encore coupable que de mauvais dessins au crayon rouge, ] nee Raoul, et que Yandenesse avait eu le tort de ne pas lui
de maigres paysages A l'aquarelle, de pantoufles brodees ] faire-connaitre. Le comte et la comtesse galement au grand
pour son mari, de sonates executive avec la plus chaste ] bal de lady Dudley, o de Marsan parut pour la derniere
intention, cousue pendant dix-huit ans  la jupe mater- ] ois dans le monde, car il mourut deux mois apres en lais-
nelle,conflte dans les pratiques religieuses, eleven par ] sant la reputation d'un homme d'Etat immense, dont la
Vandenesse, et cuite a point par le mariage pour elle de- ] police fut, disait Blondet, incomprehensible. Vandenesse
guster par l'amour. A la troisieme bouteille de vin de ] et sa femme retrouveront Raoul Nathan dans cette assem-
Champagne, Raoul Nathan s'abandonna plus qu'il ne la-] bleu remarquable par la reunion de plusieurs personnages
]du drame politique tres etonnes de se trouver ensemble.
vait jamais fait avec personne.
-- Mes amis, leur dit-il, vous connaissez mes millions ] Ce fut une des premieres solennit du grand monde. Les9tA
DB BALZAC.
salons talent A 1iL un spectacle mie: des fleurs,  i n'etait pas ensoe en allant nees ee- 
fin, ieiinnin. bois es - ]eeeegge gee-ge
i,aianoiriesiiiisinssi cnuban. ]  syst 9 georges,-
isioiiii contrari io sa soe.e ] yeegegg,,2,;
on  ches norlicuileuirs rassemblent les plus mini- ] teur general, qui lui-meme etait sous-seeretaire dtat et
iafiiiis. ii dit, nos sso ao issue, it- ] ai emery ye P-
te humaine semblait aussi vouloir lutter avec les era- ] ron de Nucingen; en voyant dans le corps diplomatique un
tions animees. Partout des gares blanches ou peintes ] eerivain inconnu qui  traduisait les i9ux ennes
comme 1ss ailes des plus jolies cellules, des terres, des ] pour un journal devenu dynastie des 18s, puis des fai-
dentelles, des blondes, des bulles varie comme les fntai- ] leurs 'articles passes au conseil d'Tat, des professeurs'
sies de la nature entomologique, couples, ondes, dente- ] pairs de France, il se vit avec douleur dans une mauvaise
S, des fils d'agrandie en or, en argent, des brouillards de ] rome en prenant le renversement de cette aristocratie o
soie, des fleurs thodes par les les ou fleuries par des ge- ] brillaient les talents heures, les adresses couronnes pare
ies emprisonner, des plumes dolores par les feux du ] succes, les superiorites rebelles. Blondet, si malheureux, si
tropique, en saulepleureur au-dessusdes textes orgueilleuse, ] exploite dans leiournalisme. mais si bien accueilli la, pour-
des perles tordues en nattes, de elfes aminees, talents, ] rant encore, s'ille voulait, entrer dansle setier dela to-
disquettes, comme si le gie des arabesques avait con- ] tune par suite de sa liaison avec madame de Montcornet,
veill6 lindustrie frangeaise. Ce luxe tait en harmonie avec ] fut aux yeux de Nathan un frappant exemple de la puis-
les hautes reunies l comme pour realiser un keepsate. ] sance des relations sociales. Au fond de son coeur, il reso-
Oeil embrassait les plus blanches epaules, les unes de ] but de se jouer des opinions a linstar des de Marsan, Ralli-
couleur d'ambre, les autres dun lustre qui faisait croire ] gne, Blondet, Talleyrand, le chef de cette secte, de n'a-
qu'elles avaient ete cylindres, celles-ci semaines, celle-la ] citer que les faits, de les tordre a son prot, de voir dans
mattes et grasses comme si Rubens en avait prepare la ] tet systme une arme, et de ne point dernier une s-
pte, enfin toutes les nuances trouvees par l'homme dans ] cet6 si bien constitue, si belle, si naturelle. - Mon avec-
le blanc. C'lait des yeux etincelans comme des onyx ou ] nir, se dit-il, depend d'une femme qui appartienne a ce
des turquoises ordres de velours noir ou de franges ] monde Dans cette pense, cocue au feu d'un desir free-
londres ; des coupes de figures varie qui rappelaient les ] que, il tomba sur la comtesse de Vandenesse commun
types les plus gracieux des differens pays, des fronts su- ] milan sur sa proie. Cette charmante creature. si jolie dans
blimes et majestueux, ou doucement hommes comme si la ] sa parure de marabouts qui produisait ce tou religieux des
penses y abondait, ou plats comme si La resistance y sie- ] peintures de Lawrence, en harmonie avec la douceur de
geaitinvaincue ; puis ce qui donne tant d'attrait a ces fetes ] son cavalerie, fut penetree par la bouillante energia de ce
repaires pour le regard, des gorges reprises comme les ] pote enrage d'ambition. Lady Dudley, b si rien n'chap-
aimait Georges IV, ouseparees a la mode du dix-huitieme ] fait, protegea cet parte en livrant le comte de Vande-
seule, ou tendant A se rapprocher, comme les voulait ] nesse a madame de Merveilles. Forte d'un ancien aspen-
Louis XV; mais montres avec audace, sans toiles, ou] dant, cette femme prit Felix dans les lacs d'une querelle
sous ces jolies gorgerettes froneees des portraits de La- ] pleine d'galeries, de confidences embellies de rougeurs,
phal, le triomphe de ses maliens eleven. Les plus jolis pieds ] de regrets finement jeter comme des fleurs h ses pieds, de
tendus pour la danse, les tailles abandonnent dans les bras ] reeriminations ol elle se donnait raison pour se faire don-
de la valse, stimulaient l'attention des plus indiflerns. Les ] ner tort. Ces deux amans brouilles se parlaient pour la pr-
bruissemens des plus douces voix, le f0lement des robes, ] mire fois d'oreille  oreille. Pendant que l'ancienne mal-
les murmures de la danse, les chocs de la valse compar- ] tresse de son mari fouillant Ia cendre des plaisirs teints
gnaient fantastiquement la musique. La baguette d'une ] pour y trouver quelques charbons, madame Felix de Van-
fe semblait avoir ordonne cette sorcellerie touffante, ] denesse prouvait ces violentes palpitations que cause a
cette elodie de parfums, ees lumieres prises dans les ] une femme la certitude d8tre en faute et de marcher dans
cristaux oh pillaient les bougies, ces tableaux multiples ] le terrain defendu : notions qui ne sont pas sans charmes
par les glaces. Cette assembler des plus jolies femmes et ] etquireveillent tant de puissances endormies: Aujourd'hui,
des plus jolies toilettes se attachait sur la masse noire des ] comme dans le conte de la Barbe-Bleue, toutes les femmes
hommes, oh se remarquent les profils elegans, fins, cor-] aiment  se servir de la clef tache de sang; magnifique
rents des nobles, les moustaches fauves et les figures graves ] idee mythologique, une des gloires de Perrault.
des Anglais, les visages gracieux de l'aristocratie frangaise. ] Le dramaturge, qui connaissait son Shakespeare, de-
Tous les ordres de lEurope seintillaient sur les poitrines, ] roula ses miseres, raconta sa lutte avec les hommes et les
pendus au cou, en sautoir, ou tombant a la hanche. En ] choses, fit entrevoir ses grandeurs sans base, son genie
examinant ce monde, il ne presentait pas seulement les ] politique inconnu, sa vie sans affection noble. Sans en dire
brillantes couleurs de la parure, il avait une me, il vivait, ] un mot, il suggera lidee a cette charmante femme de
il pensait, il sentait. Des passions cachets lui donnaient ] jouer pour lui le0le sublime que joue Recevra dans Ian-
une physionomie: vous eussiez surpris des regards mali- ] hoi : aimer, le proteger. Tout se passe dans les regions
cieux echanges, de blanches jeunes filles touristes et cu-] externes du sentiment. Les myosotisne sont pas plus bleus,
rieuses trahissant un desir, des femmes jalouses se con-] les Ils ne sont pas plus candides, les fronts des seraphins
fant des mechancetes diles sous l'ventail, ose faisant ] ne sont pas plus planes gue ne geaient les images, les
des compliments exag6res. La societe, parce, Crise, mus- ] choses et le front eclairci, radieux de cet artiste, qui pou-
quee, se laissait aller h une folie de fete qui portait au cer-] vait envoyer sa conversation chez son libraire. Il sacquitta
eau comme une fumer capiteuse. Il semblait que de tous ] bien de son cole de reptile, il fit briller aux yeux de la com-
les fronts, comme de tous les cours, il s'chappait des sen- ] tesse les rectangles couleurs de la fatale pomme. Marie.
timent et des idees qui se contentaient et dont la masse ] quitta  ce bal en proie  des remords qui ressemblaient a
agissaient sur les personnes les plus froides pour les] des esperances, chatouilles par des compliments qui flat-
exalter. Par le moment le plus anime de cette enivrante ] taient sa vante, emue dans les moindres replis du coeur,
soiree, dans un coin du salon dore o jouaient un ou deux ] prise par ses vertus, ensuite par sa pitie pour le malheur.
banquiers, des ambassadeurs, d'anciens ministres, et le ]  Peut-tre madame de Merveilles avait-elle amena Van-
vieux, l'immoral lord Dudley qui par hasard lait venu, ] denesse jusqu'au salon o sa femme causait avec Nathan;
madame Felix de Vandenesse fut irrisistiblement entraine ] peut-tre y tait-il venu de lui-meme en cherchant Marie
a causer avec Nathan. Peul-etre cidait-elle a cette ivresse ] pour partir; peut-tre sa conversation avait-elleremue des
du bal, qui a souvent arrache des aveux aux plus dis- ] chagrins assoupis. Quoi qu'il en f0t, quand elle vint lui de-
certes.
] mander son bras, sa femme lui trouva le front attriste, l'air
Laspect de celte fete et des splendeurs d'un monde o ] rieur. La comtesse craignit d'avoir e6le vue. Ds quelleNE FILLE De.
35
ge e steele e lstee ee e  terre ae vient: ps, o che co, des organes
gAgn,;;;eevee e . s en], russie iiiau iii
avec madame de Merveilles7
[gg-gi, eeeesaiaic
Felix'tait pasencore sorti des broussailles on sa emm ] curie, tincelant au milieu dun panneau, en aG
Avait promener par ue charmante querelle anu momentan ] tuettes chapelles a quelque molition abbuiui. Dans 
gg-,2?,,.9.P,alg2crit
g ser- srie  eee e ieee] seeee ee, pslisms un nt ani 6un
homme qui isqualors lui semblait si superieur. Elle [ quelques sonores reclames sur la necessite faso' 
vota la premiere voie de donne un sucres necessaire.] lampes richement adapter a des cornets du apon. s
tre la rue assez-Rempart et I rue Neue-es- ] e ege morgue s pressait une argeniterio pn-
Amateurs, Raoul avait, dans un passage, au troisieme ] rieuse bien gagner dans un combat o quelque 1or avait
tage d'une mais mise et laide, un petit appartement] elles laseendant de la nation anglaise; puis des pr-
desert, nu, roi, oeil demeurait pour le publie des indig- ] saines  reliefs; enfin le le exguis de artiste qui n'a
fterens, pour les inepties libertaires, pour ses vacanciers,] te points de son mobilier a chambre  iii
pour les importuns et les divers ennuyeux qui doivent res- ] etait un reve de danseuse a son debut : des rideaux en vue-
ter sur le seuil de la vie intime. Son domicile reel, sa ] lours doubles de soie blanche, drames sur un voile de tube;
grande existence, sa representation etaient chez demploi-]  plafond en cachemire blane releve de satin violet ; au
selle Florine, comedienne de second ordre, mais que de- ] pied du lit un tapis d'hermine ; dans le lit, dont les rideaux
puis dix ans les amis de Nathan, des journaux, quelques [ ressemblaient a un lis renverse, se trouvait une lanterne
auteurs intronisation parmi les illustres actrices. Depuis dix ] Pour y lire les journaux avant qu'ils ne puissent. Un sa-
ans, -Raoul s'etait si bien attache a cette femme qu'il passait ]lon jaune rehausse par des ornements couleur de bronze
la moiti de sa vie chez elle; il y mangeait quand il n'avait ] florentin etait en harmonie avec toutes ces magnificence;
ni ami a traiter, ni diner en ville. A une corruption de-] [s une description exacte ferait ressembler ces pages 
complice, Florine joignait un esprit exquis que le commerce ] l'affiche d'une vente par autorit de justice. Pour trouver
des artistes avait velopper et que l'usage aiguisait chaque ] des comparaisons  toutes ces belles choses, il aurait fallu
jour. L'esprit passe pour une qualite rare chez les come-  aller  deux pas de la, chez les Rothschild.
diens. Il est si naturel de supposer que les gens qui depen- ]  Sophie Grignoter, qui s'etait surnomme Florine par un
sent leur vie  tout mettre en dehors n'aient rien au de- ] bapaume assez commun au theatre, avait debut sur les
dans Mais si l'on pense au petit nombre d'acteurs et d'ac-  scnes inferieures, malgre sa beaut. Son sciences et sa for-
trices qui vivent dans chaque siecle, et  la quantit d'au- ] tune, elle les devait a Raoul Nathan. L'association de ces
teurs dramatiques et de femmes reluisantes que cette ] dex destinees, assez commune dans le monde dramatique
population a fournis, il est permis de refuser cette opinion 1 et litteraire, ne faisait aucun tort a Raoul, qui gardait les
qui repose sur une eternelle critique faite aux artistes, de- ] convenances en homme de haute porte. La fortune de
causes tous de perdre leurs sentiments personnels dans l'ex-. ] Florine n'avait neanmoins rien de stable. Ses rentes alea-
pression plastique des passions; tandis qu'ils n'y emploient ] toires laient fournies par ses engagements, par ses contes,
que les forces de l'esprit, de la memoire et de l'imagination, ] et payaient a peine sa toilette et son menage. Nathan lui
Les grands artistes sont des tres qui, suivant un mot de ] donnait quelques contributions levee sur les entreprises
Napoleon, interceptent a volonte La communication que la ] nouvelle de l'industrie; mais, quoique toujours galant et
nature a mise entre les sens et la pense. Moderne et Talma, ] protecteur avec elle, cette protection n'avait rien de requ-
dans leur vieillesse, ont et plus amoureux que ne le sont ] lierni de solide. Cette incertitude, cette vie en lair n'et-
les hommes ordinaires. Force d'ecouter des journalistes ] payaient point-Florine. Florine croyait en son talent, elle
qui devinent et calculent tout, des ecrivains qui prevoient  croyait en sa beaut. La foi robuste avait quelque chose
et disent tout, d'observer certains hommes politiques qui ] de comique pour ceux qui l'entendaient hypothequer
profitaient chez elle des saillies de chacun, Florine offrait] son avenir l-dessus. Quand on lui faisait des remon-
en elle un melange de demon et d'ange qui la rendait digne ] traces:
de recevoir ces roues; elle les ravissait par son sang-froid.  - J'aurai des rentes lorsqu'il me plaira d'en avoir,
Sa monstruosite d'esprit et de coeur leur plaisait infini- ] disait-elle. J'ai de cinquante francs sur le grand-livre.
ment. Sa maison, enrichie de tributs galais, presentait la ] Personne ne comprenait comment elle avait pu rester
magnificence exageree des femmes qui, peu souciouses du ] sept ans oublie, belle comme elle etait; mais, a la verite,
prix des choses, ne se soucient que des choses elles-memes, ] Florine fut en0lee comme comparse  treize ans, et deau-
et leur donnent La valeur de leurs caprices; qui cassent ] tait deux ans apres sur un obscur theatre des boulevards.
dans un acces de colere un ventail, une cassette dignes ] A quinze ans, ni la beaut ni le talent n'existent : une
d'une reine, et jettent les hauts cris si lon brise une pour- ] femme est tout promesse. Elle avait alors vingt-huit ans,
melaine de dix francs dans laquelle boivent leurs petits ] le moment o les beautes des femmes francaises sont dans
chiens. Sa salle a manger, pleine des offrandes les plus ] tout leur relat. Les peintres voyaient avant tout dans Flo-
distingue, peut servir a faire comprendre le pele-mele de [ rine des epaules d'un blane lustre, teintes de tons olivalres
ce luxe royal et dedaigneux. C'etait partout, meme au pla- ] aux environs de la nuque, mais fermes et polies; la le-
fond, des boiseries en chine naturel sculpte rehausse par ] mire glissait dessus comme sur une toffe moire. Quand
des filets d'or mat, et dont les panneaux avaient pour la- ] elle tournait la tete, il se formait dans son cou des plis
de des enfans jouant avec des chambres, o la lumiere ] magnifiques, l'admiration des sculpteurs. Elle avait sur ce
papillottait, clairant ici une escouade de Decamps, la un ] cou triomphant une petite telle dimperatrice romaine, Ia
platre d'ange tenant un entier donne par Antonin Moine; ] tete elegante et fine, ronde et volontaire de Popper, des
plus loin quelque tableau coquet d'Eugene Deveria, une ] traits d'une correction spirituelle, le front lisse des femmes
sombre figure d'alchimiste espagnol par Louis Boulanger, ] qui chassent le souci et les refloxions, qui cident facile-
un autographe de lord Byron a Caroline encadre dans de ] ment, mais qui se butent aussi comme des mules et n'e-
l'bene sculpte par Elsehoet; en regard, une autre lettre ] coutent alors plus rien. Ce front taille comme d'un seul
de Napoleon a' Josphine. Tout cela place sans aucune s-] coup de ciseau faisait valoir de beaux cheveux cendres
metrie, mais avec un art inaper. L'esprit lait comme ] presque toujours relever par-devant en deuxmasses gales,
surpris. Il y avait de la coquetterie et de laisser-aller, deux ] a la romaine, et mis en mamelon derriere la tete pour la
qualite qui ne se trouvent reunies que chez les artistes. ] prolonger(et rehausser par leur couleur le blanc du col.
Sur La cheminer en bois judicieusement sculpte, rien ] Des sourcils noirs et fins, dessins par quelque peintre
qu'une etrange et florentine statue d'ivoire attribue ] chinois, encadraient des papiers molles on se voyait un
Michel-Ange, qui reprsentant un Tympan trouvant une ] reseau de fibrilles roses. Ses prunelles allumees par une
femme sous la peau d'un jeune tre, et dont l'original est ] vive lumiere, mais tigres par des rayures brunes, don-;
-------

i36
DE BALZAC
naient a son regard l cruelle faite des betes cuves ete-  vers Paris comme les fils de la Vierge dns atmos-
laient la malice froide de la courtine. Ses adorables ] phare, sans qu'on sache o elles vont ni d'o elles vien-'
yeux d gazole etaient d'un beau gris et tranges de les] nent, auiourd'hui reines, demain esclaves uisles astuce,
ils noirs, charmante opposition quirendait encore plus] ses rivales, les cantatrices, enfin toute cette societe femi-
sensible leur expression d'attentive et calme volupt; le ] nine exceptionnelle, si bienfaisante, si gracieuse dans son
tour offrait des tons fatigues; mais h la maniere artiste ] sans-souci, dont la vie bohemienne absorbe ceux qui se
dont elle savait couler sa prunelle dans le coin ou en haut  laissent prendre dans la danse echeele de son entrain,
Do r, ourobserror oi our avoir ai ds menter, ] ee eeees e ys- ie  vi de
facon dont elle la tenait fixe en lui faisant jeter tout son ] la Boheme se employant chez elle dans tout son sordre,
eclat sans dengager la tele, sans 0ter a son visage son im ] lieu derniers de l'artiste, la reine du louis avait dix
mobilit, manuvre apprise a la scene; mais la vivacit ] doigts et savait aussi bien compter de pas un de ius ses
o ses reurs quand elle embrassait toute une salle en r ] f2es. aseaisaiet lessatuarnalesseertes de la littrature
cherchant quelqu'un, rendaient ses yeux les plus terribles, ] et de lart meles a la politique et h la finance. Lh le Desir
les plus doux, les plus extraordinaires du monde. Le rouge ] regnait en souverain; la le Spleen et la Fantaisie laient
avait detruit les religieuses teintes diaphanes de ses joues, ] gares comme chez une bourgeoise l'honneur et la vertu.
dont la chair etait delicate; mais, si elle ne pouvait plus ] La venaient Blondet, Finot, Lienne Cousteau son septieme
ni rougir ni pair, elle avait un nez mince, coupe de nari-] mantel cru le premier, Felicien Vernou le feuilletoniste,
nes roses et passionnees, fait pour exprimer lironie, la ] ture, Bixiou, Hastignae autrefois aude ignor le
moquerie des servantes de MIlliers. Sa bouche sensuelle et ] critique, Nucingen le banquier, du Tillet, Conti le compl-
dissipatrice, aussi favorable au sarcasme qu' lamour, ] 9leur, enfin cette legion enviables des plus forces celui-
etait embellie par les deux arles du sillon qui rattachait la ] lateurs en tout genre; puis les amis des cantatrises, des
Ivre superieur au nez. Son menton blanc, un peu gros, ] danseuses et des actrices que connaissait Florine. Tout ce
annoncatt une certaine violence amoureuse. Ses mains et ] onde se laissait ou aimait suivant les circonstances.
ses bras laient dignes d'une souveraine. Mais elle avait le ] Celte maison banale, ou il suffisait d'etre celebre pour y
pied gros et court, signe indelebile de sa naissance obscure. ] etre recu, etait comme le mauvais lieu de l'esprit et comme
Jamais un heritage ne causa plus de soucis. Florine avait] le bagne de lintelligence : on n'y entrait pas sans avoir
tout tente, excepte l'amputation, pour le changer. Ses  legalement attrape sa fortune, fait dix .ans de mise,
pieds furent obstine, comme les Bretons auxquels elle de-] george deux ou trois passions, acquis une celebrite quel-
tait le jour; ils resteraient h tous les savans, h tous les ] connue par des livres ou des gilets, par un drame ou par
traitement ; Florine portait des brodequins longs et gris ] un bel equipage; on y comptait les mauvais tours a jouer,
de coton a interieur pour figurer une courbure a son pied. ] on y scrutait les moyens de fortune, on s'y moquait des
Elle lait de moyenne taille, menace d'ensuite, mais as- ] emeutes qu'on avait fomentees la veille, on y soupesant la
sez cambree et bien faite. Au moral, elle possedait a fond ] hausse et la baisse. Chaque homme, en sortant, reprenait
les minauderies et les querelles, les condiments et les chat- ] la livre devon opinion; il pouvait, sans se compromettre,
teries de son relier; elle leur imprimait une saveur parti- ] critiquer son propre parti, avouer la science et le bien-
culier en jouant lenfance et glissant au milieu de ses ] jours de ses adversaires, formuler les pensees que personne
rires ingenus des malices philosophiques. En apparence ] n'avoue, enfin tout dire en gens qui pouvaient tout faire.
ignorance, etourdie, elle etait tres forte sur l'escompte et ] Paris est le seul lieu du monde o il existe de ces maisons
sur toute la jurisprudence commerciale. Elle avait prouve ] clectiques o tous les mots, tous les vices, toutes les op-
tant de miseres avant d'arriver au jour de son douteux ] nions sont refus avec une mise descente. Aussi n'est-il pas
sueces1 Elle etait descendue d'otage en tage jusqu'au ] dit encore que. Florine reste une comedienne du second
premier par tant d'aventures Elle savait la vie, depuis ] ordre, L vie de Florine n'est pas d'ailleurs une vie oisive
celle qui commence au fromage de Brie jusqu' celle ] ni une vie a envier. Beaucoup de gens, induits par le ma-
qui sume dedaigneusement des beignets d'ananas; depuis ] gniflque piedestal que le Theatre fait a une femme, la sup-
celle qui se cuisine et se savonner au coin de la chemine ] posent menant lajoie d'un perpetuel carnaval. Au fond de
d'une mansarde avec un fourneau de terre, jusqu'a celle ] bien des loges de portiers, sous la tuile de plus d'une man-
qui convoque le ban et l'arrire-ban des chefs a grosse ] sarde, de pauvres creatures revent, au retour du spectacle,
ans et des gte-sages erontes. lle avait entretenu le ] perles et diamants, robes lames d'or et cordeliers comp-
Credit sans le tuer. Elle n'ignorait rien de ce que les hon- ] tueuses, so voient les chevelures lumineuses, se supposent
netes femmes ignorent, ele parlait tous les langages elle ] applaudies, acheter, adorees, enlever; mais toutes ignor-
etait Peuple par l'experience, et Noble par s beaut destin-  rent les craintes de cette vie de cheval de mange o lac-
guee. Difficile a surprendre, elle supposait toujours tout ] trice est soumise a des repetitions sous peine d'amende, a
comme un espion, comme n juge ou comme un vieil] des cures de pieces,.  des etudes constantes de coles
homme d'Etat, et pouvait ainsi tout peintre. lle connais- ] nouveaux, par un temps o lon joue deux ou trois cents
sait le maeee h explorer aee les fournisseurs et leurs ] pieces par an  Paris. Pendant chaque representation, Flo-
g  g g -ge ens- ] pinochet deux ou bts tois ae costume, et rendre soi-
et se eeteaeeeahselngeo, ] vent dans sa loi, requise, demi-mote. duo st aigle
e de et de the et the, tet n ] alors enterr i erahureniortde eosmeigueson rodrigo
e e et e de et ne ent ae soio ] un banc, de se ancier i ois a aimait
g  ge. ble, se ste partie sur son ] nuaiuene elle. A iene a-i-oi oie ion6s as afe.
ggggg; ge y  my ais, ee ] on oise. i ico nierie in,ai
e ressant come un en spurs et huiti wia- ] er, n par. 6nini n ascii rendre. fin
ron.
] Retour de ces representations qui, de nos jours, finissent le
PEg,g2le.eliii-iGC,
:gg,gteleygee, es- ] saniaaosieaa f ili,
ePseeee-no ushua ionre- ] ei aoi s de casa. nadia iii
Ier a votre sotte figure.
] rles, ordonner les costumes, les expliquer, les essayer,
ggggg-terne. g nes d ] piiin, n isiG, Sai, aiiii
::,:21e na ] aianrniiia'.GGG' 
,;.,:gEEiEnni baGaGE.aG
:g;gggeeiiiii la sIGGIl.iGiaGiGi
;gg,,e:e.sei rG]i.imAgiN7
g:,,,g,.Pee. Aii, l GinGiiiiGGiti
avance eo, ots, osoi a niseni 1 toni i iiiiiiiii`ih'iii.uNE FILLE DAVE.
3r
Souvent Florine, pour pouvoir aller cueillir bourgeoise-  droite a concessions, la droite aristocratique, la droite
ment des fleurs a la campagne, est oblige de se dire ma- ] legitimiste, henriquinquiste, et la droite carliste. Quant
lade. Ces occupations urement techniques ne sont rien  au parti de la sistance e a celui du Mouvement, il n'y
en comparaison des intrigues a mener, des chagrins de la ] avait pas  hesite : autant aurait valu discuter la vie ou
vante blesser, des references accordees par les auteurs, ] la mort.
des r0les enlever ou a enlever, des exigences des acteurs, ] A cette poque, une foule de journaux creus pour cha-
des malices d'une rivale, des tiraillements de directeurs, de  que nuance accusaient l'effroyable pele-mele politique ap-
journalistes, et qui demandent une autre journee dans la ] pele gdchis par un soldat. Blondet, l'esprit le plus judicieux
journee. Jusqu' ressenti ne s'est pointencore agi del'art, ] de l'poque, mais judicieux pour autrui, jamais pour
de l'expression des passions, des details de la mimique, des] lui, semblable a ces avocats qui font mal leurs propres
exigences de la scene oh mille lorgnettes decouvrent les ] affaires, etait sublime dans ces discussions privees. II
taches de toute splendeur, et qui employaient la vie, la ] conseilla done A Nathan de ne pas apostasier brusque-
penses de Talma, de Lenain, de Baron, de Contrat, de Clar-] ment.
ron, de Champmesle. Dans ces infernales coulisses, lamour- ] -Napoleon l'a dit, on ne fait pas de jeunes republiques
propre n'a point de sexe : l'artiste qui triomphe, `homme ] avec de vieilles monarchies. Ainsi, mon cher, deviens le
ou femme, a contre soi les hommes et les femmes. Quant ] hero, l'appui, le createur du centre gauche de la future
h la fortune, quelque considerables que soient les engage- ] chambre, et tu arriveras en politique. Une fois admis, une
mens de Florine, ils ne couvrent pas les depenses de la ] fois dans le gouvernement, n est ce qu'on veut, on est de
toilette du theAtre, qui, sans compter les costumes, exige ] toutes les opinions qui triomphentl
enormement de gants longs, de souliers, et n'exrclutnila ] Nathan decida de creer un journal politique quotidien,
toilette du soir ni celle de la ville. Le tiers de cette vie se ] d'y tre le mettre absolu, de rattacher a ce journal un des
passe h mendier, l'autre  se soutenir, le dernier a se de- ] petits journaux qui foisonnaient dans la Presse, et d'etablir
fendre : tout y est travail. Si le bonheur y est ardemment ] des ramifications avec une Revue. La Presse avait et le
vote, c'est qu'il y est comme derobe, rare, espere long- ] moyen de tant de fortunes faites autour de lui, que Nathan
temps, trouve par hasard au milieu de deteslables plaisirs ] n'ecouta pas l'avis de Blondet, qui lui dit dene pas s'y fier.
imposer et de sourires au parterre. Pour Florine, la puis- ] Blondet lui represente la spculation comme mauvaise,
sance de Raoul lait comme un sceptre protecteur : il lui] tant alors etait grand le nombre des journaux qui se dis-
epargnailt bien des ennuis, bien des soucis, comme autre 1] putaient les abonnes, tant la presse lui semblait user.
fois les grands seigneurs h leurs mafttresses, comme aujourd- ] Raoul, fort de ses retenues minutes et de son courage,
d'hui quelques vieillards qui courent implorer les journa-] s'blanca plein d'audace; il se leva par un mouvement on-
listes quand un mot dans un petit journal a efface leur] orgueilleux et dit:
- Je reussirail
idole: elle y tenait plus qu' un amant, elle y tenait comme[
 un appui, elle en avait soin comme d'un pere, elle]
trompait comme un mari; mais elle lui aurait tout sacrifie.]
Raoul pouvait tout pour sa vante d'artiste, pour la tran- ]
faillite de son amour-propre, pour son avenir au theatre.]
- Tun'as pas le soul
- Je ferai un drame
- Il tombera.
-Eh bien il tombera, dit Nathan.
Il parcourut,  suivi de Blondet, qui le croyait fou,
Sans l'intervention d'un grand auteur, pas de grande ac-]
trice; on a d la Champmesle  Racine, comme Mars h ] lappartement de Florine ; regarda d'un oeil avide les
Monvel et a Andrieux. Florine ne pouvait rien pour Raoul, ] richesses qui y etaient entasses. Blondet le comprit
elle aurait bien voulu lui tre utile ou necessaire. Elle ] alors.
comptait sur les allechemens de lhabitude, elle etait tou- ]- Il y a la cent et quelques mille francs, dit Emile.:
jours prete a ouvrir ses salons, h deployer deluxe de sa]- Oui, dit en soupirant Raoul devant la somptueux
table pour ses projets, pour ses amis. Enfin, elle aspirait a ] Dit de Florine ; mais j'aimerais mieux etre toute ma vie
tre poursuite qu'etaitmadame Pompadour pour Louis XV. ] marchand de chaines de street sur le boulevard et vivre
Les actrices devient la position de Florine, comme quel- ] de pommes de terre frites que de vendre une patern de cet
ques journalistes devraient celle de Raoul. Maintenant, ] appartement.
ceux a qui la pente de l'esprit humain vers les oppositions  - Pas une pater, dit Blondet, mais toute l'ambition est
et les contraires est connue concernant bien qu'apres dix ] comme la mort, elle doit mettre sa main sur tout, elle sait
ans de cette vie debraillee, bohemienne, pleine de hauts et ] que la vie la talonne.
de bas, de fetes et de saisies, de morientes et d'orgies, ] - Non cent fois non l J'aecepterais tout de la comtesse
Raoul ft entraine6 vers un amour chaste et pur, vers la ] d'hier, mais 0ter a Florine sa coquille'..
maison douce et harmonieuse d'une grande dame, de me-] - Renverser son h0tel des monnaies, dit Blondet d'un
me que la comtesse Felix desirait introduire les tourment- ] air tragique, casser le balancier, briser le coin, c'est
tes de la passion dans sa vie monotone  force de bonheur.] grave.
Cette loi de la vie est celle de tous les ans qui n'sistent ]  -D'apres ce que l'compris, lui ditFlorine en se mon-
que par les contrastes. L'oeuvre faite sans cette ressource ] trant soudain, tu vas faire de la politique au lieu de faire
est la derniere expression du genre, comme le cloitre est le ] du theatre.
]- 0ui, ma fille, oui, dit avec un ton de bonhomie Raoul
plus grand effort du chretien.
En rentrant chez lui, Raoul trouva deux mots de Flo- ] en la prenant par le cou et en la faisant au front. Tu fais
rine rapporte par la femme de chambre, un sommeil in-] la moule Y perdra-tu ? le ministre ne fera-t-il pas opte-
visible ne lui permit pas de les lire; il se coucha dans les ] nir mieux que le journaliste a la reine des planches un
matches deliees du suave amour qui manquait a sa vie. ] meilleur engagement N'auras-tu pas des r0les et des
Quelques heures apres, il lut dans cette lettre d'important- ] contes?
tes nouvelles que ni Rastignac ni de Marsan n'avoient laisse l -0h prendras-tu de l'argent dit-elle.
transpirer. Une indiscretion avait appris  lactrice la disso- ] --Chez mon oncle. rebondit houal-
luition de la chambre aprs la session. Raoul vint chez ] Florine connaissait loncle de Raoul. Ce mot symholisait
Florine aussitot et envoya querir Blondot. Dans le boudoir ] 1'usure, comme dans la langue populaire m tante signifie
de la comdienne, Emile et Raoul analyserent, les pieds ] le pret sur gale
sur les chenets, la situation politique de la France en 183. ] -- Ne t'inquiets pes, mon petit bijou, dit Blondet a Flo-
De quel c6t6 s trouvaient les meilleures chances de for- ] rine en lui portant ses epaules, ie lui nrocurerai 'ossis-
uno2 ls passent en revue les republicainspurs, e- ] tee eIssel, un et t les- 9e s-y
ricains a presidente, republicains sans rpublique, conti- ] de du Tillet gui veut ete depute, de inet et se tree
iiiaonnessns dynastie, eonsuittonnes insignes mt- ] enseo ores n petite. e l si es
iisteriels conservateur, ministeriels absolutistes; puis la l maitre des rebelles et qui trempe dans une vue. Oui, il3s
DE BALZAC.
le sauvera de lui-meme : nous invoquerons ici Etienne [  En entendant ces mots, l'assemble fut sur pied. Toutes.
osteau qui sera le feuilleton, Claude Vignon qui fera la ] les poches idees produisirenttrente-septfrancs, ue Raoul
haute critique; Felicien Vernou sera l femme de menage ] apporta gracieusement a la rieuse. L'heureuse courtisane
du journal, lavocat travaillera, du Tillet s'occupera de la ] souleva sa tete de dessus son oreiller, et montra sur le drap
Bourse et de lIndustrie, et nous verrons oh toutes ces vo- ] une masse de billets de banque, epaisse comme au temps
] o les oreillers des courtisanes pouvaient en rapporter au-
Contes et ces esclaves reunis arriveront.
IL A h0pital ou au ministere, oh vont les gens ruines ] tant, bon an mal an roul appela Blondet.
]- J'ai compris, dit Blondet. La riponne s'est executee
de corps ou d'esprit, dit Raoul.
- Quand les traitez-vous
] sans nous le dire. Bien, mon petit angel
]Ce trait fit porter lactrice en triomphe et en deshabille
-Ici, dit Raoul, dans cinq jours.
-- Tu me diras la somme qu'il faudra, demanda simple- ] dans la salle a manger par les quelques amis gui restaient.
] L'avocat et les banquiers etaient partis. Le soir, Florine eut
ment Florine.
LL nais lavocat, mais du Tillet et Raoul ne peuvent ] un succes etourdissant au theatre. Le bruit de son saerilco
pas s'embarquer sans, chacun une centaine de mille ] avait circule dans la salle.
rangs, dit Blondet. Le journal ira bien ainsi pendant ]- J'aimerais mieux etre applaudie pour son talent, lui
dix-huit mois, le temps de s'lever ou de tomber a Paris. ] dit sa riale au foyer.
Florine fit une petite moue d'approbation. Les deux amis ]- C'est un desir bien naturel chez une artiste qui n'est
montrent dans un cabriolet pour aller racoler les con- ] encore applaudie que pour ses bonnes, lui rebondit-elle.
]Pendant la soire, la femme de chambre de Floride l'a-
vives, les plumes, les idees et les interets.
La belle actrice fit venir, elle, quatre riches marchands ] vait installer au passage Sandrine dans l'appartement de
de meubles, de curiosites, de tableaux et de bijoux. Ces ] roul. Le journaliste devait camper dans la maison o
hommes entreront dans ce sanctuaire et y inventorierent ] les bureaux dujournal furent etablis.
tout, comme si Florine etait morte. Elle les menaga d'une] Telle etait a rivale de la candide madame de Vandenesse.
vente publique au cas o ils serreraient leur conscience ] La fantaisie de Raoul unissait comme par un anneau la co-
pour une meilleure occasion. Elle venait, disait-elle, de ] medienne a la comtesse; horrible noeud qu'une duchesse
plaire a un lord anglais dans un r0le moyen-ge, elle vou- ] trancha, sous Louis XV, en faisant empoisonner la Secou-
lait placer toute sa fortune mobilier pour avoir l'air ] reur, vengeance trs-concevnble quand on songe a la
pauvre et se faire donner un magnifique h0tel qu'elle 1 grandeur de l'offense.
semblerait de facon a rivaliser les Rothschild, Quoi qu'elle]  Florine ne gena pas les debuts de la passion de Raoul.
fut pour les entortiller, ils ne donnent que soixante-dix ] Elle revit des comptes d'argent dans La difficile entre-
mille fcanes de toute cette dafrique qui en valait cent cin- ] prise o il se jetait, et voulut un cong de six mois. Raoul
quant mille. Florine, qui n'en aurait pas voulu pour deux ] conduisit vivement la gociation, et la fit reussir de ma-
yards, comit de livrer tout le septiemeiour pour quatre- ] ier a se rendre eeere us he  lerins- Aeele ben
] sens du paysan de la table de La Fontaine, qui assure le
vingt mille francs.
] diner pendant que les patriciens devisent, lactrice alla
-=- A prendre ou h laisser, dit-elle.
Le marche fut conclu. Quand les marchands eurent de- ] couper les fagots en province et  l'etranger, pour entre-
campe, lactrice sauta de joie comme les collines du rot ] tenir l'homme celebre pendant qu'il donnait La chasse au
David. Elle fut mille folies, elle ne se croyait pas si riche. ] pouvoir.
Quand vint Raoul, elle joua la father avec lui. Elle se dit ] Jusqu'a present peu de peintres ont aborde le tableau de
abandonner, elle avait reflechi : les hommes ne passaient ] lamour comme il est dans les hautes sphberes sociales, plein
pas d'un parti a un autre, ni du Theatre  la Chambre, ] de grandeurs et de membres secrets, terrible en ses desire
sans des raisons: elle avait une rivale Ce que c'est que ] reprises par les plus sots, par les plus vulgaires anciens,
linstlinetl Elle se fit jurer un amour eternel. Cinq jours ] rompu souvent par la lassitude. Peut-elle le verra-t-on ici
apres, elle donna le repas le plus splendide du monde. Le ] par quelques chapelles. Des le lendemain du bal donn6
journal fut baptise chez elle dans des flots de vin et de ] par lady Dudley, sans avoir fait ni revu la plus timide de-
plaisanteries, de serment de fidelite, de bon compagnon- ] claration, Marie se croyait aimee de Raoul selon le pro-
nage et de camaraderie serieuse. Le nom, oublie mainte- ] gramme de ses reves, et Raoul se savait choisi pour amant
nant comme le Libral, le Communal, le Partemental, le ] par Marie. Quoique ni l'un ni l'autre ne fussent arrives a ce
Garde National, le Federal, l'Impartial, fut quelque chose ] declin o les hommes et les femmesabregent les preliminai-
en al qui dut aller fort mal. Apres les nombreuses script- ] res, tous deux galement rapidement but. Raoul, rassasie de
tions d'orgies qui marqueront cette phase litteraire, o i ] jouissances, tendait au mondeideal; tandis que Marie, a qui
s'en fit si peu dans les mansardes o elles furent crites, ii ] la pense d'une faute tait loin de tenir, n'imaginait pas
est difficile de pouvoir peindre celle de Florine. Un mot ] qu'elle et en sortir. Ainsi aucun amour ne fut, en fait, plus
seulement. A trois heures apres minuit, Florine put se des- ] innocent ni plus pur que lamour de Raoul et de Marie; mais
habiller et se coucher comme si elle et et seule, quoique ] aucun ne fut plus emporte ni plus religieux en pense. La
personne ne f0t sorti. Ces flambeaux de l'poque dor- ] comtesse avait ete priser des idees dignes du temps de la
taient comme des brutes. Quand, de grand matin, les ] chevalerie, mais completement modernisees. Dans l'esprit
bailleurs, commissionnaires et porteurs vinrent enlever ] de son r0le, la repugnanee de son mari pour Nathan n'e-
tout le luxe de la celebre actrice, elle se mit a rire en ] tait plus un obstacle a son amour. Moins Raoul et merite
voyant ces gens prenant ces illustrations comme de gros. ] d'estime, plus elle et et grande. La conversation enflam-
meubles et les posant sur les parquets. Ainsi s'en galement ] mee du poele avait eu plus de retentissement dans son'
ces belles choses. Florine deporta tous ses souvenirs chez ] sein que dans son coeur. La Charte s'etait veille a la
les marchands, o personne en passant ne put  leur as- ] voix du Desir. Cette reine des vertus sanctionn presque
peut savoir ni o ni comment ces fleurs du luxe avaient ] aux yeux de la comtesse les motions, les plaisirs, l'action
et payees. On laissa par convention jusqu'au soir a Flo- ] violente de lamour. Elle trouva beau d'tre une Providence
ine ses choses reservees : son lit, sa table, son service ] humaine pour Raoul. Quelle douce pense 1 soutenir de sa
our pouvoir faire dessiner ses h0tes. Apres serre endor- ] main blanche et faible ce colosse a qui elle ne voulait pas
mis sous les courtines elegantes de la richesse, les beaux ] voir des pieds d'argile, jeter la vie l o elle manquait,
esprits se reveillerent dans les murs froids et immeubles ] etre seeretement la ratrice d'une grande fortune, aider
de la miser, pleins de marques de clous, deshonores ] un homme de genie h lutter avec le sort et  le dompter,
ar le bizarreries diseordantes qui sont sous les tentures ] lui broder son charpe pour le tournoi, lui procurer des
comme les ficelles derriere les corations d'Opera.
]armes, lui donner amulette contre les sortileges et le bau-
- Tiens, Florine, la pauvre fille est saisie l cria Bixiou, ] me pour les blessures 1 Chez une femme relevee comme le
l'un des convives ; A vos poches l une souscription
1 fut Marie, religieuse et noble comme elle, l'amour devraiT FILLE DE.
329
meyer l'9e  s l ge ]g ouae ea adapte ntre n r et  plier,
gg,,,g,gggg,,gggg,edge]gene. isiiiiini
georgie g gg sugg- ] geeeseusi eomns  in haiiin.
 nes. Des e, par une coiffeuse distinction, elle tut sse ] ans un parole de rage, il essaie de tater iea.
ee  see  ye. lee ss ]  aa pensent poisse, ai reni ii
ggeggyeee g--, ege ] engin ignacio ae ee iene s s, an
dres coles de la vie lui parlent alors charmantes. son ] lesquelles les femmes tent a leurs adorateurs i6 e
s g et, A g ly,gag, ] reste I one  so toroai noir di
 neut eeiy') ioriioiru e merci  ] adressant  iemma, iperu in,  i'
De es pile plaie e a corespanee elliott ] peint, art lui dennder sont ado on aiaee,  s
i lis servette.  s une.  toile, ] towrnalentement en disant que phrase ar tique
cette magnifique poesie de la vie feminine, depuis sume- ] approuvait sans doute le faux demain de la comtesse. ILa
ee eee ee 'emaeeiecueu- ] cercle loeeeait evidemment rement nAthan, quiet
qu'alors. La toilette devint tout a coup pour elle ce qu'elle ] sur Felix un regard terrible. Ce regard, tout le moneiin
et eur tourelles femmes, une manifestation constante ] interprete par un des mots de Florine  a Toi, tu ne pour-
e l pense intime, n linsee. y symbole Combien de ] as bient plus mettre ton chapeau  Madame depuis,
ieissanees dans une parue meditee pour lui plaire, pour ] une des femmes les plus impertinente de ce temps, aaii
lui aire honneur l Le se lia tres naivement h ces ado- ] tout vu de sa loge ; elle eleva la voix en disant quelqu in-
rbeleeenlilles ui oecet tant la vie des Parisiennes, ] sident bravo. Raoul, au-dessus de qui elle est, soit
et qui donnent d'amples significations h tout ce que vous ] par se retourner; il la salua, et rebut d'elle un gracieux
voyez chez elles, en elles, sur elles. Bien peu de femmes ] sourire qui semblait si bien lui dire :  Si l'on vous chasse
courent chez les marchands de soieries, chez les modestes, ] de la, venez ici n que Raoul quitta sa colonne et vint
chez les bons faiseurs dans leur seul interet. Vieilles, elles ] faire une visite a madame d'Espard. Il avait besoin de se
ne songent plus  se parer. Lorsqu'en vous promenant ] montrer la pour apprendre a exploit monsieur de Vande-
vous verrez une figure arretee pendant un instant devant ] nesse que la Celebrity valait la Noblesse, et que devant
la glace d'une montre, examiner-la bien ;-Me trouverait- ] Nathan toutes les portes armoiries tournaient sur leurs
il mieux avec ceci est une phrase ecrite sur les fronts ] gonds. La marquise obligea de s'asseoir en face d'elle, sur
claires, dans les yeux catalans d'espoir, dans le sourire ] le devant. Elle voulait lui donner la question.
qui badine sur les lyres.
]--Madame Felix de vandenesse est ravissante ce soir,
Le bal de lady Dudley avait eu lieu un samedi soir; le] lui dit-elle en le complimentant de cette toilette comme
lundi, la comtesse vint a l'0pera, pousse par la certitude ] d'un livre qu'il aurait publie la veille.
d'y voir Raoul. Raoul tait en effet plante sur un des esca- ] - Oui, dit Raoul avec indifference, les marabouts lui
liers qui descendent aux stalles damphitheatre. Il baissa ] vont a merveille ; mais elle y est bien fidele, elle les avait
les yeux quand la comtesse entra dans sa loge. Avec quelles ] avant-hier, ajouta-t-il d'un air delage pour respirer par
delices madame de Vandenesse remarqua le soin nouveau ] cette critique la charmante complicit dont laccusait la
de son amant avait mis a sa toilette Ce contempteur des ] acquise.
lois de l'elegance montrait une chevelure soigner, ou les]- Vous connaissez le proverbe rebondit-elle. Il n'y a
parfums reliaient dans les mille contours des boucles ; ] as de bonne fete sans lendemain.
onglet obeissait a la mode, son col etait bien noue, sa ] Au jeu des reparties, les celebrites libertaires ne sont pas
chemise offrait des plis irreprochables. Sous le gant jaune, ] toujours aussi fresques les marquises. Raoul prit le parti
suivant l'ordonnance en vigueur, les mains lui semblerent ] de faire la bete, derniere ressource des gens d'esprit.
tres-blanches. Raoul tenait les bras croises sur sa poitrine ] - Le proverbe est vrai pour moi, dit-il en regardant
comme s'il posait pour son portrait, magnifique d'indiff- ] marquise d'un air galant.
ence pour toute la salle, plein d'impatience mal contenue. ] - Mon cher, votre mot vient trop tard pour que je l'ac-
Quoique baisses, ses yeux semblaient tournes vers l'appui. ] cepte, repliqua-t-elle en riant. Ne soyez pas si gueule;
de velours rouge ou s'allongeait le bras de Marie, Fix, assis ] allons, vous avez trouv hier matin, au bal, madame de
dans l'autre coin de la loge, tournait alors le dos a Nathan. ] Vandenesse charmante en marabouts; elle le sait, elle les
La spirituelle comtesse s'etait placee de maniere  plonger] a remis pour vous. Elle vous aime, vous l'adorez; c'est un
sur la colonne contre laquelle s'agissait Raoul. En un mo- ] peu prompt, mais je ne vois l rien que de trs-naturel.
ment Marie avait donc fait abjurer a cet homme d'esprit ] Site me trompait, vous ne torderiez pas l'un de vos gants
son cynisme en fait de vitement, La plus vulgaire comme la ] comme un homme qui enrage d'etre a ce de moi, au lieu
plus haute femme est enivree en voyant la premiere pro-] de se trouver dans la loge de son idole, d'o il vient d'elle
clamation de son pouvoir dans quelqu'une de ces meta-] repousse par un demain officiel, et de s'entendre dire tout
nophobes. Tout changement est un aveu de serge.- ] bas ce qu'il voudrait entendre dire tres-haut. Raoul sortil-
Elles avaient raison, il y a bien -bonheur  etre compris- ] lait en effet un de ses gants et montrait une main eton-
se, se dit-elle en pensant. h ses detestables institutrices. ] nomment blanche.- Elle a obtenu de vous dit-elle, en
quand les deux amans eurent embrasse la salle par ce ra- ] regardant fixement cette main de la facon la plus imper-
pide coup d'il qui voit tout, ils changement un regard ] ticente, des sacrifices que vous faisiez pas a la societe.
dintelligence, Ce fut pour l'un et l'autre comme si quelque .  Elle doit etre ravie de son succes, elle en sera sans doute
rose celeste elt affranchi leurs cheurs brles par l'attente. ] un peu vaine; mais,  sa place, je le serais peut etre de-
--Je suis la depuis une heure dans l'enfer, et maintenant ] vantage. Elle n'tait que femme d'esprit, elle va passer
les cieux s'entr'ouvrent, disaient les yeux de Raoul. - Je ] femme de genie. Vous allez nous la peindre dans quele
te savais lh, mais suis-je libre disaient les yeux de la ] livre religieux comme vous savez les faire. Mon cher, n'
comtesse. Les voleurs, les espions, les amans, les diplo- ] oubliez pas Yandenesse, faites cela pour moi. Vraiment, il
mates, enfin tous les esclaves connaissent seuls les res- ] est trop s de lui. Je ne passerais pas cet air radieux au
sources et les rejouissanees du regard. Eux seuls savent ] Jupiter Olympien, le seul dieu mythologique exempt, dit-
tout ce qu'il tient. d'intelligence, de douceur, d'esprit, de ] on, de tout accident
colere et de sceleratesse dans les modifications de cette- ] - Madame, s'eeria Raoul, vous me douze d'une am
mire. charge d'ame. Raoul sentit son amour tremblant  ] bien basse, si vous me supposez capable de trafiquer de.
sous les eperons de la necessite, mais grandissant la vue] mes sensations, de mon amour. Je prefererais h cette l-
des obstacles. Entre la marche sur laquelle il perchait et ] chute libertaire la coutume anglaise de passer une corde au
la loge de la comtesse Felix de Vandenesse, il y avait a ] ou d'une femme et de la mener au marche.
peine trente pieds, et il Lui tait impossible d'annuler cet ] - Mais je connais MArie, elle vous le demandera.
intervalle. A un homme plein de fougue, et qui jusqu'a- - Elle en est incapable, dit Raoul avec chaleur.
2
(Esprit de la Comdie Iuaine.)
E SICLE. -- III.330
DE BALZAC.
dement savoureuses que donnent les idees, la voix, les
-VOus la connaissez donc bien
Nathan se mit a rire de lui-meme, de lui, faiseur de [ gestes, attitude dune free ieee. Lame laroche
i violemment a des riens. Quelquefois les yeux s'attachent de.
scenes, qui s'etait laisse prendre  un jeu de scene-
- La comedia n'est plus l, dit-il en montrant la rampe ] part et d'autre sur le meme objet en y incrustant, pour
] ainsi dire, une pense prise, reprise et comprise. On admire
elle est chez vous.
ni t s onnette et se mit a examiner la salle par con-. ] pendant une eonersition le pied legeremnent avance, La
] main qui palpite, les doigts occupes a quelque bijou frappe,
tendance.
- M'en voulez-vous,? dit la marquise en le regardant de] laisse, tourmente d'une maniere significative. Ce n'est plus
c0te. Naurais-ie pas toujours eu votre secret Nous ferons ] ni les idees, ni le langage, mais les choses qui parlent ;
facilement la paix. Venez chez moi; je revois tous lester- ] elles parlent tant que souvent un homme epris laisse 
credit, la chert comtesse ne manquera pas une soiree des ] d'autres le soin d'apporter une tasse, le sucrier pour le the,
qu'elle vous y trouvera. J'y gagnerai. Quelquefois la vois ] lee ne sais quoi que demande la femme qu'il aime, de
entre quatre et cin heures, je serai bonne femme, je vous ] peur de montrer son trouble a des yeux qui semblent ne
moins au petit nombre de, favoris que iadmets a cette  rien voir et voient tut Dos mvriades de desir, e souhaits
1intenses, de pensees violentes passent touffes dans lose-
heure.
-en t ou., voie eo est mise,en ] ee - elles eg,sss-seeg
] d'argus acquierent l'loquence d'une longue lettre et la
vous disait chanteur.
L jo 1 it-elle, ile suis a propos. Ne faut-il pas se de- ] volte d'un baiser. Lamour se grossit alors de tout ce
fendre  Mais votre comtesse, je ladore, vousen serez con- ] qu'il se refuse, il s'appuie sur tous les obstacles pour se
tent, elle est charmante. Vous allez tre. le premier dont le [] grandir. Enfin ces harrieres, plus souvent mauidites que
nom sera grave dans son coeur avec cette joie enfantine ] franchies, sont haches et jetees au feu pour l'entretenir.
quiporte tous les amoureux, meme les caporaux, a graver l Lh, lesfemmes peuvent mesurer l'tendue de, leur pouvoir
1eur chiffre sur l'ecoree des arbres. Le premier amour ] dans la petitesse  laquelle arriv un immense amour qui
d'une femme est un fruit religieux., Voye-vous, plus tard ] se replie  sur lui-meme, se cache dans un regard alter,
il y a de la science dans nos tendresses, dans nos soins. ] dans une contraction nerveuse, derriere une banale for-
Une vieille femme comme wipeout tout dire, elle ne craint  mule de politesse. Combien de fois, sur la derniere mar-
plus rien, pas meme un journaliste. Eh bien dans la- ] che d'un escalier, n'a-t-on pas recompense pr un seul
rieure-saison nous savons vous rendre heureux; mais quand ] moules tourment inconnus, le langage insignifiant de toute
nous commengons a aimer nous sommes heureuses, et ] une soiree? Raoul, homme peu soucieux du monde, lacha
nous vous donnons ainsi mille plaisirs d'orgueil. Cheznous ]- sa colere dans le discours, et fut etincelant. Chacun en-
tout est alors d'un inattendu ravissant, le leur est plein ] tendit les rugissements inspire par la contrainte que les
de naivete. Vous 9tes trop pote pour ne par prefeer les ] artistes saint si peu supporter. Cette fureur a la Roland,
]cet esprit qui cassait, brisait tout, en se servant de levi-
fleurs aux fruits. Je vous attends dans six mois d'ici.
Raoul, comme tous les criminels, entra dans le systeme ] gramme comme d'une massue, enivra Marie et amuse le
des denegations ; mais c'tait donner des armes a cette- 1 cercle comme si l'on et vu quelque taureau bard6 de
de joyeuse. Mettre bient0t dans les neufs coulant de la ] banderoles en fureur dans un cirque espagnol.
plus spirituelle, dela plus dangereuse de ces conversations ]- Tu auras beau tout abattre, tune feras pas la solitude
o excellent les Parisiennes, il craignait de se laisser sur- ] autour de toi, lui dit Blondet.
prendre es secr que la mrquissnrit assitot emploi-] e mot ronait a roul sa presse desprit, il cessa e
tes dans ses moqueries ; il se retira prudemment en voyant ] donner son irritation en spectacle. La marquise vint lui
]offrir une tasse de the, et dit assez haut pour que madame
entrer lady Dudley,
-He bien dit l'Anglaise  la marquise, oh en sont- ] Vandenesse entendit :-Vous etes vraiment bien amusant,
ils1.
]venez donc quelquefois me voir a quatre heures.
.--. Ils s'aiment  la folie. Nathan vient de me le dire.] Raoul s'offens du mot amusant, quoiqu'il et et pris
- Je l'aurais voulu plus laid, rebondit lady Dudley, qui ] pour servir de passe-port a linvitation. Il se mit a ecouter
jeta sur le comte eli un regard de vipere. D'ailleurs, il ] comme ces acteurs qui regardent la salle au lieu d'tre en
est bien ce que je le voulais ; il est fils d'un brocanteur ]. scene, Blondet eut pitie de lui.
juif, mort en banqueroute dans les premiers jours de son] - Mon cher, lui dit-il en l'emmenant dans un coin, du
mariage ; mais sa mere etait catholique, elle en a malheur- ] te tiens dans le monde comme si tu etais chez Florine. Ici,
reusement fait un chretien.
]lon ne s'emporte jamais, on ne fait pas de longs articles,
Cette origine que Nathan cache avec tant de soin, lady-] on dit de temps en temps un mot spirituel, on prend un
Dudley venait de apprendre, elle jouissait d'avance du'] air calme au moment o l'on prouve le plus d'envie de
plaisir qu'elle aurait a tirer de l quelque terrible program- ] jeter les gens parles centres, on raille doucement, on feint
me contre Vandenesse.
]de distinguer la femme que lon adore, et l'on ne se roule
- Et moi qui vient de inviter a venir chez moi dit la ] pas comme un an au milieu du grand chemin. Ici, mon
marquise.
]cher, on aime suivant la formule. Ou enlbeve madame de
- Ne l'ai-je pas revu hier3 rebondit lady Dudley. Il y ] Vandenesse, ou montre-toi gentilhomme. Tu es trop'a-
a, mon ange, des plaisirs qui nous content bien cher.] mant d'un de ses livres.
LA nouvelle de la passionmutuelle de Raoul et de mada-]  Nathan coutait, la tete baisse, il tait comme un lion
me de Vandenesse circula dans le monde pendant cette] pris dans des toiles.
soiree, non sans exciter des exclamations et des increduli- ] - Je ne remettrai jamais les pieds ici, dit-il. Cette mar-
tes ; mais la comtesse fut defendue par ses amies,parlant ] quipe de papier che revend son the trop cher. Elle me
Dudley, mesdames d'Escard et de Merveille, avec une  trouve amusant Je comprends maintenant pourquoi
maladroite chaleur qui peut donner quelque franco  ce Saint-Just guillotinait tout ce monde-la1
bruit. aine par la necessite, Raoul alla le mercredi soir ] - Tu y reviendras demain.
chez la marquise d'Board, et il y trouve la bonne com-   Blondet avait dit vrai. Les passions sont aussi ches que
pognie qui y venait. Comme Felix n'accompagna point sa ruelles. Le lendemain, apres avoir longtemps flotte entre:.
femme, Raoul put eehanger avec Marie quelques phases ] Jirai, je n'irai pas, Raoul quitta ses associer au milieu
plus expressives par leur accent que par les idees. La ] d'une discussion importante, et courut au faubourg Saint-
comtesse, mise en garde contre la mendiants par madame ] Honore, chez madame d'Espard. En voyant entrer le baril-
clame de Camps, avait compris l'importance de sa situ- ] lant cabriolet de Rastignac pendant qu'il payait son co-
tion en face du monde, et la fit comprendre a Raoul.
]cher  la porte, la vanit de Nathan fut blesse ; il solut
Au milieu de cette belle assemble, l'un et l'autre eurent] davoir un elegant cabriolet et le tigre oblige. L'equipaee
done pour tout plaisir ces sensations alors si profond- , de la comtesse lait dans la cour. A cette vue, le coeur duNE ILLE DAVE.
3EN
g e sg]ie,git e pes-  tis la t. ais an dent no sin on tnt e-
:2g;grc.,.ge1g.g aGaiGrGGi
::::::::::I::ELLE...a3
.:;,:,,,,,.:A, 12,diriG.,
:glee2gggg,,g-1aiiGGGaiGi:
e,g,N s,gg ?ee4e mon ] ny ete oea ti besoin iaaiiii
;gggggg,;g,gAgegeeg2, ]jAma isra5aii,'
gggesgggeg,g e,,, 1] de et de fnair mane. iia
ge,engag y ee..] pn ioi ses os ironie s sitnai
engag,g.,g,ge glise] ese oiein onsi iii
descente et dont beaucoup de femmes usent sans sen ] uie. Peu ds mines connaissent ies ananas d .
servir.
tence chez la plupart des hommes, qui tous ont une po-
-Monsieur ministe, it mame dupr en sa- ] dition  so dire, ine gloire en train, une soria  eos-
esa sen eli parlant de ras p un re- de. Aujourd'hui, les sens antia trino est assis6
s-e9i agents yeux erie, eles ror- rement, Ies retards souls ont i temps manor, ia
ieteeetlegeublicais sentement ; vous devez en savoir ] jeunes egas riment sur les galeries ao ration con6y
quelque chose, vous?
ramait Nathan. Les femmes, encore peu enseignes  ce
 quand cela serait, dit Raoul, on est le mal  Nous ] changement danses majeurs, pretent le temps quelles ont
laissons le meme objet nous sommes d'accord dans ] de trop a ceux qui n'en ont pas assez; elles n'imaginent
notre haine, nous diffusons dans notre amour. Voil ] pas d'autres occupations, dautre but que les les. un
tout.
l'amant aurait vaincu l'hydre de Berne pour arriver, il n'a
-Cette alliance est au moins bizarre, dit de Marsan en ] pas le moindre merle ; tout s'efface devant le bonheur
enveloppant d'un coup d'oeil la comtesse Felipe Raoul. ] de le voir; elles ne lui savent gre que de leurs motions,
- Elle ne durera pas, dit Raslignac qui pensait u peu ] sans s'informer de ce qu'elles notent. Si elles ont invente
trop a la politique, comme tous les nouveaux venus.
]dans leurs heures oisives un de ces stratagemes qu'elles
, e lee-rous, ma cher amiet demanda madame ] et a commandement, elles le font briller comme un b-
d'Espard  la comtesse.
jou. Vous avez tordu les barres de fer de quelque noces-
--Je n'entends rien h la politique.
] site tandis qu'elles chaussaient la vilaine, endossait le
-Couscous y metirez, madame, dit de Marsan, tous  anneau d'une ruse :  elles la palme, et de la leur dispu-
nez point. Elles ont raison d'ailleurs, comment ne pas tout
serez alors doublement notre ennemie.
Nathan et Marie ne comprirent le mot que quand de ]. briser pour une femme qui brise tout pour vous elles
Marsan fut parti. Rastignac le suivit, et madame d'Espard ] exigent autant qu'elles donnent. Raoul apparut en revue-
les accompagna jusqu'h la porte de son premier salon. ] nant combien il lui serait difficile de mener un amour dans
Les deux amans ne penserent plus aux epigrammes du  le monde, le char  dix chevaux du journalisme, suspectes
ministre, ils se voyaient riches de quelques minutes. Ma- ] a theatre, et ses affaires embourbees.
iie tendit sa main vement dentelle  Raoul, qui la prit ]  - e journal sera testable ce soir, dit-il en s'en l-
et la baiss comme s'il n'avait eu que dix-huit ans.LEs ant il n'y aura pas d'article de moi, et pour un second
yeux de la comtesse exprimaient une noble tendresse, ] numero encore
si entier que Raoul eul aux yeux cette larme que trou-] Madame Flux de Vandenesse alla trois fois au bois de
ient toujours a leur service les hommes a temperament ] Boulogne sans y voir Raoul, elle revenait desesperee, in-
quitte. Nathan ne voulait pas s'y montrer autrement que
nerveux.
-Oh vous voir, oh pouvoir vous parler dit-il. E ] dans l'eclat d'un prince de la presse. Il employa toute Ia
pourrais s'il fallait toujours deguiser ma voix, mon re- ] semaine a chercher deux chevaux, un cabriolet et un ti-
gre convenables,  convaincre ses associe de la necessite
gard, mon coeur, mon amour.
 Emue par cette larme, Marie promit d'aller se prome-] d'epargne un temps aussi prcieux que le sien, et  faire
ner au Bois toutes les fois que le temps ne serait pas de-] imputer son equipage sur les frais centraux du journal.
testable. Cette promesse causa plus de bonheur  Raoul ] Ses assises, MIassol et du Tillet, accepTent si complai-
]samment a sa demande, qu'il les trouva les meilleurs en-
que ne lui en avait donne Florine pendant cinq ans.
-- J'ai tant de choses a vous dire Je souffre tant du si- ] fans d monde. Sans ce secours, la vie et ete impossible
]a coul ; elle devint d'ailleurs si rude, quoique melangee
venice auquel nous sommes condamne
La comtesse le. regardait avec ivresse sans pouvoir re- ] par les plaisirs les plus licats de l'amour ideal, que beau-
] coup de gens, meme les mieux constitue, n'eussent pu
pondre, quand la marquise rentra.
- Comment, vous n'avez rien su repondre  de Marsan  ] suffire a de telles dissipations. Une passion violente et
]heureuse prend deja beaucoup de place dans une existence
dit-elle en entrant.
-On doit respecter les morts, rebondit Raoul. No voyez- ] ordinaire ; mais quand elle s'attaque a une femme poste
vous pas qu'il expire? Rastignae est son garde-malade, il ] comme madame de Vandenesse, elle devait devenir la vie
 d'un homme occupe comme Raoul. Voici les obligations
espere etre mis sur le testament.
La comtesse joignit d'avoir des visites a faire et voulut ] que sa passion inscrivait avant toutes les autres. Il lui
sortir pour ne pas se compromettre. Pour ce quart'heure, ] fallait se trouver presque chaque jour a cheval au bois de
Raoul avait sacrifie son temps le plus precieux et ses in- ] Boulogne, entre deux et trois heures, dans la tenue du
gerets les plus palpitant. Marie ignorait encore les details ] plus faisant gentleman. Il apprenait la dans quelle mai-
de cette vie d'oiseau sur la branche, melee auxafflaires les ] son, h quel theatre il reverrait, le soir, madame de Van-
plus complique, au travail le plus exigeant. Quand deux ] denesse. Il ne quittait les salons que vers minuit, apres avoir
etres-unis par un eternel amour menant une vie resserrer ] happe quelques phrases longtemps attendues, quelques
chaque jour par les ueuds de la confidence, par l'examen] bribes de tendresse derbies sous la table, entre deux
en commun des difficiles surgies; quand deux cheurs ] portes, ou en montant en voiture. La plupart du temps,
changent le soir ou le matin leurs regrets, comme la ] large, qui l'avait lance dans le grand monde, le faisait in-
bouche echange les soupirs, s'attendent dans de memes [ viter a diner dans certaines maisons o elle allait. N'etait-
manettes, palpitant ensemble  la vue d'un obstacle, tout ] ce pas tout simple7 Par orgueil, entraine par sa passion,
CoMpte alors : une femme sait combien d'amour dans un ] Raoul n'osait parler de ses travaux. Il devait obeir aux vo-
lard vite, combien d'efforts dans une course rapide; ] contes les plus capricieuses de cette innocente souveraine,
elle s'occupe, va, vient, espere, s'agite avec l'homme oc-] et suivre les dbats parlementaires, le torrent de la polici-
coupe, tourmente ; ses murmures, elle les adresse aux] que, veiller h la direction dujournal, et mettre en scene
choses ; ellen doute plus, elle connait et apprecie les de- ] deux pieces dont les recettes etaient indispensables. Il sur-33
DE BALZAC.
disait que madame de vandenesse fut une petite moue quand ] - Quelle solaire Vous ne vous doutez pas de ces tem-
il voulait se dispenser d'etre a un bal, a un concert, a une ] pertes du leur.
promenade, pour qu'l sacrifia ses inlerets A son plaisir. ] -Mais..
En quittant le monde entre une heure et deux heures de ] - La vie s'use a ces motions..
matin, il revenait travailler jusqu'a huit on neufheures, il ] -Mais...
dormait a peine, se recueillit pour concerter les opinions ] - Eh bien A dit-elle.
du journal avec les gens influenc desquels il dependait, ]- Oui, la vie s'use, dit Nathan, et vous aurez en que-
pour rebattre les mille et une affaires intervenues. Lejour- ] ques mois devore6 la mienne. Vos reproches intenses m'ar-
alisme touche a tout dans cette poque,  l'industrie, ] rachet aussi mor. secret, dit-il. AmI vous n'tes pas ai-
aux interets publics et prives, aux entreprises nouvelles,  ] mee ?... vous l'etes trop.
tous les amours-propres de la litterature et a ses produits. [ Il peignit vement sa situation, raconta ses veilles, de-
Quand barrasse, fatigue, Nathan courait de son bureau de ] tailla ses obligations  heure fixe, la necessite de reussir,
redaclion au Theatre, du Theatre a la Chambre, et de la ] les inusatiables exigences d'un journal o l'on tait tenu de
Chambre chez quelques vacanciers ; il devait se prsenter ] juger, avant tout le monde, les evenements sans se trop-
calme, heureux devant Marie, galoper a sa porliere avec] en, sous peine de perdre son pouvoir, enfin combien
De laisser-aller d'un homme sans soucis et qui n'a d'autres ] d'etudes rapides sur les questions qui passaient aussirapi-
fatigues que celles du bonheur. Quand, pour prix de tant ] dement que des nuages a cette epoque devraient.
de devouemens ignore, il n'est que les plus douces pa- ] Raoul eut tout en un moment. La marquise d'Espard
rales, les certitudes les plus mignonnes d'un attachement ] le lui avait dit : rien de plus naif qu'un premier amour-
eternel, d'ardents serremens de main obtenuspendant quel-] Il se trouva bient0t que la comtesse etait coupable d'aimer
ques secondes de solitude, des mots passionne en echange ] trop. Une femme aimante rebond a tout avec une jouis-
des siens, il trouva quelque duperie h laisser ignorer le ] sance, avec un aveu ou un plaisir. En voyant se drouler
prix enorme avec lequel il payait ces menus suffrages, ] cette vie immense, la comtesse fut saisie d'admiration.
auraient dit nos peres. Loccasion de s'expliquer ne se fit ] Elle avait fait Nathan tres grand, elle le trouva sublime
pas attendre. Par une belle journee du mois d'avril, la ] Elle s'accusa d'aimer trop, le prix de venir a ses heures;
comtesse accepta le bras de Nathan dans un endroit carte i elle aplalit ces travaux d'ambitieux par un regard leve
du bois de Boulogne ; elle avait A lui faire une de ces jo- ] vers le ciel. Elle attendrait Desormais elle sacriflerait ses
les querelles h propos de ces riens sur lesquels les femmes ] jouissances. En voulant n'tre qu'un marche-pied, elle
savent batir des montagnes. Au lieu de l'accueillir le sou- ] etait un obstacle... elle pleura de sespoir.
rire sur leslevres, le front illumine par le bonheur, les ]- Les femmes, dit-elle les larmes aux yeux, ne peu-
 site eue pense ne et gaie, elle se mon- ]  eee ie ee eee et mal moens
tra grave et serieuse.
] d'agir; nous autres, nous ne pouvons que penser, prier,
- Qu'avez-vous lui dit Nathan.
] adorer.
--Ne nous occupezpas de les riens, dit-elle; vous devez ] Tant d'amour voulait une recompense. Elle regarda,
savoir quelles femmes sont des enfans.
] comme un rossignol qui veut descendre de sa branche a
-Vous aurais-ie plus?
] une source, si elle tait seule dans la solitude, si le silence
- Serais-je ici1
] ne cachait aucun temoin ; puis elle leva la tete vers
- Mais vous ne me souriez pas, vous ne paraissez pas ] Raoul, qui pencha la sienne; elle lui laissa prendre un
heureuse de me voir,
] baiser, le premier, le seul qu'elle et donner en fraude,
-= Je vous boude, n'est-ce pas dit-elle en le regard- ] et se sentit plus heureuse en ce moment qu'elle ne lavait
dan de cet air soumis par lequel les femmes se posent en] et depuis cinq ances. Raoul trouva toutes ses peines
victimes.
] payees. Tous deux marchaient sans trop savoir o, sur le
Nathan fut quelques pas dans le apprehension qui lui ] chemin d'auteuil a Boulogne ; ils furent obliges de revenir
serrait le coeur et lattristait.
] a leurs voitures en allant de ce pas gal et cadence que
-- Ce sera, dit-il apres un moment de silence, quelques ] connaissent les amans. Raoul avait foi dans le baise 1i-
unes de ces craintes frivoles, de ces coupons nuageux que ] re avec la facilite descente que donne la saintet du senti-
vous mettez au-dessus des plus grandes choses de la vie; ] ment. Tout le mal venait du monde, et non de cette
get. peeher le monde en  ietantun ] emms si tement a lui- Ral e mettra ps las
brin de paille, un feu1
] tourments de sa vie enragee, que Marie devait oublier au
-Del'ironie. Je m'y attendais, it-lle en baissant la ] feu de son premier d4sr, comme toutes les iennnes qi
tete.
] ne voient pas a toute heure les terribles balles de ces
-- Marie, ne vois-tu pas, mon ange, que j'ai dit ces pa- ] existences exceptionnelles. En proie a cette admiration
coles pour t'arracher ton secret2
]reconnaissante qui distingue la passion de la femme,
. =- Mon secret sera toujours un secret, meme apresvous ] Marie courait d'un pas derniere, leste, sur le sable fin
avoir ete confie.
] d'une contre-aller, disant, comme Raoul, peu de paroles,
-Eh bien 1 dis..
] mais senties et portant coup. Le ciel tait pour, les gros
=Jene suis pas aimee, reprit-elle en lui langeant ce re- ] arbres bourgeonnant, et quelques pointes vertes ani-
ard oblique et fin par lequel les femmes interrogent si ] taient deia leurs mille pinceaux bruns. Les arbustes, les
reste bee veulent tournent. ] - e eee. ie er e-
- Pas aimee l... s'cria Nathan.
] mier, leur tende feuillage encore diaphane. Aucune ame
-Oui, vous vous occuper de trop de choses. Que suis- ] ne resiste a de pareilles harmonies. LAmour expliquait la
i suis de tout ce mement oublier a tout pro- ] Nure a la comtesse come il lui avait explique la s-
pos. Hier, je suis venue au Bois, je vous y attendu... ] cite.
-Mais...
] - Je voudrais que vous n'eussiez jamais aime que moi1
eeg selebi pour vos. et vous ] at-elo.
n'etes savent, o etiez-vous
]- Votre jeu est ralise, rebondit Raoul. Nous nous
- Mais...
] sommes revel l'un a l'autre le veritable amour.
 ps. es the meme d'ssa,i ] asa ai. Ea sonnent son. c moine car en
ne vous y trouve point.
[ homme pur, Raoul s'tait pris a ses phrases panaches de
- Mais...
] beaux sentiments. D'abord purement spectatrice et va-
-g-A.9, mes notre p attac- ] nine, a sons aaii denis an. if iton-
ggggeona cas ia- ] nae 'signer, i iiiGi.i i-
tions h me briser le coeur.
] leurs chez tout ecrivain un sentiment difficilement touff
-.- Mais...
 qui le porte a l'admiration du beau moral, Enfin,  forceNT FILLE D'LVE.
338
de faire des sacrifices, un homme s'interesse a lettre qui ] par des mouvements de rage; elle ne trouve rien de mieux
les exige. Les femmes du monde, de mMe que les cour- ] que dire :- Il en fera peut-etre.
tisanes, ont linstinct de cette verite; peut-elle meme la ]Toutes les femmes changement un regard de myst-
pratiquent-elles sans la connaitre. Aussi comtesse, apres ] rieuse intelligence. Quand arie de Vandenesse partit,
son premier plan de reconnaissance et de surprise, fut-elle ] Moins de Saint-Herm social :- Mais elle adore Na.
charme d'avoir inspire tant de sacrifices, d'avoir factur-] thane
gg,g -t et,lee g ] -o nul ne le cxehotteies, at mimno --
digne delle. Raoul ignorait a quoi l'engagerait sa fausse ] pard.
grandeur; car les femmes ne permettent pas a leur amant ] Le mois de mai vint, Vandenesse emmena sa femme a
de descendre de son piedestal. On ne pardonne pas  un ] sa terre ou elle ne fut console que par les lettres pas-
dieu la moindre petitesse. Marie ne savait pas le mot de ] sonnets de Raoul, a qui elle crivit tous les jours.
cette enigme que Raoul avait dit a ses amis au souper ] Labsence de la comtesse aurait pu sauver Raoul du
chez Very. La lutte de cet ecrivain parti des rangs inf- ] gouffre dans lequel il avait mis le pied, si Florine et e6et
rieurs avait occupe les dix premieres annees de saveu-] pres de lui; mais il tait seul, au milieu d'amis devenus'
nesse ; il voulait tre aime par une des reines du beau ] ses ennemis secrets des qu'il est manifeste l'intention de
monde. La vanit, sans laquelle l'amour est bien faible, a ] les dominer. Ses collaborateurs le laissaient momentan-
dit Champfort, soutenait sa passion et devait laccrottrede ] ment, prets a lui tendre la main et a le consoler en cas de
jour en jour.
] chute, prets  l'adorer en cas de succes. Ainsi va le monde
- Vous pouvez me jurer, dit Marie, que vous n'tes et ] litteraire. On n'y aime que ses inferieurs. Chacun est
ne serez jamais h aucune femme
] l'ennemi de quiconque tend a s'elever. Cette envie en6-
- Il n'y aurait pas plus de temps dans la vie pour une ] rale peuple les chances des gens mediocres, qui n'exc-
autre femme que de place dans mon coeur, rebondit-il ] tent ni l'envie ni le soupgon, font leur chemin  la ma-
sans croire faire un mensonge, tant il exprimait lorgne. ] nier des taupes, et, quelque sols qu'ils soient, se trouvent
- Je vous Crois, dit-elle.
[ cases au Moniteur dans trois ou quatre places au moment
Arrien dans l'aller oh stationnaient les voitures, Marie] o les gens de talent se battent encore a la porte pour
quitta le bras de Nathan, qui prit une attitude respectueuse ] s'empocher d'entrer. La sourde inimiti de ces pretendus
comme s'il venait de la rencontrer ; il accompagna cha- ] amis, que Florine aurait dentiste avec la science insee
peau bas jusqu'a sa voiture ; puis il la suivit par l'avenue ] des courtisanes pour deviner le vrai entre mille hypoth-
Charles X en humant la poussive que faisait la caleche, ] ses, n'tait pas le plus grand danger de Raoul. Ses deux
en regardant les plumes en saule pleureur que le vent ] associer, larsson l'avocat et du Tillet le banquier, avaient
agitait en dehors. Malgre les nobles renonciations de Ma- ] medite6 d'atteler son ardeur au char dans lequel ils se pr-
rie, Raoul, excite par sa passion, se trouva partout o elle ] lassaient, de l'enlever des qu'il serait hors d'etat de nour-
etait; il adorait lair a la fois continent et heureux que ] rir le journal, ou de le priver de ce grand pouvoir au mo-
prenait la comtesse pour le gronder sans le pouvoir en ] ment o ils voudraient en user. Pour eux, Nathan repre-
lui voyant dissiper ce temps qui lui tait si necessaire.] sentait une certaine somme h dernier, une force 'litt-
Marie prit la direction des travaux de Raoul, elle lui intime ] raire de la puissance de dix plumes a employer. Massol,
des ordres formels sur l'emploi de ses heures, demeura ] un de ces avocats qui prennent la facult de parler inde-
chez elle pour lui 0ter tout pretexte de dissipation. Elle ] finiment pour de l'loquence, qui possedent le secret d'en-
lisait tous les matins le journal, et devint le herlaut de la ] noyer en disant tout, la peste des as ensemble, o ils rape-
gloire d'Etienne Cousteau, le feuilletoniste, qu'elle trouvait ] tissent toute chose, et qui veulent devenir des personnages
ravissant, de Felicien Vernou, de Claude Pignon, de tous ] a tout prix, ne tenait plus h etre garde des sceaux; il en
les directeurs. Elle donna le conseil a Raoul de rendre ] avait vu passer cin  six en quatre ans, il s'tait debout6
justice a de Marsan quand il mourut, et lut avec ivresse ] de la simarre. Comme monnaie du portefeuille, il voulut
le grand et bel eloge que Raoul fit du ministre mort, tout ] une chaire dans l'instruction publique, une place aucun-
en blanc son machiavelisme et sa haine pour les masses. ] sein d'Etat, le tout assaisonn de la croix de la Legion
Elle assista naturellement,  l'avant-scene du Gymnase,  ] d'honneur. Du Tillet et le baron de Nucingen lui avaient
Ia premiere representation de la piece sur laquelle Na-] garanti la croix et sa nomination de maitre des recettes'
than comptaitpour soutenir son entreprise, et dont le ] s'il entrait dans leurs vues; il les trouva plus en position
succes parut immense. Elle fut la dupe des applaudie- ] de realiser leurs promesses que Nathan, et il leur obeis-
]sait aveuglement. Pour mieux abuser Raoul, ces genslha
mens acheter.
- Vous n'tes pas venu dire adieu aux Italiens lui de- [ lui laissaient exercer le pouvoir sans conltrle. Du Tillet
manda lady Dudley chez laquelle elle se rendit apres cette ] n'usait du journal que dans ses interels d'agiolage, aux-
] quels Raoul n'entendait rien ; mais il avait deja fait savoir
representation.
-en. y ss aa au aroase. on fait de pe- ]  esse-s le,e
tacitement complaisante au pouvoir, sous la seule confi-
mire representation.
- e ne puis souffrir le vaudeville. Je suis pour cela ] on dappurer s cidatuse e eleseeest r
] sieur de Nucingen, fular pair de France, et qui avait et
comme Louis XIV pour les Deniers, dit lady Dudley.
iiii a Le:P:2,g:2
.'G1:E:;:e,:,
:atGG7-lE:2.:
[]lo voient avec un plaisir initi trant a ie.
mandent beaucoup de talent, et je m'y amuse fort.
;ieee
,Pggg,%2geeeeee]aa  aa iii
saint, le dialogue est fin, spirituel.
]les meilleurs enfhans du monde, il croyait les jouer. Jamais
-- Comme celui de Beaumarchais, dit lady Dudley.
]les hommes d'imagination, pour lesquels l'esperance est le
-ing;tn  gigggee: nais ] ini ads  e, n peuvent s de en aire eee
dit madame d'Hasard en regardant la comtesse.
] ment le plus meilleurs est celui l tout va selon les
-A1 fait des vaudevilles, dit madame charles de Vande-] souhaits. Ce fut un moment de triomphe et a
3.
] dailleurs Nathan, qui se peduisit alors dans l est
esse.
- Et devait des ministeres, reprit madame de Nager- ] politique et financier du rillot l preenta che
]en. aime e Queen ast g ) g
ville.
a comtes esra le silence, vie eercaita raon ] moins u l as ee gse e de,,
ifiii;liga insist l ini ti as es e h ont33
DE BALZAC.
crut faire merveille en faisant de Florino un paravent; il ] de la trempe de Florine ne voient jamais que les resultats.
tendait avec une fatuite neigeuse sur ses relations avec ] tant  Nathan, inclut des lors qu'h la prochaine ses-
service, impossibles a rompre. 0quitte-t-on un bonheur] sion il arriverait ux amies aee deux aniens tourna-
fortin pour es coquetteries du bourg Saint-Germain: ] istes, dont 'un alorsiniste cherchait a esincer sesol-
Nathan, que par Nucingon et astignac, par du Filet et [ ligues pour se consolider. Apres six mois d'absence, Na-
Bonnet, peta son appui fastueusement aux doelrinaires ] than retrouva Florine avec plaisir et retomba nonchalant-
nor ia ration on slercbiss demeures ,] p se hei-g g de e et e,
pour-arriver pur aux affaires, il dedaigna par ostentation ] illa broda secrelemet des plus belles fleurs le sa passion
de s faire avantager dans quelques entreprises qui s ] ideale et des plaisirs qu'y semait Florine. Ses lettres h
formeront a laide de sa feuille, lui qui ne regardait pas  ] Marie etaient des chefs-d'oeuvre d'amour, de grace et de
compromettre ses amis, et a se comporter peu licate- ] sle: Nathan faisait delle la lumiere de sa vie, il d-
ment avec quelques industriels dans certains moments eri- ] reprenait rien sans consulter ce hon genie. Desole d'etre
tiques. Ces contrastes, engendr par sa vante, par son ] du e0de populaire, il voulait par moment embrasser la
ambition, se retrouvent dans beaucoup d'existences sem-  cause de laristocratie; mais, malgr son habitude des
alables. Le manteau doit etre splendide pour le public, on ] tours de force, il voit une impossibilit absolue h sauter
prend du drap chez ses amis pour en boucher les trous. ] de gauche a droite; il tait plus facile de devenir minis-
Neanmoins, deux mois apres le depart de la comtesse, ] tre. Les perceuses lettres de MArie laient deposees dans
Raoul eut un certain quart dheure de Rabelais qui lui [ un de ces portefeuilles a secret offerts par Huret ou Fichet,
causa quelques inquietudes au milieu de son triomphe. ] un de ces deux techniciens qui se battaient a coups d'an-
Du Tillet etait en avance de cent mille francs. Largent ] nonce et d'marches dans Paris  qui ferait les serrures les
donne par Florine, le tiers de sa premiere mise de fonds, ] plus impenetrables et les plus discrets. Ce portefeuille
avait et6 deore par le ftse, par les frais de premier et- ] restait dans le nouveau boudoir de Florine, ou travaillait
glissement qui fret normes. Il fallait revoir lavenir. ] Raoul. Personne n'est plus facile a tromper qu'une femme
Le banquier favorisa l'eerivain en prenant pour cinquante ] h qui l'on a l'habitude de tout dire; elle ne se demie de
mille francs de lettres de change a quatre mois. Du Tillet ] rien, elle croit tout voir et tout savoir. D'ailleurs, depuis
tenait ainsi Raoul par le lico de la lettre de change. Au ] son retour, l'actrice assistait a la vie de Nathan et n'y
moyen de ce supplement, les fonds du journal furent faits] trouvait aucune irregularite. Jamais elle n'et imagine que
pour six mois. Aux yeux de quelques ecrivains, six mois ] ce portefeuille, a peine entrevu, serre sans affectation,
sont une eternite. D'ailleurs,  coups annonces,  force ] content des tresors d'amour, les lettres d'une rivale que,
de voyageurs, en offrant des avantages illusoires aux [ selon la demande de Raoul, la comtesse adressait au bu-
abonnes, on en avait raccole deux mille. Ce demi sueces ] reau du journal.. La situation de Nathan paraissait donc
encourageait a jeter billets de banque dans ce brasier. ] extremement brillante. Il avait beaucoup d'amis. Deux
Encore un peu de talent, vienne un process politique, une ] pices faites en collaboration et qui venaient de reussiz
apparente perfection, et Raoul devenait un de ces condit- ] fournissaient a son luxe et lui 0taient tout souci pour l'a-
tiers modernes dont l'encre vaut aujourd'hui la poudre a ] venir. D'ailleurs, il ne s'inquietant en aucune maniere de
canon d'autrefois. Malheureusement, cet arrangement etait ] sa dette envers d Tillet, son ami.
pris quand Florine revint avec environ cinquante mille ] - Comment se denier d'un ami? disait-il quand en cer-
es Au lieu de se reer un fonds de reserve, Raoul, ] is miens Blondet se laissait aller a des doutes, aen-
sr du secs en le voyant necessaire, humilie deja d'a- ] traine par son habitude de tout analyser.
voir accepte del'argent de l'actrice, se sentant interieur- ] - Mais nous n'avons pas besoin de nous mefier de nos
ment grandi par son amour, bloui par les cadieux loges ] ennemis, sait Florine.
 sseouaiins, ns non sara aiiGniiF] Naha aeii m me p nuit et s meneur,e
d'employer cette somme a remonter sa maison. Dans les ] plus facile, le plus probe des hommes. Cette existence de
circonstances presentes, une magnifique representation ] danseur de corde sans balancier et effraye tout le monde,
devenait une necessite. L'actrice, qui n'avait pas besoin ] meme un indiflerent, s'il en et prendre le mystere; mais
d'etre textile, embarrasse de trente mille francs de dettes. ] du Tillet la contemplait avec le mysticisme et l'oeil se d'un
Florine eut une delicieuse maison tout entier h elle, rue ] parvenu. lIly avait dans l'amicale bonhomie de ses proc-
gale, o revint son ancienne societe. La maison d'une] des avec Nathan d'atroces railleries. Un jour, il lui serrait
fille pose comme Florine etait un terrain neutre, tres a-] la main en sortant de chez Florine, etle regardait mon-
vocable aux ambitieux politiques qui traitaient, comme ] tel en cabriolet.
Louis XIV chez les Hollandais, sans Raoul, chez Raoul.]   --a va au bois de Boulogne avec un train magnifique,
nathan avait reserve a aeurice pour rentrer une piece ] dit-il a Cousteau'envieux par excellence, et ce sera peut-
dont le principal le lui allait admirablement Ce drame- ] etre dans six mois  Clichy.
vaudeville devait elle adieu de Raoul au theatre. Les ] - Lui? jamais, s'cria Cousteau, Florine estla.
journaux, a qui cette complaisance pour Raoul ne cotait ] - Qui te dit, mon petit, qu'il la conservera f Quant a
rien, premediterent une telle ovation a Florine, que la Co- toi, qui le vaux mille fois, tu seras sansloute notre re-
media-Frangaise pala d'n engagement. Les feuilletons ] dacteur en chef dans six mois:
9tait das loin l'heritiere de mademoiselle Mars.] En octobre, les lettres de change echurent, du Tillet les
ieee everest sse alice pr lemeehaer e- ] manuela rieusement, mais deur nos, augnenees
g e gase eel ii tbn, elo veeua ] compte et un nouer frei. sidi'iiiis,
ds u mole de textes et de destins. Reine de cette cour ] Raoul puisait a meme les sacs. dame eux a ve
de e sellisiteuepesesauteur ele, au or son ] nesse devait devenir dans quelques or, n nos io
,i   ee sui vr s 4asie, qui pour ] un de outre, ramener inFiridia+iii
gg , ge eee. 9,  -] in,nn signifi iii hi i cision-
eee , 9 pig e  ] setinomiii uiioraii iii i-
;g,ggeeeee,pi. ] iai, ainiiaiiGianiin
Bagage ,se e eee s an in ] rie, oniapniiia iai iai'ii
ggggggeg,.Atteint eeai] ii iiidneC ni iaaiaiiiiii
;;g%;g:g,e gee r-]sid: GiGi G nGfG`
g;,,g,9Lii-] i agIt.a'AGIra'
ggggeeoo l anaaiiiiiniG 7.
;;g,,,,g22g 1iain' a
giggs e sat to e need-I io ii s inidiriadi.ii'is. .
nisnseises nos sina avenir. is l nondWiiii   Gi'i'ii.NE FILLE DAVE.
36
comme ceux d'ue sphe et s site mesures este]  lendemain a quatre heures, chez madame d'Espard,
monde. Sans et pour les tranquilaestelicites du menage, ] Marie et Raoul firent une longue conversation  o
elle recevait les agitations de cette vie a tourbillons, com- ] basse. La comtesse exprima des craintes que Raoul dis-
uniques par une plume habile et amoureuse ; elle bai- ] sipa, trop heureux d'abattre sous des pigrammes la
sait ces lettres crites au milieu des batailles livres par la ] grandeur conjugale de Felix. Nathan avait une revanche a
presse, preleees sur des heures studieuses ; elle sentait ] prendre. Il peignit le comte comme un petit esprit, comme
tout leur prix; elle etait se d'etre aimee uniquement, de ] un homme arriere, qui voulait juger la Revolution de
n'avoir que la gloire et l'ambition pour rivales; elle trou- ] juillet avec la mesure de la Restauration, qui se refusait a
fait au fond de sa solitude  employer toutes ses forces, [ voir le triomphe de la classe moyenne, la nouvelle force
elle etait heureuse d'avoir bien choisi : Nathan tait un ] des societes, temporaire ou durable, mais rielle. Il n'y
ange. Heureusement sa retraite  sa terre et les barrettes ] avait plus de grands seigneurs possibles, le regne des ve-
qui existaient entre elle et Raoul avaient teint les medi-] ritables superiorites arrivait. Au lieu d'tudier les avis in-
sances du monde. Durant les derniers jours de l'automne, ] directs et impartiaux d'un homme politique interroge sans
Marie et Raoul reprirent donc leurs promenades au bois ] passion, Raoul parade, monta sur des chasses, et se drap
de Boulogne, ils ne pouvaient se voir que le jusqu'au me-] dans la pourpre de son succes. Quelle est la femme qui ne
ment ou les salons se rouvriraient. Raoul put savourer un ] croit pas plus a son amant qu'h son mari 
peu plus a l'aise les pures, les exquises jouissances de sa] Madame de Vandenesse rassurer commenga dons cette
vie ideale et la cacher  .Florine : il travaillait un peu] vie d'irritations reprises, de petites jouissances de-
moins, les choses avaient pris leur train au journal, cha- ] robes, de serremens de main clandestins, sa nourriture
que redacteur connaissait sa besogne. Il fit involontaire- ] de l'hiver dernier, mais qui finit par entrainer une femme
ment des comparaisons, toutes a l'avantage de l'actrice, ] au del des bornes quand l'homme qu'elle aime a quelque
sans que neanmoins la comtesse y perdit. Brise de nou- ] resolution et s'impatiente des entraves. Heureusement pour
veau par les manoeuvres. auxquelles le condamnait sa ] elle, Raoul moderne par Florine n'tait pas dangereux.
passion de coeur et de texte pour une femme du grand [] D'ailleurs il fut saisi par des interets qui ne lui permirent
monde, Raoul trouva des forces surhumaines pour etre a ] pas de profiter de son bonheur. Neanmoins un malheur
fois sur trois thealres : le Monde, le Journal et les Coulis- ] soudain arrive  Nathan, des obstacles renouveler, une
ses. Au moment o Florine, qui lui savait gre de tout, qui [] impatience pouvaient precipiter comtesse dansunabime.
partageait presque ses travaux et ses inquietudes, se mon- Raoul entrevoyait ces dispositions chez Marie, quand vers
trait et disparaissait a propos, lui versait a flots un bonheur ] la fin de decembre du Tillet voulut etre paye. Le riche
eel, sans phrases,; sans aucun accompagnement de re- ] banquier, qui se disait gene, donna le conseil  Raoul
mords; la comtesse, aux yeux insatiables, au corsage ] d'emprunter la somme pour quinze jours  un usurier, a
chaste, oubliait ces travaux gigantesques et les peine ] Gigonnet, la providence  vingt-cinq pour cent de tous
prises souvent pour la voir un instant. Au lieu de domi- ] les jeunes gens embarrasse. Dans quelques jours le jou-
ner, Florine se laissait prendre, quitter, reprendre, avec la ] nal operait son grand renouvellement de janvier, il y au-
complaisance d'un chat qui retombe sur ses pattes el se-] fait des sommes en caisse, du Tillet verrait. D'ailleurs
joue ses oreilles. Cette facilite de moeurs concorde ami- ] pourquoi Nathan ne ferait-il pas une piece1 Par orgueil,
rablement aux allures des hommes de penser ; et tout ar- ] Nathan voulut payer  tout prix. Da Tillet donna une let-
tiste en et profite, comme le fltNathan, sans abandonner ] tre a Raoul pour lusurier, d'apres laquelle Gigonnet lui
la poursuite de ce bel amour ideal, de cette splendide pas- ] compte les sommes sur des lettres de change a vingtjours.
sion qui charmait ses instincts de porte, ses grandeurs ] Au lieu de chercher les raisons d'une semblable facilite,
secrets, ses vanites sociales. Convaincu de la catastrophe ] Raoul fut fache de ne pas avoir demande davantage. Ainsi
que suivrait une indiscretion, il se disait:  La comtesse ] se comportent les hommes les plus remarquables par la
ni Florine ne sauront rien  Elles taient si loin l'un de ] force de leur pense; ils voient matiere a plaisanter dans
lautre A lentre de l'hiver, Raoul reparut dans le monde ] un fait grave, ils semblent reserve leur esprit pour leurs
a son apog : il tait presque un personnage. Rastignac, ] uvres, et, de peur de l'amoindrir, n'en usent point dans
 tombe avec le ministre disloque par la mort de de Marsan, ] les choses de la vie. Raoul raconta sa matinee a Floribert
s'appuyait sur Raoul et appuyait par ses loges. Madame ] a Blondet ; il leur peignit Gigonnet tout entier, sa chemi-
de Vandenesse voulut alors savoir si son mari tait revenu ] nee sans feu, son petit papier de Reveillon, son escalier, sa
sur le compte de. Nathan. Apres une annee, elle l'interrog-] sonnette asthmaliqu et le pied de biche, son petit pail-
gea de nouveau, croyant avoir a prendre une de ces cela- ] masson use, son atre sans feu comme son regard: il les fl
tantes revanche qui plaisent ha toutes les femmes, meme ] rire de ce nouvel oncle ; ilsne s'inquieterent ni de du Tillet
les plus nobles, les moins terrestres; car on peut gager a ] qui se disait sans argent, ni d'un usurier si prompt  la
coup s que les anges ont encore de lamour-propre en ] detente. Tout cela, caprices
rangeant autour du Saint des Saints.-Il ne lui manquait ] - Il ne l'a pris que quinze pour cent, dit Blondet, tu lui
plus que d'tre la dupe des intrigans, rebondit le comte. ] devais des remercions. A vingt-cinq pour cent on ne les
Felix, a qui l'habitude du monde et de la politique per- ] salue plus; l'usure commence h cinquante pour cent:  ce
mettait de voir clair, avait entre la situation de Raoul.  taux on les reprise.
Il expliqua tranquillement  sa femme que la tentative de 1 - Les reprises l dit Florine. Quels sont ceux de vos amis
Fieschi avait eu pour resultat de rattacher beaucoup de ] qui vous resteraient h ce taux sans se poser comme vos
gens tiedes ax interets menaces dans la personne du roi ] bienfaiteursl
Louis-Philippe. Les journaux dont la couleur n'tait pas ] - Elle a raison, je suis heureux de ne plus rien devoir a
tranche y perdraient leurs abonnes, car le journalisme ] du Tillet, disait Raoul.
allait se simplifier avec la politique. Si Nathan avait mis.] Pourquoi ce defaut de prestation dans les affaires
sa fortune dans son journal, il perdrait bientot. Ce coup ] personnel cboz des hommes habitudes a tout entreprit
d'il si juste, si net, quoique succinct et pete dans linter- ] Peut-etre lesprit ne peut-il pas tre complet sur tous les
tion dapprofondir une queslionsans interet, par un homme ] points; peut-tre les artistes vivent-ils trop dnslemoment
qui savait calculer les chances de tous les partis, efraya ] present nour etudier lavenir; peut-etre ohnserrentile de
madame de Vandenesse.
-- vous vous interesser done bien  lui1 demanda De-] pas les jouer. Lavenir ne se fait pas attendre. int ioune
lix  sa femme.
] apres les lettres de change etaient protestees; mais aura-
conise  un homme dont esprit m'amuse, dont ] bel ae commerce, Frie ses
conversation me platt.
] cin iourspour par Baoul tudia sa dition,il demanda
ci6 asie ii site n airs tel as oeonto ] desompesil e nes2siege
ne soupgonna rien.

] les ridicules or oir n pied, et croient-il en 'eee
l raient les deux tiers des frais, et que 1'abonnement fai-336
DE BALZAC.
best. io saxonne abstient tome, s ]y , ; g gage
iIa,A]g,g,,,,;:,,,,,,
iiionnaior rdssies ae teau  r. s ] de g g ?gy e peine-
i pendant o6 bloc ot attendait les revenus de son repr- ] dit ni le soaml de are ni le rissonemeat de sa robe de
la afin uoiva par co encore vine-mile anes et ] sie il devrait e eu  tse. les re  hebe-
imit s duite  quarante mile. Le io ae tier,l ] ts redoubler: il aimait mie  e aer-
Wi-adonenpien onete nee,eg ]ee e ne g ,,g e ne-9eg
iiiii i o6nement dans e rouge eeetos e l ] pailen, suite reiss a P' e et- nss
bonne id prester, unissant  io u psg ] eo  4es ne eee-pierre ge e
i ia dition n insee, tpoosuie engag ] de o resoueegg- 9belge tresses
ou par Gigonnet. Un homme prouve pou dettes ne ] penses, et celui de Raoul n'avait pas d'autre issue que la
neut pissofrir acnaiatue a aise es e ] tombe.
att dernier le futur ministre. Florine etat elle-me e ] - Qu'as-tu ? Qui dit Marie en volant aupres de lui.
conversation suivie avec des huissiers, h raison de ses ] - Rien, rendit-il.
ottes personnelles; et, dans cette crise, il ne lui restait ] Il y a une maniere de dire ce mot rien entre amans, qu
plus dautre ressource que le moi de Medef, car ses me] signifie tout le contraire. Marie haussa les epaules
bles furent saisis. Ambitieux entendait de toutes pole] -- Vous tes un enfant, dit-elle, il vous arrive quelque
craquemens de la destruction dans son jeune ediflce, bati ] malheur.
sans fondement, Del sans force pour soutenir une si vaste ]- Non, pas  moi, dit-il. D'ailleurs, vous le saurez tou-
6naro5rse, i se sentait incapable de la recommencer; il ] jours trop tot, Marie, reprit-il affectueusement.
allait dons perir sous les decombres de sa fantaisie 9,] - A quoi pensais-ta quand je suis entre1 demanda-t-
amour pour la comtesse lui donnait encore quelques clairs [ elle d'un air d'autorit.
de vie; il animait son masque, mais en dedans l'esperance ]- Veux-tu savoir la verite - Elle inclina Ia tete. - Je
etait morte. Il ne soupconnait point du Tillet, il ne voyait ] songeais a toi, je me disais qu'a la place bien des hommes
que lusurier. basilic, Blondet. Cousteau, Vernou, e', ] auraient voulu eltro aimes sans reserve : je le suis, n'est-
Massol, se gardaient bien d'clairer cet homme d'une anti- ] ce pas7
vite dangereuse. Rastignas, qui voulait ressaisir le ou-.] --On, dit-elle.
voir, faisait cause oommiine aee Nucinge et du rilet.Lee] - Et, reprit-l en lui pressant La taille et attirant
autres prouvaient des jouissances infinies a contemple ] a lui pour a baiser au front, au risque d'tre surpris,
agonie dun de leurs egaux, coupable d'avoir- tente d'etre ] je te laisse pure et sans remords. Je puis t'entrainer
leur mettre. Aucun d'eux n'aurait voulu dire un mot a ] dans l'abime, et tu demeures' dans toute la gloire au
Florine: au contraire, on lui vantait ee- setael] bord, sans souillure. Cependant une seule pense m'm
des epaules a soutenir le monde, il s'en tirerait, tout irait ] fortune...
]- LAquelle1
h merveille
- on a dit deux bons hier, disait londet d'un air] -  e mepriseras:- Ble sourit superbement-
grave, aol sera depute. Le budget vote, l'ordonnance de ] Oui, tu ne croirai jamais avoir ele saintement aimee;
dissolution paraltra.
]puis on me ferreira, je le sais. Les femmes n'imaginent
Nathan, poursuivi, ne pouvait plus compter sur 1'usure. ] pas que du fond de notre fange nous levions nos yeux vers
Florine, saisie, ne pouvait plus compter que sur les hasards ] le ciel pour y adorer sans partage une Marie. Elles
d'une passion inspirer  quelque niais qui ne se trouve ] mement a ce saint amour de tristes questions, elles ne
jamais a propos. Nathan n'avait pour amis que des gens] comprennent pas que, des hommes de haute intelligence et
sans argent et sans credit. Une arrestation truites espe- ] de vaste poesie puissent dengager leur me de la jouissance
Tances de fortune politique. Pour comble de malheur, il se ]  pour la reserve a quelque autel cheri. Cependant, Marie,
voyait engage dans d'normes travaux payes d'avance, il ] le culte de l'ideal est plus fervent chez nous que chevrons:
n'entrevoit pas de fond au gouffre de miser o il allait.] nous le trouvons dans la femme qui ne le cherche meme
rouler. En presence de tant de menaces, son audace l'a- ] pas en nous.
abandonna La comtesse de Vandenesse s'attaquerait-elle] , -Pourquoi cet article dit-elle gracieusement en femme
li, duirait-elle au loin Les femmes ne sont jamais con- ] sre delle..
aise sghteeggte eegglee ]  - se suite l rance. tu apprendra demain pourvoi
g, es Ayg,g;g ] e on r iiiiio i'ennia nit 6
g,gee,es;g,,g] indienne ian6..
e::,,g,,%,%%g,,  noi n ins r e eee e
::::::::::15GGGGGa.d
.:2gg,g2,lai.G
suicide l'eee qui trancherait ees noeuds gardiens. Lide de]
- Qu'avez-vous done, ma cher? lui dit la marquise
ECCl.Ec:
E-----g-
maLaGA],.;.: E..
] rentrer dans le salon, d'o elle partit quelques instants
ier moment.
Durant les derniers jours employer par la signification ] AL-
uniquement, par les commanennens ei annonciation s ] -Elle va percuter a son premier rendez-vous, dit lady
la contrainte par corps, Raoul porta partout malgre lui et ] Dudley h la marquise.
air froidement sinistre que les observateurs ont pu remar-   -. Je le saurai, repliqua madame d'Espard en s'en al-
quer chez tous les gens destines au suicide ou qui le medi- ] lant et suivant la voiture de la comtesse.
tnt. Les idees funestes qu'ils caressent impriment  leur ]. Mais le coupe de madame de Vandenesse prit le chemin
front des teintes grises et buleuses; leur sourire je ne ] du faubourg Saint-Honore. Quand madame d'Espard rentra
sais quoi de fatal, leurs mouvements sont solennels. Ces ] chez le, elle vit la comtesse Felix continuant le faubourg
majeures paraissent vouloir sucer oiseau zeste les ] pour gagner le chemin de la rue du Rocher. Marie se cou-
ais derg de l ve: les reer sont le exer a tout ] eha sns pouvoir dormir, et pas inqui  iir un voyage
ggeegesest ess dins'ir, is sontinaenrs. ] uu voie rodr sans y rion cipiendaire. i huit euros
ces enfants symotemes, nario les percut n soir chez ] ot aime, oi ret une iun noi,  entre-UNE FILLE D'EL.
37
cipitamment. La lettre commentait par ces mots clas- ] dont la vue avait pouvante la comtesse Flux de VIande-
] nesse.
siques:
 Ma cher bien-aimee, quand tu tiendra ce papier, de ]- Il n'a que moi dans le monde, avait dit Marie h sa
] soeur, et je ne luimanquerai point.
ne serai plus. 
Elle n'acheva pas, elle froissa le papier par une contrat- ] Ce mot contient le secret de toutes les femmes: elles
tion nerveuse, sonna sa femme de chambre, mit a la hate  sont chronique alors qu'elles ont la certitude d'8tre tout
un peignoir; chauss les premiers souliers venus, s'envie-] pour un homme grand et irreprochable.
loppa dans un chale, prit un chapeau : puis elle sortit en i Du Tillet avait entendu parler de la passion plus ou
recommandant a sa femme de chambre de dire au comte ] moins probable de sa belle-soeur pour Nathan; mais il
qu'elle tait aller chez sa soeur, madame du Tillet.
] lait de ceux qui la niaient ou la jugeaient incompatible
- Oh avez-vous laisse votre maille l demanda-t-elle au ] avec la liaison de Raoul et de BFlorine. L'actrice devait
domestique de Raoul.
] chasser la comtesse, et ciproquement. MAis quand, en
- Au bureau du journal.
] rentrant chez lui, pendant cette soire, il y vit sa belle-
- Allons-y, dit elle.
] sur, dont de le visage lui avait annonc6 d'amples per-
Au grand elonnement de sa maison, elle sortit a pied ] saturation aux Italiens, il devina que Raoul avait confie
avant neuf heures, en proie a une visible folie. Heureuse- [ ses embarras  la comtesse : la comtesse l'aimait donc,
ment pour elle, la femme de chambre alla dire au comte ] elle etait done venue demander  Marie-Jeunes les som-
que madame venait de recevoir une lettre de madame du ] mes dues au vieux Gigonnet. Madame du Tillet, a qui les
Tillet qui l'avait mise hors d'elle, et venait de courir chez 1 secrets de celte generations en apparence surnaturelle
sa sur, accompagne du domestique qui lui avait apporte [ chappaient, avait montre tant de stupefaction, que les
la lettre. Vandenesse attendit le retour de sa femme pour ] soupcon de du Tillet se changent en certitude. Le ban-
recevoir des explications. La comtesse monta dans un fiacre  quier crut pouvoir tenir le fil des intrigues de Nathan. Per-
et fut rapidement mener au bureau du journal. A cette r sonne ne savait ce malheureux au lit, rue du Mail, dans
heure, les vastes appartements occupes par le journal dans] un h0tel garni, sous le nom du gascon de bureau a qui la
un vieil hole de la rue Feydeau etaient deserts; line s' i comtesse avait promis cinq cents Francs s'il gardait le se-
trouvait qu'un jargon de bureau, tres tonne de voir une ] cret sur les evenements de la nuit et de la matinee. Aussi
jeune et jolie femme regarde les traverser en courant, et i Francois Quillet fait-il eu soin de dire a la portier que
Nathan s'etait trouve mal par suite d'un travail excessif.
lui demander oh etait monsieur Nathan.
- Il est sans doute chez mademoiselle Florine, repos- [ Du Tillet ne fut pas tonne de ne point voir Nathan. Il
dit-il en prenant la comtesse pour une rivale qui voulait  etait naturel que le journaliste se cochet pour viter les
] gens charges de l'arreter. Quand les espions vinrent prend-
faire une scene de jalousie.
- Ol travaille-t-il ici? dit-elle.
- Dans un cabinet dont la clef est dans sa poche.
] dre des renseignements, ils apprirent que le matin une
[ dame etait venue enlever le redacteur en chef. Il se passe
l deux jours avant qu'ils eussent decouvert le numero du
--Je veux y aller.
Le jargon la conduisit a une petite piece sombre don-  fiacre, questionne le cocher, reconnu, sonde 1'hole o
nant sur une arriere-cour, et qui jadis etait un cabinet de ] se animait le diteur. Ainsi les sages mesures prises
toilette attenant  une grande chambre a coucher dont l'al- ] par Marie avaient fait obtenir h Nathan un sursis de trois
cave n'avait pos ete detruite. Ce cabinet etait en retour. La ] jours.
comtesse, en ouvrant la centre de la chambre, put voir ] Chacune des deux seuls passa done une cruelle nuit.
par celle du cabinet ce qui s'y passait : Nathan lait assis ] Une catastrophe semblable jette la lueur de son charbon
sur son fauteuil de redacteur en chef.
] sur toute l vie; elle en claire les bas-fonds, les recueils
- Foncez cette porte et taisez-vous, j'acheterai votre ] plus que les sommets, qui jusqu'alors ont occupe le regard.
silence, dit-elle. Ne voyez-vous pas que monsieur Nathan ] Frappe de l'horrible spectacle d'un jeune homme mourant
] dans son fauteuil, devant son journal, crivant a la romaine
se meurt?
Le gascon alla chercher a limprimerie un chassis en ] ses dernieres pensees, la pause madame du Tilleul ne pou-
fer avec lequel il put enfoncer la porte. Raoul s'asphyxiait] vait penser qu'a lui porter secours, a rendre la vie A cette
comme une simple couturiers, au moyen d'un rechaud ] ame par laquelle vivait sa sur. Il est dans la nature de
de charbon. Il venait dachever une lettre a Blondet pour ] notre esprit de regarder aux effets avant d'analyser les
le prier de mettre son suicide sur le compte d'une apr- ] causes. Eugene approuva de nouveau l'idee qu'elle avait
plein foudroyante. La comtesse arrivait a tems  elle fit ] que de s'adresser  la baronne Delphine de Lucinge, che
transporter Raoul dans le fiacre, et ne sachant ol lui don- ] laquelle elle devait, et ne doute pas du succes. Nerveuse
ner des soins, elle entra dans un h0tel, y prit une cham- ] comme toutes les personnes qui n'ont pas ete presses
bre, et envoya le gascon de bureau chercher un medecin.] dans les rouages en acier poli de la sociale moderne, ma-`
Raoul fut en quelques heures hors de danger; mais la ] dame du Tillet resolut de prendre tout sur elle.
comtesse ne quitta pas son chevet sans avoir obtenu sa ] De son cite, la comtesse, heureuse d'avoir deja sauve
confession generale. Apres que 1'ambitieux terrasse lui ] La vie de Nathan, employa sa nuit  inventer des strata-
et verse dans le coeur ces epouvanlables belges de sa ] gumes pour se procurer quarante mille francs. Dans ces
douleur, elle revint chez elle en proie a tous les tour- ] crises, les femmes sont sublimes. Conduites par, lo senti-
mens, a toutes les idees qui, la veille, assiegeaient le front ] ment, elles arrivent a des combinaisons qui surviendraient
]les voleurs, les gens d'affaires et les usuriers, si ces trois
de Nathan.
- J'arrangerai tout, lui avait-elle dit pour le faire ] classes industriels, plus ou moins patentes, s'trouvaient
]de quelque chose. La comtesse vendait ses diamants en
vie.
- Eh bien qu'a donc t sur? demanda Felix as] songeant a en parler de aux. Elle se didentit a demander
sa femme en la voyant rentrer. Je te troue bien chan-] la somme a andenesse pour sa soeur, deia mise en jeu
]par le ; mais elle avait trop de noblesse pour ne pas recr
ge.
-- C'est une horrible histoire sur laquelle je dois garder ] ler devant les moyens deshonorans; elle les conseils et
opiennriiaaoiai-ioeaitioe ] sexe,g2
] disait dans son lit effrayer de sa sceeratesse. Tirement-
pour affecter le calme.
in vie xiie ei ae pense a son aise, elle etait les  r s as iaans soi mai firitegg;
aii'rifier, i iie iii eniaenasso on ] iii vot e par -g,e 
cr ans coi de ninjas du et en lui racontent ] avaient tant d'or,  archeeede Pais ideeitete-
inanim sene   finie, it pensaient des con- l r les prunes, leur si 'une ridien  i-
iisei dessous. ii ls nico no pourcent sage ] pornitout sle place e roi en aeoe 4ee
ions qs aie vat aime6 ie peu d vulgaire rechaud  rement: alis le aurait tout son argent a minutes
E SICILE, - II,
(Extrait de la Seconde humaine.)838
DB BALZAC.
aux environs de trne. Elle pensait a recourir a son pere.  de change de chacune dix mille francs, signes de n'm-
Mais l'ancien magistrat avait en horreur les illegalites; ses ]  porte qui, pour ne pas te compromettre. Elle m'a expi-
enfans avaient fini par savoir combien peu il sympathisant ] que comment elles devaient ere faites; il n'y a rien
avec les malheurs de l'amoi; line voulait point en en- ] compris, mais monsieur Nathan te les preparera. J'ai eu-
tendre parler, il tait devenu misanthrope, il avait toute ] lement pense que Schmule, notre vieux maitre, peul nous
intrigue en horreur. Quant a la comtesse de Granville, ele ] etre tres utile en cette circonstance : il les signerait. En
vivait mettre en Normandie dans une de ses terres, ecolo- ] joignant a ces quatre valeurs une lettre par laquelle tu ga-
misant et priant, achetant ses jours entre des freres e] garantir leur paiement a madame de Nucingen, elle te re-
des sacs d'eus, Froide jusqu'au dernier moment. Quand ] mettra demain largent. Fais tout par toi-ieme, ne terie
Marie aurait eu le temps d'arriver a Bayeux, sa mere lul] a personne. J'ai pense que Schalke n'aurait aucune ob-
donnerait-elle tant d'argent sans savoir quel en serait l'u- ] jection  t'opposer. Pour rerouter les coupons, j'ai dit
sage Supposer des dettes Oui, peut-elle se laisserait-elle ] que tu voulais obligernotre acien maire de musique, un
ationdrir par sa favorite. Eh bien en cas d'insectes, la ] Allemand dans le malheur. J'ai donc pu demander le plus
comtesse irait donc en Normandie. Le comte de Granville ] profond secret.
e refuserait pas de lui fournir un pretexte de voyage en ]- Tu s de l'esprit comme un angel Pourvu que la
1lui donnant le flaguais d'une grave maladie survenue hsa] baronne de Nucingen n'en cause qu'apres avoir donne
emme. Le solvant spectacle qui l'avait prouvante le ] argent dit la comtesse en levant les yeux comme pour
matin, les soins prodigues  Nathan, les heures passes au ] implorer Dieu, quoiqu'a l'Opera.
chevet de son lit, cesnarrations entrecoupees, cette agonie ] - Schalke demeure dans la petite rue de Nevers, s
d'un grand esprit, ce vol du genie arrete par un vulgaire, ] le quai Confi ; ne l'oublie pas, vas-y toi-meme.
par un ignoble obstacle, tout lui revint en memoire pour]  -- Mereil dit la comtesse en serrant la main de sa soeur.
stimuler son amour. Elle repassa ses motions et se sentit ] Ahl je donnerais dix ans de la vie...
encore plus prise par les miseres que par les grandeurs.] - A prendre dans la vieillesse...
Aurait-elle baise ce front couronne par le succ non]- Pour faire a jamais cesser de pareilles angoisses, dit
Elle trouvait une noblesse infinie aux dernieres paroles que ] la comtesse en souriant de l'interruption.
Nathan lui avait dites dans le boudoir de lady Dudley.] Toutes les personnes qui lorgnaient en ce moment les
Quelle saintet dans cet adieu Quelle noblesse dans l'il- ] deux seuls pouvaient les croire occupees de frivolites en
molition d'un bonheur qui serait devenu son tourment a [ admirant leurs rires ingenus; mais un de ces oisifs que
elle La comtesse avait souhaite des motions dans sa vie; ] viennent a l'Opera plus pour espionner les toilettes et les
elles abondaient terribles, cruelles, mais aimes. Elle vivait ] figures que par plaisir, aurait pu deviner le secret de la
plus par la douleur que par le plaisir. Avec quelles delices ] comtesse en remarquant la violente sensation qui teignit
elle se disait : Je l'ai deja sauve, je vais le sauver encore ] la joie de ces deux charmantes physionomies. Raoul qui,
Elle l'entendait s'criant :- Il n'y a que les malheureux ] pendant la nuit, ne craignait plus les recours, le et bleue,
qui savent jusqu'o va l'amour quand il avait senti les ] l'il inquiet, le front attriste, parut sur la marche de l'es-
]cahier o il se posait habituellement. Il chercha la comtesse
livres de sa Marie posees sur son front.
- Bs-tu malade7 lui dit son mari, qui vit dans sa ] dans sa loge, la trouva vide, et se prit alors le front dans
] ses mains en s'appuyant le coude a la ceinture.
chambre la chercher pour le dejeuner..
- Je suis horriblement tourmente du drame qui se joue ]- Peut-elle elle h l'Opera l pensa-t-il.
]- Regarde-nous done, paul grand homme dit a
chez ma sur, dit-elle sans faire de mensonge.
- Elle est tombe en de bien mauvaises mains; c'est ] voix basse madame du Tillet.
une honte pour une famille que d'y avoir un du Tillet, un] Quant  Marie, au risque de se compromettre, elle atta-
homme sans noblesse; s'il arrivait quelque desastre h votre ] cha sur lui regard violent et le par lequel la volonte
]jaillit' de neil, comme du soleil jaillissent les ondes lumi-
sur, elle ne trouverait guerre de pilier chez lui.
- Quelle est la femme qui s'accommode de la pitie67 dit ] neuses, et qui entre, selon les magnetiseurs, la par-
la comtesse en faisant un mouvement convulsif. Impi- ] sonne sur laquelle il est dirige. Raoul sembla frappe par.
troubles, votre rigueur est une grce pour nous.
] une baguette magique ; il leva la tete, et son oeil rencontra
- Ce n'est pas d'aujourd'hui que je vous sais noble de ] soudain les yeux des deux seuls. Avec cet adorable esprit
cour, dit lix en faisant la main de sa femme et sont ] qui n'abandonne jamais les femmes, madame de Vande-
emu de cette alerte. Une femme qui pense ainsi n'a pas ] nesse saisit une croix qui jouait sur sa gorge, et la lui
besoin d'etre gardee.
] montra par un sourire rapide et significatif. Le bijou
- Gardee t... reprit-elle; autre honte qui retombe sur ] rayonna jusque sur le front de Raoul, qui rebondit par
] une expression joyeuse : il avait compris.
 nOuS.
Felix sourit, mais Marie rougissait. Quand une femme] - N'est-ce donc rien, Eugene, dit la comtesse a sa
est seeretement en faute, elle monte ostensiblement l'or- ] sur, que de rendre ainsi la vie aux morts1
cueil feminin au plus haut point. Cest une dissimulation ] - Tu peux entrer dans la Sociale des Naufrages, repos-
d'esprit dont il faut leur savoir gre. La tromperie est alors ] dit Urgence en souriant.
pleine de dignit, sinon de grandeur. Marie crivit deux ]- Comme il est venu triste, abattu ; mais comme il s'en-
lignes  Nathan sous le nom de monsieur Quillet, pour lui ] ira content I
dire que tout allait bien, et les envoya par un commis-]- He bien comment vas-tu, mon cher3 dit du Tillet
sionnaire a l'hotel du Mail. Le soir, a l0sera, la comtesse ] en serrant la main  Raoul, et l'abordant avec tous les
et les absences de ses mensonges, car son mari trouva ] smptomes de l'amiti,
res naturel qu'elle quitt sa loge pour aller voir sa sur.]- Mais comme un homme qui vient de recevoir les
Felix attendit pour lui donner le bras que du Tillet et ] meilleurs renseignements sur les elections. Je serai nomme,
laisse sa femme seule. De quelles motions Marie fut agite ] rebondit le radieux Raoul.
en traversant le corridor, en entrant dans la loge de sa] - Rail replique du Tillet. Il va nous falloir de l'ar-
eur, ot sy posant d'un front calme et serein devant le ] vent pour le journal.
monde tonne de les voir ensemble
]-- NoUs en trouverons, dit Raoul.
- He bien  lui dit-elle.
]-- Les femmes ont le diable pour elles, dit du Tillet sans
Le visage de Marie-Eugene etait une reponse : il y cela-] se laisser prendre encore aux paroles de Raoul qu'il avait
fait un voie naive que bien des personnages attribuent ] nomme Charnathan.
h une vaniteuse satisfaction.
]- A quel propos? dit Raoul.
- Il sera sauve, ma cher, mais pour trois mois seule-]- Ma belle soeur est chez ma femme, dit le banquier;
e,gee e- eee engin e]   ueae jeunesse. une isis ador6 doit
efficacement: Madame de Nucingen veut quatre lettres l comtesse, elle te salue a travers toute la salle..,
UNE FILLE DE.
aa9
- Vois, dit madame du Tillet a sa sur, on nous dit  au Monde. Lo chat, etre faible et paroles, lait le mieux
asse si cie monsieur autant, et celui i ] carte, il jouissait dun vieux cuisin e pierre ips
veut le faire mettre en prison.
] duquel se voyaient une tasse et un plat de porcelaine
-Et les hommes nous accusent l s'eeria la comtesse, iP ] blanche. Mais ce qu'aucun style ne peut dernier, cest 
eclairerai.
] oh Schalke, le chat et la pipe, trinit vivante, avaient mis
Elle se leva, reprit le bras de Vandenesse qui l'attendait ] ces meubles. La pipe avait bre la table a et l. Le chat
dans le corridor, revintradieuse dans sa loge ; puis elle ] et la tete de Schalke avaient graisse le velours d'Utrecht
quitta l'0Opera, commanda sa voiture pour le lendemain ] vert des deux fauteuils, de maniere a lui 0ter sa rudesse.
avant huit heures, et se trouva des huit heures et demie au ] Sans la splendide queue de ce chat, qui faisait en partie
quai Conti, apres avoir passe rue du Mail.,
le menage, jamais les places libres sur la commode ou sur
La voiture ne pouvait entrer dans la petite rue de Ne- ] le piano n'eussent ete nettoyees. Dans un coin se tenaient
es mais comme Schalke habitait une maison situe a ] les souliers, qui voudraient un encombrement pique. Les
angle du quai, la comtesse n'est pas a marche dans l ] dessus de la commode et du piano etaient ene6nnre o
boue, elle sauta presque de son marchepied a l'aller ] livres de musique, a dos rouges, eventres, a coins plan-
boueuse et ruines de cette vieille maison noire, raccom- ] chis, mousses, oh le carton montrait ses mille feuilles, Le
mode comme la faience d'un porlier avec des attaches en ] long des murs etaient colleen avec des pains a cacheter les
fer, et surplombant de maniere a inquieter les paysans. LP ] adresses des ecolieres. Le nombre de pains sans papiers
vieux mettre de chapelle demeurait au quatrieme et jouis- ] indiquait les adresses defiuntes. Sur le papier se lisaient des
sait du bel aspect de la Seine depuis le Pont-Neuf jusqu' ] calculs faits a la craie. La commode etait orne de cru-
la colline de Chaillot. Ce bon etre fut si surpris quand le ] chons de biere bus la veille, lesquels paraissaient neufs et
laquais lui annonga la visite de son ancienne ecoliere, que ] brillant au milieu de ces vieilleries, et des paperasses.
dans sa stupefaction il la laissa entrer celui. Jamais la ] LHygiene etait representee par un pot a eau couronne
comtesse n'et invente ni soupconne l'existence qui se re-] d'une serviette, et un morceau de savon vulgaire, blane
yela soudain h ses regards, quoiqu'elle contre depuis ] paillete de bleu, qui humectait le bois de rose en plusieurs
longtemps le profond demain de Schalke pour le costume ] endroits. Deux chapeaux egalement vieux laient accroches
et le peu d'internet qu'il portait aux choses de ce monde. ] a un porte-manteau d'o pendait le meme carrick bleu h
Qui aurait pu croire au laisser-aller d'une pareille'vie,  ] trois collets que la comtesse avait toujours vu a Schalke.
une si complete insouciance? Schalke etait un Digne ] Au bas de la entre etaient trois pots de fleurs, des fleurs
musicien, il n'avait point honte de son sordre, il l'et nie, ] allemandes sans doute, et tout aupres une canne de houx.
tant il y etait habitue. L'usage incessant d'une bonne ] Quoique la vue et l'odorat de la comtesse fussent dressage-
grosse pipe allemande avait rendu sur le plafond, sur le ] lement affecte, le sourire et le regard de Schalke lui
miserable papier de texture, ecorche en mille endroits par ] cachent ces miseres sous de celeste rayons qui firent
un chat, une teinte blonde qui donnait aux objets l'aspect ] resplendir les teintes blondes etvivilerent ce chaos. L'me
des moissons dores de Ceres. Le chat, doute d'une mani- ] de cet homme divin, qui connaissait et revenait tant de
fique robe  longues soies ebouriffes a faire envie a une  choses divines, scinlillait comme un soleil. Son rire si
portier, etait lh comme la matresse du logis, grave dans ] franc, si ingenu a l'aspect d'une de ses sailles Ceciles, re-
sa barbe, sans inquietude ; du haut d'un excellent piano de ] pandit les clats de la jeunesse, de la gate, de l'innocence.
Vienne o il signait magistralement, il jeta sur la comtesse, ] Il versa les tresors les plus chers  l'homme, et s'en fut un
quand elle entra, ce regard mielleux et froid par lequel ] manteau qui cacha sa pauvret. Le parvenu le plus de-
toute femme etonnes de sa beaut l'aurait sale; il ne se ] daigneux et trouve peut-etre ignoble de songer au
drainage point, il agit seulement les deux fils d'argent de ] cadre o s'agitait ce magnifique ap0tre de la religion
ses moustaches droites, et report sur Schalke ses deux] musicale.
yeux d'or. Le piano, cadre et d'un bon bois peint en noir ] - H bar el hassart, izi, there montage la gonesse 
et or, mais sale, deteint, caille, montrait des touches usees ] dit-il. audible I che bande lei gandile te Zimion d mon
comme les dents des vieux chevaux, et jaunes par la cour- [ ache? Cette idee raviva son acces de rire moderne.-
leur fuligineuse tombe de la pipe. Sur la tablette, de pe- ] Sous-che en bonne foraine reprit-il encore d'un air fin.
tits tas de cendres disaient que, la veille, Schmule avait ] Puis il se remit h rire comme un enfant.- is fenuez pir
chevauche sur le vieil instrument vers quelque sabbat mu-  la misil, hai on pir ein baufre 6de. Chez le sais, dit-il
dical. Le carreau, plein de boue sechee, de papiers delhi- d'un air lancolique, mais fennez pir tit ce le vi forteresse
res, de cendres de pipe, de debris inexplicables, resse- ] vis savez gu'ici tit est d visse, corpe, home, hai piensl
lait au plancher des pensionnats quand il n'a pas et a- ] Il prit la main de la comtesse, la baiss et y mit une
laye depuis huit jours, et d'o les domestiques chassent ] larme, car le bon homme etait tous les jours au gende-
des monceaux de choses qui sont entre le fumier et les ] main du bienfait. Sa joie lui avait 0t pendant un instant
aiguilles. Un oeil plus exerce que celui de la comtesse y ] le souvenir, pour le lui rendre dans toute sa force. Aussit0t
aurait trouve des renseignements sur la vie de Schalke, ] il prit la craie, sauta sur le fauteuil qui tait devant le
dans quelques epluchures de marrons, des pelures de  piano: puis, avec une rapidit de jeune homme, il crivit
pomme, des coquilles d'oeufs rouges, dans des plats casses  sur le papier en grosses lettres : 17 rivnn 1835. Co
par inadvertance et crottes de sauer-crat. Ce detritusalle- ] mouvement si joli, si naif, fut accompli avec une si
mand formait un tapis de poudreux immondices qui cra- ] furieuse reconnaissance, que la comtesse en fut tout
qualit sous les pieds, et se ralliait a un amas de cendres qui ] emue.
descendait majestueusement d'une cheminer en pierre ]. - Ma soeur viendra, lui dit-elle.
iii iiia iii iiiio as ieie iii ] - ir  iea sa   s le e
laquelle deux tisons taient air de se consumer. Sur la ] maurel reprit-il.
chemine, un trumeau et sa place, o les figures dansaient] - Elle viendra vous remercier d'un grand service que
la sarabande; d'un ce la glorieuse pipe accroche, de-] je viens vous demander de sa part, reprit-elle.
1'autre un pot chinois oh le professeur mettait son table.] - Witte, tte, tte, ltte, s'cria Schalke, e vaudille
Deux fauteuils acheter de hasard, comme une couchelte ] faire 2 audible adler au tiaple
maigre et plate, comme la commode vermoulus et sans] - Rien que metro : Accept pour la somme de dix mille
marbre, comme la table estropiee oi se voyaient les restes ] francs sur chacun de ces papiers, dit-elle en tirant de son
d'un brutal devienne, composaient ce mobilier plus simple ] manchon quatre lettres de change reparties selon la for-
que celui d'un wigham de Mohicans. Un miroir a barbe ] mule par Nathan.
suspendu a 'espagnolette de la femelle sans rideaux, et ] - Hdl ze zera piondotte vaidde, rebondit I'Allemand
surmonte d'une loque cembre par les neltoyages du rasoir, ] avec la douceur d'un agneau. Seulement, cle nariste e
indiquait les sacrifices que Schultz faisait ux Graces et ] t se droguent messes lines et mon chanvrier.-Fattan te la30
DE BALZAC.
meinherr Irr, cria-t-il au chat quipe regarde froidement. ] - La, donc, nous sommes aimes, bion aimes, pen-
Sei mon cas, dit-il en le montrant a la comtesse. C'est la ] sa-t-elle.
a ni n et ate  e semut re]  9e - le et s t c-
] tesse montante voiture fut partagee par elle,qui, du bout
hip 1
- Oui, dit la comtesse.
] des doigts, lui envoya un de ces hellcats baisers que les
] femmes se donnent de loin pour se dire bonjour. A cette
- L foule-isme) dit-il.
- K pensez-vous ? reprit-elle. N'est ce pas votre ami? ] vue Schalke resta plante sur ses jambes longtemps apres
Le chat, qui cachait 1'encrier, devina que Schalke le ] que la voiture et disparu. Quelques instants apres la
] comtesse entrait dans la cour de l'h0tel de madame de
voulait, et sauta sur le lit.
- Il le maligne gomme ein niche I reprit-il en le ] Nucingen. La baronne n'tait pas levee; mais pour ne pas
montrant sur le lit. Che Ie nome Irr pir clarifier ordre ] faire attendre une femme haut placee, elle s'enveloppa d'un
] che et d'un peignoir.
erdnt Hoffmann te Berlin, e che paugoule tonni.
Le bonhomme signait avec linnocence d'un enfant qui] - IL s'agit d'une bonne action, madame, dit la comtesse,
fait ce que sa mere lui ordonne de faire, sans y rien con-] la promptitude est alors une grace; sans cela, je ne vous
cevoir, mais s de bien faire. Il se preoccupait bien plus ] aurais pas drainage de si bonne heure.
de la presentation du chat a la comtesse que des papiers ]- Comment mais je suis trop heureuse, dit la femme
par lesquels sa liberte pouvait etre, suivantes lois relatives ] du banquier en prenant les quatre papiers et la garantie
] de la comtesse. Elle sonna sa femme de chambre.-The-
aux etrangers, a jamais alienee.
] res, dites au caissier de me monter lui-meme a 'instant
-- Vis 'axzurize e cesse redis boires dimprs...
- N'ayez pas la moindre inquietude, dit la comtesse. ] quarante mille francs.
- cl ne bond tetntiettde, reprit-il brusquement. Cle]  Puisque serra dans un secret de sa table Libert de ma-
demande xvi zes redis babievres dimpres eront besoin d mon- ] dame de Vandenesse, aprs l'avoir cachet.
]- Vous avez une delicieuse chambre, dit la comtesse.
tame ti Filet.
-- OhI oui, dit-elle, vous lui rendez service comme si].- Monsieur de Nucingen va m'en priver, il fait batir
vous etiez son pere...
] renouvelle maison.
- Ch sous ton pien refusa de lui dre pon  ee housse-] - Vous donnerez sans doute celle-ci a mademoiselle
Pendants te mon misil 1 dit-il en laissant les papierssur la ] votre fille. On parle de son mariage avec monsieur de Ras-
table, et sautant  son piano.
] tignae.
Deja les mains de cet ange trottaient sur les vieilles tou- ]  Le caissier parut au moment o madame de Nucingen
ches, deja son regard atteignait aux cieux  travers les ] allait repondre, elle prit les billets et remit les quatre les-
toits, deja le plus judicieux de tous les chants fleurissait ] ires de change.
dans l'air et entrait l'me ; mais la comtesse ne laissa ce ]- Cela se balancer, dit la baronne au caissier.
naif interprete des choses celeste faire parler le bois et les ] - Sauve l'escadre, dit le caissier. Sti Schmule, il ers
cordes, comme fait la sainte Cecile de Raphael pour les ] en musicien te Ansbac, ajouta-t-il en voyant la signature.
anges qui l'coutent, que pendant le temps que mit'serait-] - Fais-je donc des affaires dit madame de Nucingen
re  secher ; elle se leva, mitleslettres de change dans son ] en tancant le caissier par un regard hautain. Ceci me re-
vachon, et tira son radieux maitre des espaces heures [ garde.
o il planait en le rappelant sur la terre,
]Le caissier eut beau guigner alternativement Ia comtesse
-=-- Mon bon Schalke, dit-elle en lui frappant sur 1'6- ] et la baronne, il trouva leurs visages immobiles.
]- Allez, laissez-nous. Ayez la bonne de rester quel-
paule.
-Tchdts'eeria-t-il avec une affreuse soumission. Bou- ] ques moment afin de ne pas leur faire croire que vous tes
] pour quelque chose dans cette gociations, dit la baronne
oi etes-vis donc cennie
Il ne murmure point, il se dressa comme un chien fille ] h madame de Vandenesse.
]- Je vous demanderai de joindre  tant de complaisan-
pour ecouter la comtesse.
-ianiaiiiiin sea]-gg,A,g,,;
- Pour une bonne action, cela va sans dire, rebondit la
,green.sommes seeee ] sGi i'
larmes.
] au bout du jardin, elle partira sans vous ; puis nous le tra-
4,,g.g-g:g ( aiaoneisian66, sino sais  aires.
;:;;;;:,,;e et de] 5innniaiaiaanai.
foire side pir plis ke fos grandes I1
]- Vous avez de la grce comme une personne qui a
- Nous nous reverrons, dit-elle, vous vendredi faire do ] soutert, reprit la comtesse.
la musique et diner avec moi tous les dimanches, sous ] - Je ne sais pas si j'ai de la grce, mais j'ai beaucoup
peine de nous brouiller. Je vous attends dimanche pro-] souffert, dit la baronne; vous avez eu la v0tre  meilleur
chain.,
] marche, je l'espere.
-- Fra %
]Une fois lordre donne, la baronne prit des pantoufles
- Je vous en prie, et ma sur vous indiquera sans dou. ] fourrure, une pelisse, et conduisit la comtesse a la petite
et un jour aussi.
] porte de son jardin.
- Ma pondre era tone gobelet, dit-il, car ce ne vis ] Quand un homme a ourdi un plan comme celui qu'avait
ovni gu Camps-Hailyssdes, gand vis y assi Mn] trame du Tillet contre Nathan, il ne le colle h personne.
. floride, bien galement 1
] Nucingen en savait quelque chose, mais sa femme tait en-
Cette idee sacha les larmes qui lui roulaient dans les] tirement en dehors de ces calculs machiaveliques. Ses-
yeux, et il offrit le bras a sa belle ecoliere, qui sentit battre ] lement la baronne, qui savait Raoul gene, n'tait pas la
demesuremont le coeur du vieillard.
] dupe des deux seuls; elle avait bien devine les mains
- Vous pensiez donc  nous?' lui dit-elle.
] entre lesquelles irait cet argent, elle etait enchante d'o-
- Toucher en marchant mon bain 1 reprit-il. T'aport ] obliger la comtesse, elle avait d'ailleurs une profonde com-
gemme d mes bienfdrices,; et puis comme au teuse pre- ] passion pour de tels embarras. Rastignae, pose pour pene-
.mieres cheunes fles tignes t'amur k chair fest
] trer les manoeuvres des deux banquiers, vint demeurer
La comtesse n'osa plus rien dire: il y avait dans cette ] aves madame Nucingen. Delphine et Rastignae n'avaient
phrase une incroyable et respectueuse, une fidele et ] point de secrets l'un pour l'autre, elle lui raconta sa
religieuse solennel. otto chambre enfumee et pleine de ] sceneavee la comtesse. astignac, incapable'imagine que
debris lait un temple habite par deux divinit. Lo senti-] la baronne putjamais etre melee a cette affaire, d'ailleurs
e' aecroissait a toute heure, a l'insu de celles qui ] accessoire ases leur, un moyen parmitousses moyens,la
linspiraient.
] lui eclair. Delphine venait peut-elle de traduire les espe-3iA
rances electorales de du Tillet, de rendre inutiles loes trop- ] indulgont en trouvant son honneur encore sauf? La com-
peries et les sacrifices de toute une annee. Rastignac mit ] tesse etait plus regard que pervertie. Eugene eut peur
alors la baronne au fait en lui recommandant le secret sur ] d'etre lache et trattresse en divulguant ces secrets que gar-.
la faute qu'elle venait de commettre.
] de la societe toute entier, daccord en ceci; mais enfin
- Pourvu, dit-elle, que le caissier n'en parle pas a Qu- ] elle vit lavenir de sa sur, elle tremble de la trouver un
bingen.
] jour seule, ruines par Nathan, pauvre, soufrante, malheur-
Quelques instants avant midi, pendant le dejeuner de du ] reuse, au sespoir ; elle n'hesite plus, et fit prier le com-
Tillet, on lui annonca monsieur Gigonnet.
] te de la recevoir. Felix, tonne de cette visite, est avec sa
- Qu'il entre l dit le banquier, quoique sa femme et  ] celle-sur une longue conversation, durant laquelle il s6
table. Eh bien mon vieux Shyloek, notre homme est-il ] montra si calme et si maitre de lui qu'elle tremble de lui
coffre
- No.
 oir prendre quelque terrible resolution.
]- Soyez tranquille, lui dit Vandenesse, je me conduirai
- Comment Ne vons avais-je pas dit rue du Mail, h6- ] de maniere a ce que vous soyez beni un jour par la com-
tel...
]tesse. Quelle que soit votre pugnance a garder le silence
- Il a paye, fut Gigogne en tirant de son portefeuille ] vis-l-vis d'elle apres m'avoir instruit, faites-moi credit de
quarante billets de banque. Du Tillet eut une mine doses- ] quelques jours.Quelques jours me sont ncessaires pour p6-
perte. - Line faut jamais mal accueillir les cus, dit l'im- ] entrer des mysleres que vous n'apercevez pas, et surtout
passible compare de du Tillet, cela peut porter malheur. ] agir avec prudence. Peut-etre saurai-je tout en un mo-
- L avez-vous pris cet argent, madame dit le ban- ] ment 1 Il n'y a que moi de coupable, ma soeur. Tous les
nier en jetant sur sa femme un regard qui la fit rougir ] amans jouent leur jeu; mais toutes les femmes n'ont pas
jusque dans la racine des cheveux.
]le bonheur de voir la vi a comme elle est.
-Je ne sais pas ce que signifie votre question 7 dit-elle. ] Madame du Tillet sortit rassurer. Felix de Vandesse alla
-Je rentrerai ce mystere, rebondit-il en se levant fu- ] prendre aussit0t quarante mille francs a la Banque de
rieux. Vous avez renvers6 mes projets les plus chers.
]France, et courut chez madame de Nucingen: il la trouva,
-Vous allez renverser votre dejeuner, ditGigonnet qui] la remercia de la confiance qu'elle avait eu en sa femme,
arreta la nappe prise par le plan de la robe de chambre de ] et lui rendit l'argent. Le comte expliqua ce mysterieux em-
du Tillet.
]prune par les folies d'une bienfaisance a laquelle il avait
Madame du Tillet se leva froidement pour sortir. Cette] voulu mettre des bornes.
parole l'avait prouvante. Elle sonna, et un valet encha- ] --Ne me donnez aucune explication, monsieur, puisque
bre vint.
]madame de vandenesse vous a tout avoue, dit la baronne
-Mes chevaux, dit-elle au valet de chambre. Demandez ] de Nucingen.
Virginie, je veux m'habiller.
- Oh allez-vous fit du Billet.
] --Elle sait tout, pensa Vandenesse.
]La baronneremit la lettre de garantie et envoya chercher
- Les maris bien eleven ne questionnent par leurs fem- ] les quatre lettres de change. Vandenesse, pendant ce m-
mes, rebondit-elle, et vous avez la pretention de vous con- ] ment, jeta sur la baronne le coup d'oeil fin des hommes
duire en gentilhomme.
]d'etat, il l'inquiet presque, et jugea l'heure propice h une
- Je ne vous reconnais plus depuis deux jours que vous ] gociations.
avez vu deux fois votre impertinente sur.
]- Nous vivons a une epoque, madame, oh rien n'est
- Vous m'avez ordonne d'etre impertinente, dit-elle, je ] sur, lui dit-il. Les tr0nes s'eleven et disparaissent en France
.m'essaie sur. vous.
I..
UNE FILLE D'ByE.
] avec une effrayante rapidit. Quinze ans font justice d'un
te secteur, madame, dit Giegonet peu curie ] see elie. dune onarcble et aussi d'uneeoltion
d'une scene de menege.
] Personne n'oseraitprendre sur lui de repondre de l'avenir.
Du Tillet regarda fixement sa femme, qui le regard de ] Vous connaissez mon attachement  la Legitimite. Ces pa-
meme sans baisser les yeux.
] coles n'ont rien d'extraordinaire dans la bouche. Suppo-
- Qu'est-ce que cela signifie1 dit-il.
] sez une catastrophe: ne seriez-vous pas heureuse d'avoir
- Que je ne suis plus une petite fille h qui vous ferez ] un ami dans le parti qui triompherait
peur, reprit-elle. Je suis et serai toute ma vie une loyale ] - Certes, il-elle en souriant.
et bonne femme pour vous; vous pourrez 8tre un maitre]- De bien 1 voulez-vous avoir en moi, secretement, un
si vous voulez, mais un tyran, non.
]oblige qui pourrait maintenir  monsieur de Nucingen, le
Du Tilleul sortit. Apres cet effort, Marie-Eugene rentra ] cas chant, la pairie a laquelle il aspire 1
chez olle abattue. - Sans le danger que court ma sur, ]  - Que voulez-vous de mois s'cria-t-elle.
se dit-elle, je n'aurais jamais ose le braver ainsi; mais, ] - Peu de chose, reprit-il. Tout ce que vous savez sur
comme dit le proverbe, a quelque chose malheur est bon. ] Nathan.
Pendant la nuit, madame du Tillet avait repasse dans sa ] La baronne lui rejeta sa conversation du matin avec
memoire les confidences de sa sur. Tre du salut de ] Rastignac, et dit a l'ex-pair de France, en lui remettant les
Raoul, sa raison n'tait plus dominer par la pense de ce] quatre lettres de change qu'elle alla prendre au caissier:
danger imminent. Elle se rappela lenergie terrible avec ] -N'oubliez pas votre promesse.
laquelle la comtesse avait parle de s'enfuir avec Nathan] Vandenesse oubliait si peu cette prestigieuse promesse
pour le consoler de son desastre si elle ne l'empechaitpas. ] qu'il la fit briller aux yeux du baron de Rastignac pour
Elle comprit que cet homme pourrait determiner sa sur, ] obtenir de lui quelques autres renseignements.
par un excus de reconnaissance et d'amour,  faire ce que ] En sortant de chez le baron, il dicta pour Florine  un
la sage Eugene regardait comme une folie. Il y avait de ] ecrivain public la lettre suivante : Si mademoiselle Florine
cens exemples dans la haute classe de ces fuites qui] eut savoir quel est le premier 6le qu'elle jouera, elle es
paient d'certains plaisirs par des remords, par la decin- ] pride de venir au prochain bal de 1'Opra, en s'y faisant ac-
servation que donnent les fausses positions, et Eugene se ] compagne de monsieur Nathan.
rappelait leurs affreux resultals. Le mot de du Tillet venait] Cette lettre une fois mise h la poste, il alla chez son nom
de mettre sa terreur au comble ; elle craignit que tourne de] me d'affaires, gascon tres-habile et delie, quoique honnete;
decouvrit ; elle vit la signature de la comtesse de Vande-] il le prix de jouer le r0le d'un ami auquel Schalke aurait
esse dans le portefeuille de la maison Nucingen ; elle vou-] confie la visite de madame de Vandenesse, en s'inquielant
lut supplier sa soeur de tout avouer a Felix., Madame du] un peu tard de la signification de ces mots: Accepte pour
Tillet ne trouva point la comtesse. Felix etait chez lui. Une ] dia mille francs, repetes quatre fois, lequel viendrait de-
voix interieur cria  Eugene de sauver sa soeur. Peut- ] mander  monsieur Nathan une lettre de change de qua-
etre demain serait-il trop tard. Elle prit beaucoup sur elle, ] rante mille francs comme contre-valeur. Cetaitjouer gros
mais elle se resolut a tout dire au comte. Ne serait-il pas] jeu. Nathan pouvait avoir su de comment s'etaient arran-342
DB BALZAC.
eesis echos mas  ut tiss g  ] ,g greg e se t is
5faisais,e, ]g,:ggg
iie amener a son soul un citro pour schmule. ] une femme de ton ang diriger une actrice apres avoir
ionme res alla sur-le-champ auiournal, et revint ] fait caroline lesprit d'un homme celebre autour de se-
iianiiii  ond neurs ches o omt, carey ce- ] se s ege tg e tte set a
hier ado quarnto milo traces: des les premiersmts ] ee mission  vais me et  la piste des n-
changes ate rathn, il avit u se dire encore ar Ia ] dits de than. i i ui ssis ee devils e elu
] aventure recette, toujours d'une colere de courtisane, une
comtesse.
style reussite obligeait Felix a empocher sa femme de ] chose magnifique; celle a laquelle se livrera Florine bouil-
voir roul usa lheure du bal de1Opera, ou il comptait ] donnera comme un tent es Alpes: elle apr Nathan,
la mener et y laisser s'clairer elle-meme sur la nature ] il est tout pour elle; elle y tient comme la chair aux os,
des relations de Nathan avec Florine. Il connaissait la ja- ] comme la lionne a ses petits. Je me souviens d'avoir vu
louse fierte de la comtesse; il voulait la faire renoncer ] dans ma jeunesse une celebre actrice qui crivait comme
d'elle-meme  son amour, ne pas lui donner lieu de ou- ] une cuisinier venant redemander ses lettres d un de mes
gir a ses yeux, et lui montrer  temps ses lettres a Nathan ] amis; je n'ai jamais depuis retrouve ce spectacle, celte f-
vendues par Florine, a laquelle il comptait les racheter. Ce ] reur tranquille, cette impertinente masters, cette attitude
plan si sage, congo si rapidement, xecute en partie, de- ] de sauvage... Soufflces-tu, Marie7
vait manquer par un jeu du Hasard qui modifie tout ici- ] - Non, l'on a fait trop de feu.
bas. Aprs le diner, Felix mit la conversation sur le bas ] La comtesse alla se jeter sur une danseuse. Tout  coup
de l'0p6re, en remarquant que Marie n'y tait jamais ] par un de ces mouvements impossibles a revoir et qui fut
le; aot u lui o proposa le ivartisseent pour le bien- ] sgese seegggee gee  l ile. se-s
] dressa sur ses jambes tremblantes, croisa ses bras, et vint
demain.
- Je vous donnerai quelqu'un  intriguer, dit-il.
] lentement devant son mari.
]- Que sais-tu lui demanda-t-elle, tu n'es pas homme a
-- AgI vous me ferez bien plaisir.
- Pour que la plaisanterie soit excellente, une femme  me torturer, du m'eeraserais sans me faire souffrir dans le
doit s'attaquer  une belle proie,  un eelebrite, a un hom- ] cas o je serais coupable.
me d'esprit et le faire donner au diable. Veux-tu que je te] - Que veux-tu que je sache, Marie
livre Nathan t J'aurai, par quelqu'un qui connait Florine, [ - Eh bien I Nathan
] - Tu crois l'aimer, reprit-il, mais tu aimes un fant0me
des secrets a le rendre fou.
- Florine, dit la comtesse, l'actrice
] construit avec des phrases.
Marie avait deja troue ce nom sur les livres de Quillet, ] - Tu sais done?
le gascon de bureau du journal: il lui passa comme un ] - Tout, dit-il.
] Ce mot tomba sur la tete de Marie comme une massue.
eclair dans l'me.
- Rh bien oui, sa matlresse, rebondit le comte. Est-ce -Si tu le veux, je ne saurai jamais rien, reprit-il. Tu es
] dans un abyme, mon enfant, il faut t'en tirer: jy ai deia
donc etonnant
- Je croyais monsieur Nathan trop occupe pour avoir  songe. Tiens.
] Il tira de sa poche de ce 1la lettre de garantie et les qu-
une maltresse. Les auteurs ont-ils le temps d'aimer2
- Je ne dis pas qu'ils aiment, ma cembre ; mais ils sont ] tre lettres de change de schalke, que la comtesse recon-
forces de loger quelque part, comme tous les autres hom- ] but, et il les jeta dans le feu.
mes; et quand ils n'ont pas de chez soi, quand ils sont ] -- Que serais-tu devenue, pauvre Marie, dans trois mois
poursuivis par les gardes du commerce, ils logent chez ] d'ici7 tu te serais vue tranger par les huissiers devant les
leurs mattresse, ce qui peut vous paraitre leste, mai ce qui ] tribunaux. Ne baisse pas la tete, ne thumilie point: tu as
] le la dupe des sentiments les plus beaux, tu as caquete
est infiniment plus agreable que de loger en prison.
Le feu tait moins rouge que les jours' de la comtesse ] avec la poesie et non avec un homme. Toutes les fem-
- VOulez-vous de lui pour victimes vous l'pouvante. ] mes, toutes, entends-tu, Marie, eussent ete suites 
rez, dit le comte en continuant sans faire attention au vi-] ta place. Ne serions-nous pas absurdes, nous autres hom-
sage de sa femme. Je vous mettrai a meme de lui prouver ] mes, qui avons fait mille sottises en vingt ans, de vouloir
s'il est joue comme un enfant par votre beau-frere du ] que vous ne soyez pas imprudentes une seule fois dans
Tillet. Ce miserable veut le faire mettre en prison, afin de ] toute votre vie ? Dieu me garde de triompher de toi ou de
le rendre incapable de se porter son, concurrent dans le ] t'aeeabler d'une pitie que tu repoussais si vivement l'autre
college electoral oi Nucingen a le nomme. Je sais par un] jour. Peut-tre ce malheureux etait-il sincere quand il t'6-
ami de Florine la somme produite par la vente de sonom- ] crivait, sincere en se tuant, sincere en revenant le soir
ailier, qu'elle lui a donne pour fonder son journal, je sais ] meme chez Florine. Nous salons moins que vous. Je ne
ce qu'elle lui a envoy sur la recolte qu'elle est all faire ] parle pas pour moi dans ce moment, mais pour toi. Je suis
cette annee dans les departemens et en Belgique; argent ] indulgent ; mais la Societe ne l'est point, elle fuit la femme
qui profite en deflnitif a Du Tillet, a Nucingen, a Massol, ] qui fait un eclat, elle ne veut pas qu'on cumule un bonheur
Tous trois, par avance, ils ont vendu le journal au minis- ] complet et la conservation. Est-ce juste, je e saurais le
tre, tant ils sont sirs d'vincer ce grand homme.
] dire. Le monde est cruel, voil tout. Peut-tre est-il plus
- Monsieur Nathan est incapable d'avoir accepte l'ar- ] envieux en massequ'il ne l'est pris en detail. Assis au par-
gent dune actrice.
] terre, un voleur applaudit au triomphe de l'Innocence et
- Vous ne connaissez guerre ces gens-la, ma cher, dit ] lui prendra ses bijoux en sortant. La Societe refuse de cal-
le comte, il ne vous niera pas le fait.
]mer les maux qu'elle engendre ; elle decerne des honneurs
- Jirai certes au bal, dit la comtesse.
] aux habiles tromperies, et n'a point de recompenses pour
- Vous vous amuserez, reprit Vandeniesse. Avec de la-] les devouemens ignore. Je sais et vois tout cela ; mais si
Telles armes, vous fouetter rudement l'amour-propre de ] je ne puis reformer le monde, au moins est-il en mon pou
Nathan, et vous lui rendrez service. Vous le verrez se met ] voir de te proteger contre toi-meme. Il s'agit ici d'un hom-.
tant en fureur, se calmant, bondissant sous vos piquantes ] me qui ne rapporte que des miseres, et non d'un de ces
epigrammes l Tout en plaisantant, vous eclairerez un hom- ] amours saints et sacres qui commandent parfois notre ab-
me d'esprit sur le persil o il est, et vous aurez la joie de ] ngation, qui portent avec eux des excuses. Peut-etre ai-je
faire battre les chevaux du juste-milieu dans leur ecurie... ] eu le tort de ne pas diversifier ton, bonheur, de ne pas
Tu ne m'coutes plus, ma cher entant.
] opposer  de tranquilles plaisirs des plaisirs bouillant, des
A contraire i vous coule tro,rebondit-elle. J ] voyages, des distractions. Je puis dailleurs m'expliquer le
vous dirai plus tard pourquoi je tiens autre se de tout ] desir qui t'a pousse vers un homme celebre par l'envie
ceci.
] que tu as cause a certaines femmes. Lady Dudley, madameuNE FILLE D'VE.
3I3
d'Espard, madame de Merveilles et ma belle-soeur Emilie ] que tu dis aimer, et tu le laisses sans le sou, et il se tue;
sont pour quelque chose en toutceci. Ces femmes, contre ] ou plut0t il ne se tue pas, il se manque. Un suicide man-
lesquelles je t'avais mise en garde, auront cultive ta curio- ] que, c'est aussi ridicule qu'un duel sans egratignure.'
site plus pour me faire chagrin que pour te jeter dans des ]- Tu mens, dit Florine. Il a dune chez moi ce pour-la,
orages qui, je l'espere, auront gronde sur toi sans t'alten- ] mais apres le soleil couche. Le pare gascon etait pour-
]suivi, il s'est cache, voil tout.
dre.
En ecoutant ces paroles empreintes de bonte, la com-] - Va donc demander rue du Mail,  l'h0tel du Mail, s'il
tesse fut en proie  mille sentiment contraires ; mais ce ] n'a pas et amener mourant par une belle femme avec la-
ouragan fut domin par une vive admiration pour Felix ] quelle il est en relation depuis un an, et les lettres de la
Les mes nobles et fines reconnaissent promptement la de- ] rivale sont cachets,  ton nez, chez toi. Si t veux donner
licatesse avec laquelle on les manie. Ce tant est aux senti- ] h Nathan quelque bonne lecon, nous irons tous trois chez
mens ce que la grce est au corps. Murie apprecia cette ] toi; lh je te prouverait, pieces en main, que tu peux l'em-
esder empesee d se-en  g'e de] est le rue do livres, sous peu de temps, si tueur
en faute pour ne pas la voir rougissant. Elle s'enfuit comme ] etre bonne fille.
une folle, et revint ramener par l'idee de linquietude que ] - Essaie d'en faire aller d'autres que Florine, mon pe-
] tit. Je suis tre que Nathan ne peut tre amoureux doper-
s0o mouvement pouvait causer h son mari.
- Attendez, lui dit-elle en disparaissant.
] sonne.
Fix lui avait habilement prepare son excuse, il fut au-]- Tu voudrais me faire croire qu'il a redouble pour toi
sit0t recompense de son adresse ; car sa femme revint, ] d'attentions depuis quelque temps, mais c'est recensement
toutes les lettres de Nathan  la main, et les lui livra.
] ce qui prouve qu'il est tres-amoureux.
]- D'une femme du monde, luit... dit Florine. Je ne
-- Jugez-moi, dit-elle en se mettant h genoux.
- Est-on en etat de bien juger quand on aime repos- ] m'inquiet pas pour si peu de chose.
dit-il. II prit les lettres et les jeta dans le feu, car plus tard ] - De bien l veux-tu lo voir venir de dire qu'il ne te ra-
sa femme pouvait ne pas lui pardonner de les avoir lues. ] menera pas ce matin chez toi1
Marie, la tete sur les genoux du comte, y fondait en par- ] - Si tu me fais dire cela, reprit Florine, je te minerai
mes. - Mon enfant, o sont les tiennes7 dit-il en lui rele- ] chez moi, et nous y chercherons ces lettres auxquelles je
vant la t9te.
] croirai quand je les verrai : il les ecrirait donc pendant que
A cette interrogation, la comtesse ne sentit plus l'int-] je dors
Rable chaleur qu'elle avait aux joues, elle eut froid.
] - Reste la, dit Felix, et regarde.
-- Pour que tu ne soupconnes pas ton mari de calm- ] Il prit le bras de sa femme et se mit  deux pas de Flo-
nier lhomme que tu as cru digne de toi, je te ferai ren- ] rine. Bient0t Nathan, quivalant et venait dans le foyer, cher-
] chant de tous c0tes son masque comme un chien cherche
dre tes lettres par Florine elle-meme.
-Ohl pourquoi ne les rendrait-il pas sur la demande?' ] son maitre, revint a l'endroit o il avait revu la confluence.
] En lisant sur ce front une preoecupation facile a rema-
- Et s'il les refusait1
]quer, Florine se posa comme un Terme devant l'ecrivain,
La comtesse baissa la tete.
-- Le monde me droite, reprit-elle, je n'y veux plus ] et lui dit imperieusement : - Je ne veux pas que tu me
]quittes, j'ai des raisons pour cela.
aller; je vivrai seule pres de toi si tu me pardonner.
- Tu pourrais t'ennuyer encore. D'ailleurs, que dirait De ] - Marie l... dit alors par le conseil de son mari la com-
monde situ le quittais brusquement ? Au printemps, nous ] tesse a 1'oreille de Raoul. Quelle est cette femme7 Laissez-
voyagerons, nous irons en Italie, nous parcourons l'Et- ] la sur-le-champ, sortez, et allez m'attendre au bas de'es-
rome en attendant que tu aies plus d'un enfant h elever. ] cahier.
.Nous ne sommes pas dispenses d'aller au bal de l'Opera ] Dans cette horrible extremite, Raoul donna une vio-
demain, car nous ne pouvons pas avoir des lettres autrement ] lente secousse au bras de Florine, qui ne s'attendait pas
sans nous compromettre ; et en et les apportant, Florine ]  cette manoeuvre; et quoiqu'elle le tant avec force, elle fut
]contrainte  le lacher. Nathan se perdit aussit0t dans la
n'accusera-t-elle pas bien son pouvoir
- Et je verrai cela dit la comtesse prouvante.
- Apres-demain matin.
] foule.
]-- Que te disais-je1 cria Felix dans l'oreille de Florine
Le lendemain, vers minuit, au bal de 1Opera, Nathan se ] stupefaite, et en lui donnant le bras.
promenait dans le foyer en donnant le bras a un masque ]- Allons, dit-elle, qui que tu sois, viens. As-tu ta voix-
d'un air assez martial. Apres deux ou trois tours, deux,] ture1
]Pour tonte reponse, Vandenesse emmena precipitam-
femmes masques les aborderent.
- Pause sol tu te perds, Marie est ici et se voit, dit a ] ment Florine et courut rejoindre sa femme a un endroit
Nathan Vandenesse qui s'etait deguise en femme.
]convenu sous le perchiste. En quelques instant les trois
- Si tu veux m'ecouter, tu sauras des secrets que Na- ] masques, menes vivement par le cocher de Vandenesse,
than t'a caches et qui t'apprendront les dangers que court ] arriveront chez l'actrice qui se remarqua. Madame de Van-
ton amour pour lui, dit en tremblant la comtesse a Flo- ] denesse ne put retenir un tressaillement de surprise a l'as-
] peut de Florine etouftant de rage, superbe de colere et de
Tine.
Nathan avait brusquement quitte le bras de Florine pour ] jalousie.
suivre le comte qui s'etait derobe dans la foule  ses re-[]- Il y a, lui dit Vandenesse, un certain portefeuille dont
gards. Florine alla s'asseoir la c6te de la comtesse, quil'en- ] la clef ne t'a jamais le conflee, les lettres doivent y euro.
tralna sur une banquette a e0le de Vandenesse, revenu ]- Pour le coup, de suis intrigue, tu sais quelque chose
]qui m'inquietait depuis plusieurs jours, dit Florine en se
pour proteger sa femme.
- Explique-toi, ma cher, dit Florine, et ne crois pas ] precipitant dans le cabinet pour y prendre le portefeuille.
me faire poser longtemps. Personne au monde ne m'arr- ] Vandenesse vit sa femme puissant sous son masque. La
chera roul, vois-tu; je le tiens parl'habitude, quivaut bien ] chambre de Floride en disait plus sur l'intimit de lactrice
]et de Nathan qu'une mattresse ideale n'en aurait voulu sa-
l'amour.
- D'abord es-tu Florinet dit Felix en reprenant sa voix ] voir. L'oeil d'une femme sait entrer la verite de ces sor-
]tes de choses en un moment, et la comtesse apparut dans
naturelle.
- Belle question l si une le sais, pas, comment veux-tu ] la promiscuit des affaires de menage, une attestation de
]ce que lui avait ditVandenesse. Florine revint avec le pour-
que je te croie, farceur 
- Va demander a Nathan, qui maintenant cherche la ] feuille.
matresse de qui ne parle, o il a passe la nuit il y a trois ] - Comment l'ouvrir? dit-elle.
jours Il s'est asphyxie, ma petite, a ton insu, faute d'par-] L'actrice envoyachercher le grand couteau de sa cuisin-
gent. Voil comment tu es au fait des affaires d'un homme ] nierie; et quand la femme de chambre rapporta, Florine le
3
DE BALZAC.
brandit en disant d'un air railleur : - C'est avec ce qu'on []  cacher sans faire saigner le coeur, sans que de la brise
] suintent des gouttes rouges l A l fleur maudite, comme
george les poulets l
Ce mot, qui fut tressaillir la comtesse, lui expliqua, en] n elle a pousse dans mon amen
core mieux que ne l'avait fait son mari la veille, la pro-] -Tu radotes, mon cher, lui dit Blondet, je t'accorde
]qu'il y avait une jolie fleur, mais elle n'tait point ideale,
fondeur de larmes o elle avait failli glisser.
- Suis-je sotte l dit Florine, son rasoir vaut mieux. .] et au lieu de chanter comme un aveugle devant une niche
Elle alla prendre le rasoir avec lequel Nathan venait de ] vide, tu devrais songer  te laver les mains pour faire a
se faire la barbe et fendit les plis du moquin quis'ouvrit soumission au pouvoir et de ranger. Tu es un trop grand
et laissa passer les lettres de arie. Florine en prit une au ] artiste pour tre un homme politique, lu as et joue par
]des gens qui ne te valaient pas. Pense a de faire jouer en-
hasard.
- Oui, c'est bien d'une femme comme il faut A m'a ] core, mais ailleurs.
]-Marie ne saurait m'empcher de laider, dit Nathan.
l'air de ne pas avoir une faute d'orthographe.
Vandenesse prit les lettres et les donna a sa femme, qui] J'en ferai ma Beatrix.
] - Mon cher, Beatrix etait uno petite fille de douze ans
alla v6rifier sur une table si elle y relaient toutes.
- Veux-tu les ceder en change de ceci dit Vandenesse ] que Dante n'a plus revue ; sans cela aurait-elle ete Beatrix7
en tendant h Florine la lettre de change de quarante mille ] Pour se faire d'une femme une divinit, nous ne devons
] pas la voir avec un mantelet aujourd'hui, demain avec une
Francs.
-- Est-il b8te de souscrire de pareils titres... Bon pour ] robe decollelee, apres demain sur le boulevard, marchan-
des billets, dit Florine en lisant la lettre de change. Rale ] dant des joujoux pour son petit dernier. Quand on a Flori-
t'en donnerai, des comtessesl Et moi qui me tais le corps ] ne, qui tour  tour est duchesse de vaudeville, bourgeoise
et me en province pourlui ramasser de l'argent, moi qui] de drame, cheresse, marquise, colonel, paysanne en Suisse,
me serais donne la scie d'un agent de changeur le sau- ] vierge du Soleil au Perdu, sa seule manibere d'elle vierge,
ver1 Voila les hommes : quand on se damne pour eux, ils ] je ne sais pas comment on s'aventure avec les femmes du
] monde.
vons marchent dessus il me le paiera.
] Du Tillet, en terme de Bourse, affecta Nathan, qui, faute
Madame de VAndenesse s'etait enfuie avec les lettres.
- He dis donc beau masque? laisse-m'en une seule ] d'argent, abandonna sa part dansle journal. L'homme ce-
] libre n'est pas plus de cinq voix dans le college o le bon-
pour le convaincre.
- Cela n'est plus possible, dit Vandenesse.
-- Et pourquoi7
-- C0 masque est ton ex-rivale.
] quier fut elu.
] Quand, apres un long et heureux voyage eu Italie, La
] comtesse de Vandenesse revint a Paris, l'hiver suivant,
- Tiens, mais elle aurait bien pu me dire merci s'cria [ Nathan avait justifie toutes les provisions de Felix : d'apres
Florine.
] les conseils de Blondet, il parlementaire avec le pouvoir.
- Pourquoi prends-tu donc les quarante mille francs?] Quant aux affaires personnelles de cet ecrivain, elles etaient
dit Vandenessse en la saluant.
]dans un tel sordre qu'un jour, aux Champs-Eglises, la
Il est extr8mement rare que les jeunes gens pousses  ] comtesseMarie vit son ancien adorateur  pied, dans le plus
un suicide, le recommencent quand ils en ont subi les ] triste equipage, donnant le bras a Florine. Un homme in-
douleurs. Lorsque le suicide ne guerin pas de la vie, ligue-] different est deja passablement laid aux yeux d'une femme
rit de la mort volontaire. Aussi Raoul n'est-il plus envie ] mais quand elle ne l'aime plus, il parait horrible, surtout
de se tuer, quand il se vit dans une position encore plus  lorsqu'il ressemble a Nathan. Madame de Vandenesse aut
horrible que celle d'o il voulait sortir en trouvant sa lettre ] un mouvement de honte en songeant qu'elle s'etait inte-
de change a Sclimuke dans les mains de Florine, qui la] presse h roul. Si elle n'est pas et guerre de toute passion
tenait evidemment du comte de Vandenesse. Il tenta de ] extra-conjugale, le contraste que presentait alors le comte,
revoir la comtesse pour lui expliquer la nature de son ] compare a cet homme deja moins digne de la faveur pu-
amour, qui brillait dans son coeur plus vivement que la-] blique, et suffi pour lui faire retirer son mari a un
mais. Mais la premiere fois que, dans le monde, la com-] ange.
tesse vit Raoul, elle lui jeta ce regard fixe et meprisantqui] Aujourd'hui, cet ambitieux, si riche en encre et si pau-
met un abime infranchissable entre une femme et un] tre en vouloir, a fini par capituler et par se caser dans une
homme. Aller se assurance Nathan n'osa jamais, du-] secure, comme un homme mediocre; apres avoir ap-
rant le reste de l'hiver, ni parler a la comtesse, ni labor-] puye toutes les tentatives desorganisatrices, il vit en paix
der.
]a l'ombre d'une feuille ministerielle. La croix de la Legion
Cependant il s'ouvrit a Blondet : il voulut,  propos de ] d'honneur texte second, de ses plaisanteries, orne sa bouton-
madame de Vandesse, lui parler de Laure et de Beatrix. Il ] nier. La Paix a tout pria, sur laquelle il avait fait vivre
t la paraphrase de ce beau passage de  la plume de ] la redaclion d'un courriel revolutionnaire, est l'objet de ses
Theophile Gautier, un des plus remarquables portes de ce ] articles laudatils. LHermitte, tant attaque par ses phrases
temps:
] saint-simoniennes, il la defend aujourd'hui avec l'autorit
 de, ler bree  sur d'or, dont lesracines breu-] dela rison. Cete conduite illogique a son origine et son
 ses, mille fois plus deliees que les tresses de soie des fers,] autorit dans le changement de front de quelques gens
 plongent au fond de more ame pou en boire a plus] qui, durant nos deraieres millions politiques, ont gi
 pure substance ; fleur douce el amerel on ne peut t'r-- ] comme Raoul.
2
IN d'UNE FILLE D'ivE.
(iii sss
 
 1
-t
 iA. 5
5 
e  .
I)
11.
QeL
Paris,-impr. Louis Grimaux, rue du Croissant, 16.
