T  T
LE MAUDIT.
HERM0SKILL0.
Le voyageur qui pour la premiere fois debarque
dans l'Amerique du Sud, prouve malgre lui un
sentiment de tristesse indefinissable.
En effet, l'histoire du nouveau monde n'est qu'un
lamentable martyrologe, dans lequel le fanatisme
et la cupidit marchent continuellement cte A
cte.
La recherche de lor fut l'origine de la secou-
verte du nouveau monde; cet brune fois trouve, l'A-
mexique ne fut plus pour ses conquerants qu'une
etape oi ces avides aventuriers venaient, un poi-
gnard d'une main et un crucifix de l'autre, recueillir
une ample moisson de ce metal si ardemment con-
voit, apres quoi ils s'en retournent dans leur p-
trie faire talage de leurs richesses et provoquer
par le luxe offrent qu'ils exploraient de nouvelles
migrations.
LES RAPPEURS
C'est h ce deplacement continuel qu'il faut attir-
tuer, en Amerique, l'absence de ces grands mon-
ments, sortes d'assises fondamentales de toute colo-
ce qui s'implante dans un pays nouveau pour y
perturber sa race.
Ce vaste continent, qui pendant trois siecle a et
la paisible possession des Espagnols, parcourez-le
aujourd'hui, c'est a peine si de loin en loin quelque
ruine sans nom y rappelle leur passage, tandis que
les monuments eleven , bien des siecle avant la
decouverte, par les Attaques et les Incas sont encore
debout dans leur majestueuse simplicit, comme un
moignage imperissable de leur presence dans la
contre et de leurs efforts vers la civilisation.
Helas que sont devenues aujourd'hui ces glo-
rieuses conquetes envies par l'Europe entier, ou
le sang des bourreaux s'est confondu avec le sang
des victimes au profit de cette autre nation si fiers
alors de ses vaillanls capitaines, de son territoire
fertile et de son commerce qui embrassait le monde
entier; le temps a marche et l'Amerique ridionale
expir a l'heure qu'il est les crimes qu'elle a fait
commettre. Dechiree par des factions qui se dispu-
tent un pouvoir premiere, opprimee par des oligar-
chies ruineuses, desertee par les trangers qui se
sont engraisses de sa substance, elle s'affaisse len-
tement sous le poids de son inertie sans avoir la
force de soulever le linceul de plomb qui l'touffe,
pour ne se reveiller qu'au jour o une renouvelable,DE ARKANSAS.
pure d'homicide et se gourvernant d'apres les lois
de Dieu, lui apportera le travail et la libert qui
sont la vie des peuples.
En un mot, la race Hispano-Americaine s'est per-
pertes dans les domaines qui lui ont ete ligues par
ses ancetres sans en etendre les bornes; son he-
risme s'est teint dans la tombe de Charles-Quint,
et elle n'a conserve de la mer-patrie que ses meurs
hospitaliers, son intolerance religieuse, ses mines,
ses guittareros et ses mendiants armes d'escalettes.
De tous les Etats qui forment la vaste confesser-
tion Mexicaine, l'Etat de Sonora est le seul qui, 
cause de sesluttes avec les tribus indiennes qui l'en
tourment et de ses frottements continuels avec c
peuplades, ait conserve une physionomie a part.
Les murs de ses habitants ont une certaine al-
lure sauvage, qui les distingue au premier coup
d'il de ceux des provinces intervenues.
Le Rio Gila peut etre considere coe la limite
septentrionale de cet Etat; de l'est A l'ouest il est
resserre entre la Sierra CAdre et le golfe de Cali-
foruie.
La Sierra Madre, derriere Durango, se partage
en deux branches, la principale continue la gande
direction, courant du nord au sud, l'autre tourne
vers l'ouest, longeant derriere les Etats de Durango
et de Guadalajara, toutes les regions qui vont finir
vers le Pacifique. Cette branche des Cordilleres
forme les limites ridionales de la Sonora.LES RAPPEURS
La nature semble comme a plaisir avoir prodi-
gue ses bienfaits  pleines mains dans ce pays. Le
climat est riant, tampere, salubre; l'or, l'argent, la
terre la plus seconde, les fruits les plus religieux, les
herbes medicinales y abondent; on y trouve les
baumes les plus efficaces, les insectes les plus utiles
pour la teinture, les marbres les plus rares, les
pierres les plus spacieuses, le gibier, les poissons
de toutes sortes. Mais aussi dans les vastes solitudes
du Rio Gila et de la Sierra Madre les Indiens inde-
pendants, Comanches, Parties, Pumas, Palais et
Apaches, ont declare une rude guerre a la race plan-
che, et dans leurs courses implacables incessantes
lui font chirement payer la possession de toutes ces
richesses dont ses ancetres les ont pouilles et
qu'ils revendiquent sans cesse.
Les trois principales villes de la Sonora sont:
Gymnase, Hermosillo et Arispe.
Hermosillo, anciennement le Piti et que l'exp-
dition du comte de Rousset Boulbon a rendu cele-
bre, est lentrep0t du commerce mexicain dans le
Pacifique et compte plus de neuf mille habitants.
Cette ville, batie sur un plateau qui s'abaisse dans
la direction du nord-ouest en pente douce jusqu'a
la mer, s'appuie et s'abrite fileusement contre une
colline nomme el Cerro de la campana, - Monta-
gne de la cloche,- dont le sommet est couronne
d'entres blocs de pierre qui, lorsqu'on les tou-
che, rendent un son clair et tallique.DE LAnSANA.
Du reste, comme ses autres leurs americaines,
cette ciudad est sale, batie en pise et presente aux
yeux etonnes du voyageur un melange de ruines,
d'incurie et de desolation qui attriste l'ame.
Le jour o commence ce recit, c'est-h-dire le 17
janvier 1817, entre trois et quatre heures de l'apres-
midi, moment o d'ordinaire la population fait la
siesta, retirer au fond de ses demeures, la ville
d'Hermosillo, si calme et si tranquille d'ordinaire,
offrait un aspect etrange.
Une foule de Leperos, de Gambusinos, de contre-
bandes et surtout de Pirates se pressait avec des
cris, des menaces et des hurlements sans nom,
dans la calle del Rosario,- rue du Rosaire. -
Quelques soldats espagnols,-le Mexique a cette
poque n'avait pas encore secoue le jour de la
metropole, - cherchaient en vain a retablir l'or-
de et a dissiper la foule, frappant A tous et a
travers a grands coups de bois de lances sur les
individus qui se trouvaient devant eux.
Mais le tumulte loin de diminuer allait au con-
traire toujours croissant, les Indiens IHIiaguis surtout,
meles  la foule, criaient et gesticulation d'une fa-
on reellement effrayante.
Les centres de toutes les maisons regorgeaient
de textes d'hommes et de femmes qui, les regards
fixes du c0te du Cerro de la campana, du pied
duquel s'levaient d'pais nuages de fumer elLES APPUIS
tourbillonnant vers le ciel, semblaient tre dans
l'attente dun evenement extraordinaire.
Tout a coup de grands cris se firent entendre, la
foule se fendit en deux comme une grenade trop
mre, chacun se jeta de c0te avec les marques de
la plus grande frayeur et un jeune homme, un en-
fait plut0t car il avait a peine seize ans, apparut
emporte comme dans un tourbillon par le galop fu-
rien d'un cheval a demi sauvage.
- Arretez-le i criaient les uns.
- Assez-lel vociferaient les autres.
- algamedios l murmuraient les femmes en se
signant, c'est le demon lui-meme.
Mais chacun, loin de songer a l'arreter, l'vitait
au plus vite; le hardi gascon continuait sa course
rapide, un sourire railleur aux livres, le visage en-
flamme, l'eil etincelant et distribuant  droite et a
gauche de rudes coups de chicote  ceux qui se
hasardaient trop pres de lui, ou que leur mauvais
destin empechait de s'loigner aussi vite qu'ils l'au-
raient voulu.
- Eh l et l CapitalE fit lorsque l'enfant le fr0la
en passant un vaguero a laface stupide et aux mem-
bres atlantiques, au diable soit le fou qui a manque
de renverser1 Eh mais, ajouta-t-il apres avoir
jet un regard sure jeune homme, je ne me trompe
pas, c'est Rafael, le fils de mon compare l attends
;seeeeeeL-DE LAGRASSE
quero roulera le lasso qu'il portait attache  sa sein-
ture et se mit a courir dans la direction cavaliers.
La foule qui comprit son intention applaudit avec
enthorsase.
- Bravo  bravo l cria-t-elle.
- Ne le manque pas, Cornio l appuyaient des
vaqueros en battant des mains.
Cornejo, puisque nous savons le nom de cet int-
ressant personnage, se rapprochait insensibleentf
de l'enfant devant lequel lesobstaclesse multipliaient
de plus en plus.
Averti du persil qui le menacait par les cris des
assistants, le cavalier tourna la tete.
:,.-.2e
qu'il tait perdu.
-Laisse-moi me sauver, Cornejo, lui cria-t-il avec
des larmes dans la voix.
-Non l non l hurla la foule, assez-le l assez-le l
La populace prenait got a cette chasse a l'hom-
e, elle craignait de se voir frustrer du spectacle
qui l'interessait a un sihaut point.
- Rends-toil rebondit le geant, ou si non je t'en
avertis, je te lasse comme un Boulot.
- Je ne me rendrai pas dit l'enfant avec reso-
lution.
Les deux interlocuteurs couraient toujours, l'un a
pied, l'autre a cheval.
La foule suivait en hurlant de plaisir.10
LES TRAPPEURS
Les masses sont ainsi partout , barbares et sans
pitie.
- Laisse-moi, te dis-je, reprit l'enfant, ou je te
jure, sur les ames bennes du purgatoire, qu'il t'ar-
rivera malheur
Le vaquer ricane et fit tournoyer son lasso au-
tour de sa tete.
- Prends garde, Rafael, dit-il, pour la derniere
fois, veux-tu te rendre
- Non l mille fois non cria l'enfant avec rage
- A la grace de Dieu alors fit le vaquer.
Le lasso silla et partit.
MAis il se passa une chose etrange.
Rafael arreta court son cheval comme s'il est et
change en un bloc de granit et s'lancent de la selle,
il bondit comme un jaguar sur le geant que le choc
renversa sur le sable, et avant que personne put
s'y opposer, il luiplongea dans la gorge le couteau
que les MExicains portent toujours a la ceinture.
Un long flot de sang jaillit au visage de l'enfant,
le vaquer se tordait quelques secondes, puis resta
immobile.
Il etait mort
La foule poussa un cri d'horreur et d'pouvante.
Prompt comme l'eclair, l'enfant s'tait remis en
selle et avait recommence sa course desesperee en
brandissant son couteau et en riant d'un rire de
demon.
Lorsqu'apresle premiermoment de stupeur passe,DE L'ARKANSAS.
on voulut se remettre a la poursuite du meurtrier,
il avait disparu.
cc:cc::::::-
letras - juge criminel - flanque d'une nue d'al-
gularis deguenilles arriva sur le lieu du meurtre
lorsqu'il tait trop tard.
Le tuez elektra, don Inigo tourment Alaceyte,
etait un homme de quelque cinquante ans, petit et
reflet,  la face apoplectique, qui prenait du tabac
d'Espagne dans une botte d'or enrichie de diamants,
et cachait sous une apparente bonhomie une ava-
rice profonde double d'une finesse extreme et d'un
sang-froid que rien ne pouvait mouvoir.
Contrairement a ce qu'on aurait pu supposer, le
digne magistrat ne parut pas le moins du monde
concerte de la fuite de lassassin, ilsecouala tete
deux ou trois fois, jeta un regard circulaire sur la
foule, et alignant son petit eil gris:
- Pauvre CGornejo, dit-il en se bourrent philo-
sophiquementle nez de tabac, cela devait lui arriver
un jour ou l'autre.
- Oui, dit un lepero, il a ete proprement tue.
- Cest ce que je pensais, reprit lequel, celui qu
a fait le coup s'y connait, c'est un gaillard qui en
l'habitude.
- Ahl bien oui, rebondit le lepero en haussant
les paules, c'est un enfant.
- Bah: fit le juge avec un feint tonnement elLES RAPPEURS
en lancent un regard en dessous a son interlocuteur,
un enfant
-A peu pres, dit le lepero, fier d'tre ainsi
ecoute, c'est Rafael, le fils anne de don Ramon.
- Tiens, tiens, tens, dit le juge avec une se-
crete satisfaction, mais non , reprit-il, ce n'est pas
possible, Rafael n'a que seize ans tout au plus, il
'aurait pas et se prendre de querelle avec Cor-
neji qui, rien qu'en lui serrant le bras, en aurait en
raison.
- G'est cependant ainsi, Excellence, nous'avons
tous vu, Rafael avait joue au monte chez dee Agi-
lar, il parait que la chance de lui tait pas favori-
ble, il perdit tout ce qu'il avait d'argent, alorslarage
le pr, et pour se venger, il mit le feu a la maison.
:,--.
Excellence, regardez, on voit encore la fumer quoi-
que la maison soit deja en cendres.
- En effet, fille juge en jetant un regard du cite
que lui indiquait le lepero, et ensuite...
- Ensuite,, continua lautre, naturellement il
voulut se sauver, Cornejo essaya de l'arreter..
- Il avait raison l
- IL1 avait tort puisque Rafael 1'a tuel
- C'est juste, dit le juge, mais soyez tranquilles,
mes amis, la justice le vengera.
Celte parole fut accueillie par les assistants avec
un sourire de doute.ps ianAsnss.
Le magistrat, sans s'occuper de l'impression pro-
duite par ses paroles, ordonna  ses acolytes qui
deja avaient fouille et deauville le defunt, de l'en-
lever et de le transporter sous le porche de l'eglise
voisine, puis il rentra dans sa maison en se frottant
les mains d'un air satisfait.
Le juge revetit un habit de voyage, assa une
paire de pistolets a sa ceinture, attacha une longue
spee a son cote et apres avoir dine legerement, il
sortit.
Dix alguazils armes jusqu'aux dents, et notes
sur de forts chevaux, l'attendaient a la porte; un
domestique tenait en bride un magnifique cheval
noir qui peinait et rongeait son frein aec im-
patience. Don Inigo se mit en elle, se place en
tel de ses hommes et la troupe s'ebranla au petit
trot.
- Ehl eh l disaient les curieux qui stationnaient
aux environs sur le pas des portes, le tuez Albaceyte
se rend chez don Ramon Garillas, nus aurons de-
main du nouveau.
- Caspita l repondaient d'autres, son picard de
fils n'aura pas vole la corde qui servira a le pen-
rel
- Hum l fit un lepero, avec un sourire de regret,
ce serait malheureux, le gaillard promet, sur ma
parole sa cuclillada a Cornejo est magnifique. Le
pauvre diable a le proprement coupe (tue).
Cependant le juge continuait toujours sa route,LES TAPES
rendant avec la plus grande ponctualite les saluts
dont on l'accablant sur son passage, bient0t il fut
dans la campagne.
Alors s'enveloppant dans son manteau:
- Les armes sont-elles charges 7 demanda-t-il.
- Oui, Excellence, rebondit le chef des algue-
ils.
- Bien l a l'hacienda de don Ramon Garillas, et
bon pas, tachons d'arriver avant la nuit.
La troupepartit au galop.LHACIENDA DEL MILAGR0.
Les environs dHermosillo sont de veritable de-
serts.
Le chemin qui conduit de cette ville a l'hacienda
del Milagro, - ferme du Miracle, - est des plus
tristes et des plus arides.
L'on ne voit a de rares intervalles, que des ar-
bres a bois de fer, des gommiers, des arbres du P-
rou aux grappes rouges et paiements, des nopals
et des cactus, seuls arbres qui peuvent croltre dans
un terrain calcite par les rayons incandescents d'un
soleil perpendiculaire.
De loin en loin apparaissent comme une amer
derision les longues perches des citernes ayant un
seau de cuir tordu et raconte a une extremite et a
l'autre des pierres attaches par des langres; mais
les citernes sont taries et le fond n'est plus qu'une
cote noire et vaseuse dans laquelle une myriade
d'animaux immondes prennent leurs bats; des
tourbillons d'une pousser fine et impalpable sou-
leves par le moindre souffle d'air saisissent a la
gorge le voyageur haletant, et sous chaque brin
d'herbe essence les cigales appellent avec fureur
rose bienfaisante de la nuit.LES TRAPPEURS
Cependant lorsqu'avec des peines extremes on a
fait six lieues dans ces solitudes embrasser, l'il se
repose avec felice sur une splendide oasis qui se-
:::c:c:
Au moment o se passe notre histoire, cette ha-
cienda, l'une des plus riches et des plus vastes de la
province, se composait d'un corps de logis leve de
deux etages, bati en tapia et en ades avec un toit
en terrasse, faite roseaux recouverts de terre battue.
On arrivait a l'hacienda par une immense cour
dont l'entre en forme de portique votre, etait garnie
de fortes portes battantes avec une poterne d'un
c0te. Quatre chambres comptaient la facade, les
croises avaient des grilles de fer dores et dans
l'interieur des volets; elles etaient vitres, luxe
inoui dans ce pays  cette poque ; sur chaque c0te
de la cour ou patio, se trouvaient les communs pour
les peones, les enfants, etc.
Le rez-de-chaussee du corps de logis principal
se composait de trois pieces, une espece de grand
vestibule meuble de fauteuils antiques et de canales
recouverts en cuir gaufre de Cordoue, d'une grande
table de nopal et de quelques tabourets; sur les
murs etaient accroches dans des cadres dores plu-
sieurs vieux portraits de grandeur naturelle repre-
sentant des membres de la famille; les charpentes
du plafond, laissees en relief, etaient decorees d'une
profusion de sculptures.DE L'AIKANSMF.
Deux portes battantes s'ouvraient dans la sa-
lon ; le ce qui tait en face du patio s'levait 'un
pied environ au-dessus du reste du plancher, il
tait couvert d'un tapis avec un rang de tabourets
bas, sculpter curieusement, garnis de velours cra-
moisi avec des coussins pour mettre les pieds; il y
avait aussi une petite table carrie de dix-huit pour-
ces de haut servant de table a ouvrage. Cette po-
tion du salon estreservee aux dames qui s'y assoient
les jambes croisees  la mauresque ; de lautre c0te
du salon se trouvaient des chaises recouvertes avec
la meme toffe que les tabourets et les coussins; en
face de lentre du salon s'ouvrait la principale
chabre  coucher avec une alc0ve  l'extremit
d'une estrade sur laquelle tait plac6 un lit de la-
rade, orne d'une infinit de dorures et de rideaux
de brocart avec des galons et des franges d'or et
d'argent. Les draps et les taxes d'oreiller etaient de
la plus belle toile et bordes d'une large dentelle.
Derriere le principal corps de logis se trouvait
un second patio, oi etaient places les cuisines et
le corral; apres cette cour venait un immense jar-
din, ferme de murs et de plus de cent perches de
profondeur, dessine a langlaise et renfermant les
arbres et les plantes les plus exotiques.
::----
abattage des bestiaux, - les peons avaient forme a
quelques pas de l'hacienda un enclos dans lequel,LES TRAPPEURS
apres avoir fait entrer les bestiaux, ils seraient
les maigres d'avec les gras, que l'on faisait sortir un
a un de l'enceinte.
Un vaguero arme d'un instrument tranchant de
la forme d'un croissantgarni de pointes places h la
distance d'un pied, embusque a la porte de l'enclos,
coupait avec une adresse infinie les jarrets de der-
rieure des pauvres betes au fur et a mesure qu'elles
passaient devant lui.
Si par hasard il manquait son coup, ce qui tait
rare, un second vaquer a cheval suivait l'animal
au grand galop, lui jetait le lasso autour des cornes
et le maintenait jusqu'a ce que le premier lui et
coupe les jarrets.
Nonchalamment appuye contre le portique de
lhacienda, un homme d'une quarantaine d'annees,
revenu d'un riche costume de gentilhomme fermier,
les epaules recouvertes d'un zarape aux brillantes
couleurs, et la tete garantie des derniers rayons du
soleil couchant par un fin chapeau de paille de Pana-
ma d'au moins cinq cents piastres, semblait premier
 cette scene tout en fumant une cigarette de mais.
C'tait un cavalier de haute mine, a la taille elan-
cee fine, cambree parfaitement proportionnel, les
traits de son visage, bien dessins, aux lignes fer-
mes et arretees sentaient la loyaut, le courage et
surtout une volont de fer. Ses grands yeux noirs
ombrages par d'pais sourcils, etaient d'une dou-
leur sans gale, mais lorsqu' une contrainte un peuLE L'ARKANSAS.
vive colorant son teint bruni d'un reflet rougerie,
son regard prenait une fixit et une force que nul
ne pouvait supporter et qui faisaient hester et trem-
bler les plus braves.
La finesse des extremitles et plus que tout le ca-
chet d'aristocratie empreint sur sa personne deno-
taient au premier coup d'il que cet homme tait
de pure et noble race castillane.
En effet, ce personnage etait don Ramon Garillas
de Saavedra, le proprietaire de lhacienda del Mila-
gr0 que nous venons de decrire.
Don Ramon Garillas descendait d'une famille es-
pagnol dont le chef avait et un des principauxlieu-
tenants de Cortez, et s'etait etabli au Mexique apres
la miraculeuse conquete de cet aventurier de genie.
Jouissant d'une fortune princier, mais repousse,
a cause de son mariage avec une femme de race
Lequel melee, par les autorites espagnoles, il s'e-
iait adonne tout entier a la culture de ses terres et
a l'amlioration de ses vastes domaines.
Apres dix-sentant de mariage, il se trouvait clef
d'une nombreuse famille compose de six garconset
de trois filles, en tout neuf enfants, dont Rafael,
celui que nous avons vu si lentement tuer le vaquer,
etait l'anne.
Le mariage de don Ramon et de dona Subsista,
n'avait et qu'un mariage de convenance, contracte
au point de vue seul de la fortune, mais qui pour-
tant les rendait comparativement heureux ; nous di-LES TRAPPEURS
sons comparativement, parce quel jeune fille n'etant
sortie du couvent que pour se marier, l'amour n'a-
fait jamais existe entre eux, mais avait ete remplace
par une tendre et sincere affection.
Dona Jessica passait son temps dans les soins
que cessitaient ses enfants, au milieu de ses
femmes indiennes; de son c0de son mari complete-
ment absorbe par les devoirs de sa vie de gentil-
homme fermier restait presque toujours avec ses
vaqueros, ses peons et ses chasseurs, ne voyant sa
femme que pendant quelques minutes aux heures
des repas, et restant parfois des mois entiers absent
pour une partie de chasse sur les bords du Rio Gila.
Cependant nous devons ajouter que, absent ou
present, don Ramon veillait avec le plus grand soin
a ce que rien ne manquait au bien-tre de sa femme
et a ce que ses moindres caprices fussent satisfaits,
n'pargnant ni l'argent ni les peines pour lui pro-
cuter ce qu'elle paraissait desirer.
Dona Jessica etait doute d'une beaut ravissante
et d'une douceur angelique; elle semblait avoir ac-
cepte sinon avec joie du moins sans trop de peine
le genre de vie auquel son mari l'avait oblige a se
plier; mais dans les profondeurs de son grand eil
noir languissant, dans la valeur de ses traits et sur-
tout dans le nuage de tristesse qui obscurcissait
continuellement son beau front d'une blancheur
mate, il tait facile de deviner qu'une ame ardente
etait renferme dans cette seduisante statue, et queDE L'ARKANSAS.
ce ceux qui s'ignorait soi-meme avait tourne toutes
ses pensees vers ses enfants, qu'elle s'tait mise 
adorer de toutes les forces virginales de l'amour ma-
ternel, le plus beau et le plus saint de tous.
our don Ramon, toujours bon et provenant pour
sa femme, qu'il ne s'tait jamais donne la peine
d'etudier, il avait le droit de la croire la plus heu-
reuse creature du monde, et elle l'tait en elle de-
puis que Dieu l'avait rendue mere.
Le soleil etait couche depuis quelques instants, le
ciel perdait peu a peu sa teinte pourpre et s'assom-
baissait de plus en plus, quelques etoiles commen-
aient deja a scintiller sur la voute celeste, etle vent
du soir se levait avec une force qui partageait pour
la nuit un de ces orages terribles, comme ces regions
en voient souvent chaleur.
Le mayorat, apres avoir fait renfermer avec soin
le reste du ganado dans l'enclos, rassembla les va-
quiros et les peons, et tous se dirigeront vers l'ha-
cienda si la cloche du souper les avertissail que
l'heure du repos etait enfin venue.
Lorsque le majordome passa le dernier en le sa-
luant devant son maire:
- Eh bien, lui demanda celui-ci, n6 Eusebio,
combien de textes avons-nous cette annee 2
- Quatre cent cinquante, i amb, - mon mal-
tre, - rebondit le mayorat, grand homme sec et
maigre a la tete grisonnante et au visage tanne
comme un morceau de cuir, en rentrant son chevilLES RAPPEURS
et 0tant son chapeau, c'est--dire soixante-quinze
textes de plus que l'annee passee; nos voisins les ja-
gars et les Apaches ne nous ont pas cause de
grands dommages, cette saison.
- Grace a vous, n0 Eusebio, rebondit don Ra-
mon, votre vigilance a ete extreme, je saurai vous
en recompenser.
- Ma meilleure recompense est la bonne parole
que Votre Seigneurie vient de me dire, rebondit le
mayorat, dont le rude visage s'eclair d'un sourire
de satisfaction, ne dois-je pas veiller sur ce quivaut
appartient avec le meme soin que si tout etait a moi
- merci, reprit le gentilhomme avec emotion en
serrant la main de son serviteur, je sais que vous
m'etes devoue.
-A la vie et la mort, mon maitre, ma mere vous
a nourri de son lait, je suis a vous et a votre famille.
- Allons allons l n0 Eusebio, dit galement l'ha-
endroit, le souper est pret, la sonora doit etre a
table, ne la laissons pas nous attendre plus long-
temps.
Sur ce, tous deux entreront dans le patio et n0
Eusebio, ainsi que don Ramon l'avait nomme, se
repara, comme il le faisait chaque soir, a fermer
les portes.
Pendant ce temps don Ramon entra dans la salle
a manger de l'hacienda, si tous les vaqueros et les
peons etaient reunis.
cette salle a manger etait meubles d'une immense I'KANSAS.

table qui en tenait tout le centre; autour de cette
table il y avait des bancs de bois garnis de cuir et
deux fauteuils sculpter destines a don Ramon et a la
sonora. Derriere les fauteuils un Christ en ivoire de
quatre pieds de haut, pendait au mur entre deux
tableaux representant, l'un Jesus au jardin des 0li-
viers, l'autre le Sermon sur la montagne. Ca et l
accrochees le long des murailles blanchies  la chaux,
grimacaient des textes de jaguars, de buffles ou d'e-
dans tues a la chasse par l'henderson.
La table etait abondamment servie de atua, pu-
tage pais fait de farine de mais cuite avec de la
viande, de toucher ou olla pondra et de pepian;
de distance en distance il y avait des bouteilles de
mezcla et des carafes d'eau.
Sur un signe de lhacendero le repas commenca.
Bient0t l'orage qui menacait clata avec fureur.
Pluie tombait a torrents, a chaque seconde des
clairs livides faisaient plier les lmieres, recevant
les clats formidables de la foudre.
Vers la fin du repas l'ouragan aquitaine violence
telle que le tumulte des elements conjurer couvrit
le bruit des conversations.
Le tonnerre clata avec une force pouvantable,
un tourbillon de vent s'engouffre dans la salle en
donnant une entre, toutes les lumires s'enseign-
rent, les assistants se signeront avec crainte.
En cemoment, la cloche placee a la porte de'ha-
cienda, retentit avec un bruit convulsif, et une voilES TRAPPEURS
i avait rien d'humain, cria h deux reprises dif-
ferentes:
- A mois... a moi l...
- Sang du Christ s'cria don Ramon en s'elan-
cant hors de la salle, on gorge quelqu'un dans la
plaine.
Deux coups de feu retentirent presque en meme
temps, un cri d'agonie traversa lespace, et tout re-
tomba dans un silence sinistre.
Tout a coup un eclair blafard sillonna l'obscurit,
le tonnerre clata avec un fracas horrible et don
llamon reparut sur le seuil de la salle, portant un
home vanoui dans ses bras.
L'etranger fut repose sur un siege, l'on s'en-
pressa autour de lui.
Le visage de cet homme non plus que sa mise
n'avaient rien d'extraordinaire, cependant en l'a-
percevant, Rafael, le fils anne de don Ramon, ne put
reprise un geste d'effroi, son visage devint d'une
valeur livide.
- Ohl murmure-t-il a voix basse, le suez de le-
trash...
C'tait en effet le digne juge que nous avons vu
sortir d'Hermosillo en si brillant equipage.
Ses longs cheveux trempes de pluie tombaient
sur sa poitrine, ses vetements laient en desorlre,
taches de sang et charles en maints endroits.
-DE L'ArKANSAS.
Don Ramon lui aussi avait reconnu le suez de le-
bras, il avait malgre lui lance a son fils un regard
que celui-ci n'avait pu supporter.
Grace aux soins intelligents qui lui furent prodi-
gues par dona Jessica et ses femmes, le juge ne
tarda pas a revenir  lui; il poussa un profond sou-
pir, ouvrit des yeux hagards qu'il promena sur
les assistants sans rien voir encore, et en a peur-
pit connaissance.
Tout a coup une vive rougeur color son front
si pale une seconde auparavant, son eil etincela;
dirigeant vers Rafael un regard qui le clou au
sol en proie a une terreur invincible, il se leva pens-
lement et s'avancent vers le jeune homme qui le
gardait venir sans oser chercher a levier, il lui
posa rudement la main sur l'paule, puis se tour-
nant vers les peons terrifies de cette scene etrange
h la quelle ils ne comprenaient rien:
- Moi, don Inigo tourmente d'Albacete, dit-il
d'une voix solennelle, suez de letras de la ville
d'Hermosillo, au nom du roi j'arrete cet homme
convaincu d'assassinat...
- Grce s'cria Rafael, en tombant a deux ge-
nous et en joignant les mains avec sespoir.
- Malheur... murmure la pauvre mere en s'af-
laissant sur elle-meme.III
LB JUGEMENT.
Le lendemain, le soleil se leva splendide a l'ho-
rizon.
L'orage de la nuit avait completement nettoyer le
ciel qui tait d'un bleu mat; les oiseaux gazouillaient,
gaiement caches sous la feuille, tout dans la nature
avait repris son air de fete accoutume.
La cloche sonna joyeusement a l'hacienda del
lilagro, les peons commenceront  se disperser
dans toutes les directions, les uns enfant les che-
vaux au pasto, les autres conduisant les bestiaux
dans les prairies artificielles, d'autres encore se ren-
dant aux champs, enfin les derniers s'occuperont
dans le patio a traire les vaches et a reparer les d6-
gats causes par l'ouragan.
Les seules traces qui restaient de la temple de
la nuit etaient deux magnifiques jaguars etendus
morts  la porte de l'hacienda, non loin du cadavre
d'un cheval a demi devore.
N0 Eusebio, qui se prenait de long en large
dans le patio en surveillant avec soin les occupa-
tions de chacun, fit retirer et nettoyer les riches
harnais du cheval, et ordonna qu'on enleva la peau
des jaguars.LES TRAPPES
::::
ordinairement le premier leve a lhacienda n'avait
pas encore paru.
Le soir rectement a la suite de la foudroyante ac-
cusation lance par le suez de letras contre le fils
aide de l'henderson, celui-ci avait ordonne a ses
serviteurs de se retirer, et apres avoir lui-meme,
malgre les pleurs et les prieres de sa femme, soli-
ment garrolte son fils, il avait emmen don Inigo
d'Albacete dans une salle retirer de la ferme, ou
tous deux etaient restes enfermer jusqu'a une heure
fort avance de la nuit.
Que s'tait-il passe dans cet entretien pendant le-
uel avait d etre arrete le sort de Rafael  personne
ne le savait, n0 Eusebio pas plus que les autres.
Puis apres avoir conduit don Inigo dans une
chambre qu'il lui avait fait preparer, et lui avoir
souhaite une bonne nuit, don Ramon etait alle re-
joindre son fils, aupres duquel pauvres mere peu-
rait toujours; sans prononcer une parole, il avait
pris lenfant dans ses bras et l'avait emporte dans
sa chambre a coucher o il l'avait etendu sur le sol
aupres de son lit, ensuite lhacendero avaitferme la
porte a cle, s'etait couche, deux pistolets a son che-
et, et la nuit s'etait couple ainsi, le pire et le fils
se lancent dans l'obscurit des regards de betes fau-
ves, et la pauvre mere agenouillee sur le seuil
de cette chambre dont leurope lui etait interdite,DE L'ARKANSAS5.
pleurant silencieusement sur son premier-ne qui,
elle en avait le pressentiment terrible, allait lui etre
ravi pour toujours.
- Hum l murmurait a part lui le mayorat, tout
en actionnant sans y songer le bout de sa cigarette
teinte, qu'est-ce que tout cela va devenir Don
Ramon n'est pas homme a pardonner, il ne transi-
gera pas avec son honneur. Abandonnera-t-il son
fils a la justice? ohl non mais alors que fera-
t-il2
Le digne mayoral en tait la de ses relexions
lorsque don Inigo Albaceyte et don Ramon paru-
rent dans le patio.
Le visage des deux hommes etait severe, celui
de l'henderson surtout etait sombre comme la
nuit.
-- N0 Eusebio, dit don Ramon d'une voix breve,
faites seller un cheval et preparer une escorte de
quatre hommes pour conduire ce cavalier a Herm-
sillon.
Le mayorat s'inclina respectueusement et donna
immediatement les ordres necessaires.
- Je vous remercie mille fois, continua don Ra-
on en s'adressant au juge, vous sauvez l'honneur
de la maison.
- Ne me soyez pas si reconnaissant, seigneur,
rebondit don Inigo, je vous jure que lorsque je
suis sorti hier soir de la ville, je n'avais nullement
l'intention de vous etre agreable.LES TRAPPEURS
L'henderson fit un geste.
- Mettez-vous a la place, je suis juge cri-
mines avant tout, on coupe une personne, un mau-
vais drale,je vous le concede, mais homme, quoi
que de la pire espece; l'assassin est connu, il tra-
verse au galop la ville, en plein soleil, a la vue de
tous, avec une eflronterie incroyable, que denis-
je faire me mettre a sa poursuite, je n'ai pas le-
site.
- C'est vrai, murmure don Ramon en baissant
la tete.
- Et mal m'en a pris, les coquins qui m'accol-
gagnaient m'ont abandonne come des poltrons au
plus fort de l'orage pour se cacher je ne sais o;
pour comble de disgrace, deux jaguars, de magni-
fiques betes du reste, se sont lances ama poursuite,
ils me serraient de si pres que je suis venu tomber
comme une masse a votre porte; j'en ai tue un, cest
vrai, mais'autre etait bien pres de me harper lors-
que vous m'les venu en aide. Pouvais-je apres cela
arreter le fils de l'homme qui m'avait sauve la vie
au persil de la sienne' c'et et agir avec la plus
noire ingratitude.
- Merci, encore une fois.
- MAis non, nous sommes quittes, voila tout. Je
ne parle pas des quelques milliers de piastres que
vous m'avez donnes, puisqu'ils serviront fermer la
bouche  mesloupscerviers ; seulement, croyez-moi,
don Ramon, sureillez votre file, s'il retomb uneDE L'ARKANSAS.
autre fois dans les mains, je ne sais pas comment
je pourrais le sauver.
- Soyez tranquille, don Inigo, mon fils ne reto-
bera plus dans vos mains.
L'henderson prononc ces paroles d'une voix tel-
lement sombre que le juge se retourna en tressaillant.
zzzc:c:::::
seulement comme je ne veux pas que mon fils monte
sur un chafaud et traine mon nom dans la boue, je .
saurai y mettre ordre.
En ce moment on amena le cheval.
Le suez de letras se mit en selle.
- Allons adieu, don Ramon, dit-il d'une voix
indulgente, soyez prudent, ce jeune homme peut
encore se corriger, il le sang vif, pas autre chose.
- Adieu, don anigo Albaceyte, rebondit l'hagen-
der d un ton sec qui n'admettait pas de replique.
Le juge secoua la tente, et piquant de deux il par-
tit au grand trot suivi de son escorte apres avoir
fait un dernier geste d'adieu au fermier.
Celui-ci le suivit des yeux tant qu'il put aper-
cevoir, puis il rentra a grands pas dans l'hacienda.
-- N0 Eusebio, dit-il au mayoral, sonnez la cloche
pour reunir tous les peons ainsi que les autres se-
diteurs de l'hacienda.
Le mayorat apres avoir regarde son malle avec
tonnement,shahzad'executerl'ordre qu'ilavaitrecu.
-- Qu'est-ce que tout cela signifie dit-il.LES TRAPPEURS
Au bruit de la cloche, les employer de la ferme
s'empressement d'accourir, ne sachant  quoi attir-
tuer cette convocation extraordinaire.
Ils furent bient0t reunis tous dans lagrange salle
qui servait de directoire. Le plus complet silence re-
gnait parmi eux. Une angoisse secrete leur serrait le
leur. Ils avaient le pressentiment d'un evenement
terrible.
Apres quelques minutes dattente, dona Jessica
entra entoure de ses enfants, a l'exception de La-
fa, et fut prendre place sur une estrade preparee
a l'un des bouts de la salle.
Ses traits etaient pales, ses yeux rougis mon-
traient qu'elle avait pleure.
;;:;;'7..-e
noir, sans broderies, une lourde chaine d'or pendait
sur sa poitrine, un chapeau de feutre noir  la.
ges bords, orne d'une plume d'aigle, couvrait sa
tete, une longue spee a garde en fer bruni pendait
son cote gauche.
Son front etait charge de rides, ses sourcils etaient
frances au-dessus de ses yeux noirs qui semblaient
lancer des clairs.
Un frisson de terreur parcourut les rangs de l'as-
seule. Don Ramon Garillas avait revenu son cos-
tude de justicier.
Justice allait donc etre faite 7
Mais de guiDE KANSAS.
Lorsque don Ramon eut pris place a la droite de
sa femme, il fit un signe.
Le mayorat sortit et rentra un instant apres suivi
de Rafael.
Le jeune homme tait nu-tete, il avait les mains
attaches derriere le dos.
Les yeux baisses, le visage pale, il se place ie-
vant son pere, qu'il salua respectueusement.
A lepoque o se passe notre histoire . surtout
dans les pays lignes des genres, et exposes aux
continuelles incursions des Indiens, les chefs de fa-
milles avaient conserve dans toute sa puret cette
autorit patriarcale, que les efforts de notre civili-
sation depravee tendent de plus en plus a amoindrir
et  faire disparaitre.
Un pere etait souverain dans sa maison, ses juge-
ments laient sans appel et executes sans murmu-
res et sans resistance.
Les gens de la ferme connaissaient le caractre
ferme et la volont implacable de leur malte, ils
savaient qu'il ne pardonnait jamais, que son hon-
neur lui tait plus cher que la vie, ce fut donc avec
un sentiment de crainte indefinissable quils se pre-
parurent a assisteraudrameterrible qui allait se jouer
devant en entre le pire et le fils.
Don Ramon se leva, promena un regard sombre
sur l'assistance, et jetant son chapeau a ses pieds:
.- Ecoutez tous, dit-il d'une voix breve et pro-
fondement accentue, je suis d'une vieille race cher-LES TAPES
tienne dont les ancetres n'ont jamais failli; lyon-
neur a toujours dans la maison et considere com-
me le premier bien, cet honneur que mes lieux
m'ont transmis intact et que je me suis efforce de
conserver sur, mon fils premier-ne, l'heritier de son
nom, vient de le souiller d'une tache indelebile.
Hier, a Hermosillo, a la suite d'une querelle dans
un tripot, il a mis le feu a une maison au risque
d'incendier toute la ville, et comme un homme vou-
lait s'opposer a sa fuite, il la tue d'un coup de poi-
gnard. Que penser d'un enfant qui, dans un age
aussi tendre, est dou de ces instincts de bete
fauve7 Justice doit tre faite, vive Dieul je la ferai
s9verel
Apres ces paroles, don Ramon croisa les bras sur
s poitrine et sembla se recueillir.
Nul n'osait hasarder un mot en faveur de l'ac-
cuse ; les fronts etaient baisses, les poitrines hale-
tables.
Rafael etait aime des serviteurs de son pr,a
cause de son intrepidite qui ne connaissaitpas d'ob-
stalles , de son adresse a manier un cheval et  se
servir de toutes les armes, et plus que tout pour la
franchise et la bonne qui faisaient le fond de son ca-
rature. Dans pays surtout, ou la vie d'un homme
est compter pour si peu de chose, chacun etait in-
rieurement dispose a excuser le jeune homme et a
ne voir dans l'action qu'il avait commise que la cha-
leur du sang et l'emportement de la colere
a dE ARKANSAS
Dona Jessica se leva; toujours elle avait sans
murmurer courbe sous les volonte de son mari, que
depuis longues annees elle etait accoutumee a res-
pecter l'idee seule de lui resister l'effrayait et faisait
courir un frisson dans ses veines, mais toutes les
forces aimante de son ame seraient conscientes
dans son coeur, elle adorait ses enfants, Rafael sur-
tout, dont le caractre indomptable avait plus que les
autres besoin des soins d'une mere.
--- Monsieur, dit-elle son mari d'une voix pleine
de larmes, songez que Rafael est votre premier-ne,
que sa faute quelque grave qu'elle est, ne doit pas
cependant etre inexcusable a vos yeux, que vous
etes son pere, et que moi i moi I fit-elle en tombant
 genoux et en joignant les mains en clatant en
sanglots, j'implore votre pitie; grace, monsieur
grace pur mon fils
Don Ramon releva froidement sa femme dont les
pleurs inondaient le visage, et apres'avoir oblige a
reprendre sa place sur son fauteuil.
- C'est surtout comme pere, dit-il, que mon
leur doit tre sans pitiel... Rafael est un assassin
et un incendiaire, il n'est plus mon fils
- Que pretendez-vous faire ? s'cria dona Jesu-
sita avec effroi.
- Que vous importe, madame? rebondit brus-
quement don Ramon, le soin de mon honneur me
regarde seul qu'il vous suffise de savoir que cette
faute est la derniere que votre fils commettra,LES RAPPEURS
-- Ohl fit-elle avec horreur, voulez-vous donc
etre son bourreau..
- Je suis son juge, repliqua l'implacable gentil-
homme d'une voix terrible. N0 Eusebio, preparez
deux chevaux.
- Mon Dieudonn Dieu l s'cria la pauvre femme
en se precipitant vers son fils, qu'elle enlaca troite-
ment de ses bras, nul ne viendra-t-il donc  mon
secours
Tous les assistants etaient mus. Don Ramon lui-
meme ne put retenir une larme.
- Oh l s'cria la mnere avec une joie folle, il est
sauve l Dieu a amolli le coeur de cet homme de
ferl
- Vous vous trompez, madame, interrompit don
Ramon en la repoussant brusquement en arriere;
votre fils n'est plus l moi, il appartient a ma jus-
ficel
Alors fixant sur son fils un regard froid comme
une lame d'acier:
- Don Rafael, dit-il d'une voix dont l'accent
terrible fit malgre lui tressaillir le jeune homme, 
compter de cet instant vous ne faites plus partie de
cette societe que vos crimes ont prouvante; c'est
avec les betes fauves que je vous condamne a vivre
et a mourir.
A cet arret terrible, dona Jessica fit quelques
pas en chancelant et tomba h la renverse.
Elle etait evanouie.DE ARKANSAS.
Rafael jusqu'a ce moment avait h grand'peine
renferme dans son coeur les motions qui l'agitaient,
mais  cette derniere peripetie, il ne put se contenir
plus longtemps; il s'blanca vers sa mere en fondant
en larmes et en poussant un cri chirant:
- Ma mere l ma merkel
- Venez lui dit don Ramon en lui posant la
main sur l'paule.
L'enfant s'arrete, chancelant comme un homme
ivre.
- Voyez, monsieur mais voyez donc s'cr
t-il avec un sanglot chirant, ma mere se meurt
- C'est vous qui l'avez tude, rebondit froide-
ment l'henderson.
Rafael se retourna comme si un serpent I'avait
pique; il lanc a son pere un regard d'une expres-
sion etrange, et les dents serres, le front livide, il
lui dit:
- Tuez-moi, monsieur, car je vous jure que de
meme que vous avez ete sans piti pour ma mere et
pour moi, si je vis,je serai plus tard sans piti pour
vous
Don Ramon lui jeta un regard de repris.
- Marchonsl dit-il.
- Mlarchonsl rejeta l'enfant d'une voix ferme.
Dona Jessica qui commentait a revenir a la vie,
s'percut come dans un reve du depart de son fils.
- parall Rafael l cria-t-elle d'une voix delhi-
rite.38 LES RAPPEURS DE ARKANSAS.
Le jeune homme hesita une seconde, puis d'un
blond il se precipita sur elle, l'embrassa avec une
tendresse folle, et rejoignant son pere:
-Maintenant, je puis mourir, fit-il, j'ai dit lieu
 ma merkel
e:e:eee-
rent sans oser se communiquer leurs impressions,
mais livres a une profonde douleur.
Sous les caresses de son fils, la pauvre mere
avait de nouveau perdu connaissance.I
LA MIinB.
Deux chevaux tenus en bride par Nb Eusebio at-
tendaient  la porte de lhacienda.
- Accompagnera-je votre seigneurie  demanda
le majordome.
zccc:::-
lui.
-- Rentrez ce second cheval, dit-il, je n'en ai pas
besoin.
Et, enfoncant les eperons dans les flancs de sa
monture qui rennit de douleur, il partit a fond de
train.
Le majordome rentra dans la ferme en secouant
tristement la tete.
Des que l'hacienda eut disparu derriere un pli de
terrain, don Ramon sarreta, sortit un mouchoir de
soie de sa poitrine, banda les yeux de son fils sans
lui adresser une parole, et repartit.
Cette course dura longtemps dans le desert; elle
avait quelque chose de lugubre, qui faisait froid 
' ,, et e e. st sssieueastILES TRAPPEURS
dans les sables, emportant a l'arco de sa selle un
enfant garrotte, dont les tressaillements nerveux et
les soubresauts revenaient seuls l'existence, avait un
aspect fatal et etrange qui aurait imprime la terreur
A l'homme le plus brave.
Bien des heures se passement sans qu'un mot ftt
echange entre le pire et le fils le soleil commentait
 baisser a l'horizon, quelques etoiles apparaissaient
deja dans le bleu sombre du ciel, le cheval courait
toujours.
Le desert prenait d'instants en instants une appa-
rence plus triste et plus sauvage ; toute trace de ve-
gestation avait disparu; seulement ch et le des mon-
ceux d'ossements blanchis par le temps marbraient
le sable de taches livides, les oiseaux de proie tour-
naient lentement au-dessus du cavalier en poussant
des cris rauques, et dans les profondeurs myst-
rieuses des chaparals, les betes fauves, aux appr-
ches du soir, prendraient par de sourds rugisse-
ments a leurs lugubres concerts.
Dans ces regions le crepuscule n'existe pas; des
que le soleil a disparu, la nuit est complete.
::-
vait pas pousse une plainte.
Enfin, vers huit heures du soir, le cavalier s'ar-
ret. Cette course chevreuse durait depuis dix heures.
Le cheval valait lourdement et trebuchait a chaque
pas.DE ARKANSAS.
Don hamon jeta un regard autour de lui; un sou-
rire de satisfaction lissa ses livres.
De tous les c0tes, le desert roulait ses emmen-
ses plaines de sable ; d'un seul les premiers plans
d'une foret vierge decoupaient a l'horizon leur sil-
houlette bizarre, qui tranchait d'une facon sinistre
sur lensemble du paysage.
Don Ramon mit pied a terre, posa son fils sur le
sable, 0ta la bride de son cheval, afin qu'il pttman-
ger la provende qu'il lui donna; puis lorsqu'il se fut
acquitte avec le plus grand sang-froid de ces divers
devoirs, il s'approcha de son fils et lui enleva le ban-
deau qui couvrait ses yeux.
L'enfant resta immobile, fixant sur son pere un
regard terne et froid.
-Monsieur, lui dit don Ramon, d'une voix secte
et breve,vous etes ici  plus de vingt lieues de mon
hacienda, dans laquelle vous ne devez plus mettre
les pieds sous peine de mort; h compter de ce mo-
ment vous etes seul, vous n'avez plus ni pere, ni
mere, ni famille; puisque vous les une bele fauve,
je vous condamne  vivre avec les betes fauves; ma
resolution est irrecevable, vos prieres ne pourraient
la changer, epargne-les moi donc,
- Je ne vous prie pas, rebondit l'enfant d'une
voix sourde; on ne paie pas le bourreau.
Don Ramon tressaillit; il fit quelques pas de long
en large avec une agitation fragile; mais se remet-
tant presque aussitot, il continua:LES RAPPEURS
- Voici dans ce sac des vivres pour deux jours;
je vous laisse cette carabine rayee qui dans la main
n'a jamais manque le but; je vous donne aussi ces
pistolets, ce machete, ce couteau, cette hache, de la
poudre et des balles dans ces cornes de buffalos;
vous trouverez dans le sac aux provisions un bri-
que et tout ce qu'il faut pour faire du feu; j'y ai
joint une Bible appartenant a votre mere. Vous etes
mort pour la societe dans laquelle vous ne devez
plus rentrer; le desert est devant vous; il vous ap-
partent; pour moi, je n'ai plus de fils, adieu Le
Seigneur vous fasse misericorde, tout est fini entre
nous sur la terre; vous restez seul et sans famille, 
vous maintenant  commencer une seconde existence
et a pourvoir a vos besoins. La Providence n'aban-
donne jamais ceux qui placent leur confiance en
elle; seule, desormais, elle veillera sur vous.
Apres avoir prononce ces mots, don Ramon, le vi-
sage impassible, remit la bride a son cheval, rendit
a son fils la libert, en tranchant d'un coup les liens
qui l'attachaient, et se mettant en selle, il partit
avec rapidit.
Rafael se releva sur les genoux, pencha la tete en
avant, ecouta avec anxiete le galop precipile du
cheval sur le sable, suivit des yeux, aussi longtemps
qu'il put la distinguer, la fatale silhouette qui se de-
tachait en noir aux rayons de la lune; puis, lorsque
le cavalier se fut enfin confondu avec les tendres,
l'enfant porta la main a sa poitrine, une expression KANSAS.
de sespoir impossible h rendre crisp ses traits:
-- Mla merkel... ma mere l... s'cria-t-il,
Et il tomba a la renverse sur le sable.
Il etait evanoui.
Apres un temps de galop assez long , don Ramon
ralentit insensiblement et comme malgre lui l'allure
de son cheval, prenant l'oreille aux bruits vagues du
desert, ecoutant avec anxiete , sans se rendre bien
compte lui-meme des raisons qu le faisaient agir,
mais attendant peut-tre un appel de son malheur-
reux fils pour retourner aupres de lui. Deux fois
meme sa main serra machinalement la bride, comme
s'il obeissait a une voix secrete qui lui commandait
de revenir sur ses pas; mais toujours l'orgueil fe-
roce de sa race fut le plus fort, et il continua amar-
cher en avant.
Le soleil se levait au moment o don Ramon ar-
rivait a l'hacienda.
Deux personnes debout, de chaque te de la
porte, attendaient son retour.
ccc:::=::
tenait devant lui comme la statue de la desolation,
lhacendero sentit une tristesse indicible lui serrer
le coeur; il voulut passer.
Dona Jessica fit deux pas, et saisissant la bride
du cheval:
- Don Ramon, lui dit-elle avec angoisse, qu'a-
vez-vous fait de son fils1LES TRAPPEURS
L'henderson ne reponditpas; en voyant la douleur
de sa femme un remords lui tordit le coeur dans la
poitrine, il se demanda mentalement s'il avait reel-
lement le droit d'agir comme il l'avait fait.
Dona Jessica attendait vainement une reponse.
Don Ramon regardait sa femme; il avait peur en
apercevant les sillons indelebiles que le chagrin avait
creuses sur ce visage si calme, si tranquille quel-
ques heures a peine auparavant.
La noble femme etait livide; ses traits tires avaient
une rigidit inouie ; ses yeux brales de faire etaient
rouges et ses, deux lignes noires et profondes les
rendaient caves et hagards; une large tache mar-
brait ses joues, trace de lares dont la source etait
tarie; elle ne pouvait plus pleurer, sa voix etait
rauque et saccadee, sa poitrine oppressee se sou-
levait douloureusement pour laisser chapper une
respiration haletante.
Apres avoir attendu pendant quelques secondes
une reponse a sa demande:
- Don Ramon, reprit-elle, qu'avez-vous fait de
son fils2
L'henderson retourna la tete avec embarras.
- Ohl vous lavez tue l fit-elle avec un cri delhi-
rant.
- Non l... rebondit-il effraye de cette douleur,
et pour la premiere fois de sa vie force de reconna-
tre le pouvoir de la mer qui demande compte de
son enfant.DE L'ARKANSAS.
- Qu'en avez-vous fait reprit-elle en insist-
tant.
- Plus tard, dit-il, quand vous serez calme, vous
saurez tout.
-- Je suis calme, rebondit-elle, pourquoi feindre
une pitie que vous n'eprouvez pas mon fils est
mort, et c'est vous qui l'avez tuel
Don Ramon descendit de cheval.
- Jessica, dit-il a sa femme en lui prenant les
mains et la regardant avec tendresse, je vous jure
par ce qu'il y a de plus sacre au monde, que votre
fils existe; je n'ai pas touche un cheveu de sa
tete.
La pauvre mere resta fensive pendant quelques
secondes.
--Je vous crois, dit-elle apres un instant; qu'est-
il devenu
- Eh bien reprit-il avec hesitation, puisque
vous voulez tout savoir, apprenez que si j'ai aban-
donne votre fils dans le desert... c'est en lui laissant
les moyens de pourvoir a sa sirete et a ses de-
soins.
Dona Jessica tressaillit, un frisson nerveux par-
courut tout son corps.
- Vous avez ete clement, dit-elle d'une voix in-
cisive et avec une ironie amer; vous avez ete cle-
ment envers un enfant de seize ans, don Ramon, il
vous reprenait de tremper vos mains dans son sang,
vous avez prefere laisser cette tache aux betes fau-LES TRAPPEURS
yes et aux forces Indiens, qui seuls peuplent ces
solitudes.
-Il etait coupable rebondit l'henderson d'une
voix basse mais ferme.
-Un enfant n'est jamais coupable pour celle qui
l'a porte dans son sein et nourri de son lait, fit-elle
avec energie ; tres-bien, don Ramon, vous avez con-
damne votre fils, moi, je le sauverail
- Que voulez-vous faire? dit l'henderson effraye
de la resolution qu'il vit briller dans l'il de sa
femme.
- Que vous importe? don Ramon, j'accomplirai
mon devoir comme vous avez cru devoir accomplir
le v0tre Dieu jugera entre nous grenoble qu'il
ne vous demande compte un jour du sang de votre
fils..
Don Ramon courbe la tete sous cet anatheme; le
front pale et l'am remplie de remords cuisants, il
rentra lentement dans l'hacienda.
Dona Jessica le suivit un instant des yeux.
- Oh ls'cria-t-elle l mon Dieul faites que j'ai-
de a temps.
Alors elle sortit, suivie de N0 Eusebio,
Deux chevaux les attendaient, caches derriere un
bouquet d'arbres. Ils se mirent en selle.
-Oi allons-nous, senora  demanda le majordome.
-La recherche de son fils l rebondit-elle d'une
voix clatante.
Elle semblait transfigure par l'esperance. Un vidE L'ARKANSAS.
incarnait colorant ses joues; ses yeux noirs langaient
des clairs.
N0 Eusebio entach quatre magnifiques limiers,
nommes braseros dans le pays, et qui servent a sui-
vre les pistes; il leur fit sentir une chemise apporte-
nant a Rafael ; les limiers s'lancement sur la voie en
poussant de grands cris ; N0 Eusebio et dona Jesu-
sita bondirent a leur suite en changeant un regard
d'espoir supreme.
Les chiens n'eurent pas de peine suivre la piste,
elle etait droite et sans hesitation aucune ; aussi ne
s'arreterent-ils pas un instant.
Lorsque dona Jessica arriva a l'endroit o Ra-
fall avait ete abandonne par son pere, la place etait
vide l... l'enfant avait disparu
Les traces de son sejour etaient visibles. Un feu
achevait de mourir. Tout indiquait que Rafael n'a-
vait quitte cette place que depuis une heure a
peine.
- Que faire demanda N0 Eusebio avec anxiet6.
- Pousser en avant l rebondit absolument dona
Subsista, en enfoncant les eperons dans le centre de
son cheval, qui poussa un bannissement de fureur
et reprit sa course frenetique.
1Z..ee5
nation regnait al'hacienda del Milagro.
Dona Jessica et N0 Eusebio n'taient pas en-
tres.8 LES TAPES DE LAlIKANSAS5.
zccc:z::::
encadrent une battue immense a la recherche de
leur maitresse et du majordome.
La nuit entier s'coula sans amener aucun recul-
tat satisfaisant.
Au point du jour,le cheval de dona Suscita fut
retrouve a demi devore dans le desert. Ses harnais
manquaient.
Le terrain environnant le cadavre du cheval se-
plait avoir et le theatre d'une lutte acharne.
Don Ramon desservie donna l'ordre du retour.
-- Mon Dieu l s'cria-t-il en rentrant dans l'ha-
cienda, est-ce deja mon chaient qui commence
Des semaines, des mois, des annees s'ecoulerent
sans que rien ont lever un coin du voile myst-
rieux qui enveloppait ces sinistres evenements, et
malgr les plus actives recherches, on ne put rien
apprendre sur le sort de Rafael, de sa mere et de
N0 Eusebio.
FIN DU PROcHE.LE LEUR L0IL.PRENIIRLE PRIVIL.
TT
LE LEUR L0YAL.
T F
T
LA PRAIRIE.
A l'ouest des Etats-Unis s'entend a plusieurs cen-
taines de milles au del du Mississipi un immense
territoire, inconnu jusqu'a ce jour, compose de ter-
res incultes, oh nie s'leve ni la maison du blanc, ni
le hatto de l'Indien.
Ce vaste desert, entremise de sombres forets aux
mysterieux sentiers traces par le pas des betes
fauves, et de prairies verdoyantes aux herbes hau-
tes et touffues, ondulant au moindre vent, est ar-
rose par de puissants cours d'eau, dont les princi-
paux sont la grande riviere Canadienne, 'Arkansas
et la riviere Rouge.
Sur ces terres a la vegetation si riche, errent en
troupes innombrables les chevaux sauvages, les
bulles, les plans, les longues cornes, et des milliers
d'animaux que la civilisation des autres parties de
l'Amerique refoule de jour en jour, et qui retrouvent
dans ces parages leur primitive liberte.LES TRAPPEURS
Aussi les plus puissantes tribus indiennes ont-
elles etabli dans cette contre leurs territoires de
chasse.
Les Delawares, les Crics, les sages, parcour-
rent les frontieres du desert aux environs des eta-
glissements des Americains, avec lesquels quelques
faibles liens de civilisation commencent  les unir,
luttant contre les hordes des Parties, des Pieds-
noirs, des Cassini0moins et des Comanches., peupla-
des indomptees, nomades des prairies ou habitantes
des montagnes, qui parcourent dans tous les sens ce
desert, dont nulles d'elles n'osent s'arroger la pro-
prieto, mais qu'elles semblent s'entendre pour de-
vaster, se unissant en grand nombre pour des
parties de chasse, comme s'il s'agissait de faire la
guerre.
En effet, les ennemis que l'on est expose a ren-
contrer dans ce desert sont de toutes especes; sans
parler ici des betes fauves, il y a encore les chas-
seuls, les trappeurs et les partisans, qui ne sont
pas moins redoutables pour les Indiens que leurs
compatriotes.
Aussi la prairie, theatre sinistre de combats in-
ressants et terribles , n'est-elle en realit qu'un
vaste ossuaire, o s'engloutissent basculement cha-
que annee, dans une guerre d'embuscades sans
merci, des milliers d'hommes intrepides.
Rien de plus grandiose et de plus majestueux que
l'aspect de ces prises dans lesquelles la Providence ARKANSAS.
a verse a pleines mains d'innombrables richesses,
rien de plus suffisant que ces vertes campagnes,
ccs epaises fortes, ces larges rivieres; le murmure
lancolique des eaux sur les cailloux de la plage,
le chant des milliers d'oiseaux caches sous la feuill-
lee, les fonds des animaux s'battant au milieu des
hautes herbes, tout enchante, tout attire et entraine
le voyageur fascine, qui bient0t, victime de son en-
enthousiasme, tombera dans un de ces pieges sans
nombre tendus sous ses pas parmi les fleurs, et
payer de sa vie son imprudente credulite.
Vers la fin de l'annee 1837, dans les derniers
jours du mois de septembre, nomme par les indiens
Lune des feuilles tomates, - Inqui Quisis,-
un homme jeune encore et qu'a la couleur de son
teint,  defaut de son costume entierement sembla-
ble  celui des Indiens, il tait facile de reconnaitre
pour un blanc, lait assis,'une heure a peu pres
avant le coucher du soleil, autres d'un feu dont la
besoin commentait  se faire sentir a cette poque
de lannes, dans un des endroits les plus ignorer de
la prairie que nous venons de decrire.
Cet homme avait trente-cinq ou trente-six ans au
plus, quoique quelques rides profondement creuses
dans son large front d'une blancheur mate, sem-
classent indiquer un age plus avance.
Les traits de son visage etaient beaux, nobles,
empreints de cette fierte et de cette nergie que
donne la vie sauvage. Ses yeux noirs a fleur de5h
LES RAPPEURS
tete couronnes d'pais sourcils, avaient une expres-
sion douce et lancolique qui en demeurait l'eclat
et la vivacit; le bas de son visage disparaissait
sous une barbe longue et touffue, dont la teinte
bleutre tranchait avec l'etrange valeur repandue
sur ses traits.
Sa taille etait haute, elancee , parfaitement pro-
positionne; ses membres nerveux sur lesquels res
sortaient des muscles d'une rigidit extreme, mon-
traient qu'il tait dou d'une vigueur peu commune.
Enfin toute sa personne inspirait cette respect-
tueuse sympathie que les natures d'elite s'attirent
plus facilement dans ces contres que dans nos
pays, l'apparence physique n'est presque tou-
jours que l'apanage de la brute.
Son costume, d'une grande simplicit, se compl-
sait d'un missile, espece de calecon troit tombant
aux chevilles, attache aux hanches par un ceinturon
de cuir, et d'une blouse de chasse en calicot, brodee
d'garements en laine de diffrentes couleurs, qui lui
descendait  mi-jambes. Cette blouse, ouverte par
devant, laissait voir sa poitrine brune, sur laquelle
pendait un scapulaire de velours noir, retenu par
une mince chaine d'acier. Des bottines de peau de
daim non tanner le garantissaient des morsures des
reptiles, et lui montaient jusqu'au-dessus du ge-
nou; enfin un bonnet de peau de castor dont la
queue tombait par derriere, couvrait sa tete et lais-
sait chapper de longues boucles d'une luxuriante L'ARkANSAS.
chevelure noire, melee deja de fils d'argent, qui
s'panouissaient sur ses larges epaules.
:'::2--
aupres de lui a porte de sa main, la gibeciere qu'il
portait en bandouliere et les deux cornes de buffa-
los, pendues a sa ceinture et pleines de poudre et
de balles, ne laissaient aucun doute  cet egard.
Deux longs pistolets doubles etaient negligemment
jeter aupres de la carabine.
Le chasseur, arme de ce long couteau nomme
machete, sabre a lame courte et droite qui n'aban-
donne jamais les habitants des prairies, etait occupe
 ecorcher consciencieusement un castor, tout en
veillant avec soin sur un ruisseau de daim qui r0-
tissait au feu, suspendu a une corde, et en prenant
l'oreille aux moindres bruits qui s'levaient dans la
prairie.
Lendroit o se trouvait cet homme tait ad-
rablement choisi pour une halte de quelques
heures.
C'tait une claircir au sommet d'une colline as-
sez eleven, qui par sa position dominant la prairie a
une grande distance, empechait une surprise. Une
source jaillissait a quelques pas du lieu o le cas-
sur avait etabli son bivouac, et descendait en for-
manque capricieuse cascade dans la plaine. Lherbe
haute et abondante offrait un excellent pasto a deux
superbes chevaux, a l'oeil sauvage et etincelant, quiPES RAPPEURS
entraves  l'ambre croyaient a pleines dents leur
provende a quelques pas. Le feu allume avec du
bois sec, et abrite de trois c0tes par des quartiers
de roc, ne laissait chapper quune mince colonne
de fumer imperceptible a dix pas, et un rideau
d'arbres scolaires cachait le campement aux re-
gards indiscrets de ceux qui probablement etaient
en embuscade aux environs.
Enfin toutes les prestations necessaires a la s-
ret du chasseur avaient ete prises avec cette pr-
sence qui annonce une connaissance approfondie
de la vie de coureur des bois.
Les feux rogatoires du couchant teignaient de
reflets charmants la cime des grands arbres, le so-
oeil etait pres de disparaitre derriere les montagnes
qui ornaient l'horizon, lorsque les chevaux inter-
rompirent subitement leur repas, leverent la tete et
pointerent les oreilles, signes d'inquitude qui n'e-
chapperont pas au chasseur.
Quoiqu'il n'entendit encore aucun bruit suspect,
que tout semblait calme aux environs, il se hata de
placer devant le feu la peau du castor, tendue sur
deux barons en croix, et sans se lever, il entendit la
main vers sa carabine.
Le cri de la vie se fit entendre repete  trois re-
prises diffrentes, a intervalles egaux.
Le chasseur replac sa carabine  ses cotes avec
n sourire et se remit  surveiller le souper; pres-
ue immediatement les herbes s'agitent viole-DE L'ARKANSAS.
ment, et deux magnifiques limiers vinrent en bon-
disant se coucher aupres du chasseur, qui les flatta
un instant et est une certaine difficult a se debar-
passer de leurs caresses.
Les chevaux avaient repris insoucieusement leur
repas interrompu.
Ces chiens ne recevaient que de quelques mi-
notes un second chasseur, qui fit presque media-
tement son apparition dansla clarifier.
Ce nouveau personnage, beaucoup plus jeune
que le premier, car il ne paraissait pas age de plus
de vingt-deux ans, tait un homme grand, mince,
agile, aux formes nerveuses, a la tete un peu ronde,
scolaire par deux yeux gris, petillants d'intelligence,
et joue d'une physionomie ouverte et loyale, a la-
quelle de longs cheveux d'un blond cendre donnaient
quelque chose d'enfantin.
Il etait venu du meme costume que son copa-
gnon, et jeta en arrivant aupres du feu un chapelet
d'oiseaux qu'il portait sur ses epaules.
Les deux chasseurs se livreront alors, sans chan-
ger une parole, aux apprets de l'un de ces soupers
qu'un long exercice a toujours le privilege de faire
trouver excellents.
La nuit etait completement venue, le desert s'e-
veillait peu  peu; les hurlements des betes fauves
remontaient deja dans la prairie.
Les chasseurs, apres avoir soupe de bon appetit,
allumerent leurs pipes, et se placant le dos au seuLES TRAPPEURS
afin que la lueur de la flamme ne les empetchat pas
de distinguer l'approche des visiteurs suspects que
l'obscurit pouvait leur amener, ils furent avec
cette attitude de gens qui apres une longue et p-
nible journee savourent un instant de repos, que
peut-tre ils ne retrouveront pas de long temps.
- Eh bien dit laconiquement le premier chas-
seul, entre deux bouffees de tabac.
- Vous aviez raison, rebondit l'autre.
- Ahl
- Oui, nous avons trop oblique sur la droite,
c'est ce qui nous a fait perdre la piste.
--J'en etais sr, reprit le premier; voyez-vous,
Belhumeur, vous vous fiez trop  vos habitudes
canadiennes, les Indiens auxquels nous avons affaire
ici, ne ressemblent en rien aux Iroquois, qui par-
courent les territoires de chasse de votre pays.
Belhumeur inclina la tete en signe d'assenti-
ment.
- Du reste, reprit l'autre, ceci est de peu d'im-
portance en ce moment, l'argent est de savoir quels
sont nos voleurs.
...ne
de sa bouche; et quels sont les Indiens qui ont ose
voler des trappes marques de mon claire?
- Les Comanches.
- Je m'en doutais, vive Dieul Dix de nos meil-
leures trappes voles pendant la nuit l Je vousjure,DE L'ARKANSAS.
Belhumeur, qu'ils les paieront cher l.., Et o se
trouvent les Comanches en ce moment2?
- A trois lieues de nous tout au plus. C'est un
parti de pillards compose d'une douzaine hom-
mes, d'apres direction qu'ils suivent, ils regagnent
leurs montagnes.
- Ils n'y arriveront pas tous, fit le chasseur er
jetant un coup d'il sur sa turbine.
- Parabole dit Belhumeur avec un gros rire, ils
n'auront que ce qu'ils meritent; je m'en rapporte h
vous, Cur Loyal, pour les punir de leur incartade;
mais vous serez bien plus determine a vous venger
d'eux, lorsque vous saurez par qui ils sont com-
mandes.
- Ahl ah si je connais donc leur chef7
- Un peu, dit Belhumeur en souriant, c'est Menu
utah.
-La Tete d'Aigle s'fertile Leur Loyal en bon-
disant, oh l o l oui je le connais, et Dieu veuille
que cette fois je puisse regler le vieux compte que
nous avons ensemble. Il y a assez longtemps que ses
Smolensk foulent le meme sentier que moi et me
barrent le passage.
Apres avoir prononce ces paroles avec un accent
de haine qui fit frisonner Belhumeur, le chasseur
fache d'avoir laisse paraitre la colere qui le domi-
nait, reprit sa pipe et continua a fumer avec une
feinte insouciance donut son compagnon ne fut point
la dupe,60 tES RAPPEURS DE KANSAS.
La conversation fut interrompue.
Les deux chasseurs semblaient absorber par de
profondes reflexions et fumaient silencieusement
aux cotes l'un de l'autre.
Enfin Belhumeur se tourna vers son compagnon.
- Veillerai-je demande-t-il.
- Non , rebondit a voix basse le Leur Loyal,
dormez, je ferai sentinelle pour vous et pour moi.
Belhumeur, sans faire la moindre observation, se
coucha aupres dufeu, et quelques minutes plus tard
il dormait profondement.
Lorsque le hibou fit entendre son chant matinal
qui semble saluer l'apparition prochaine du soleil,
le Coeur Loyal, qui durant toute la nuit etait demeur 8
immobile comme une statue de marbre, reveilla son
compagnon.
- Il est l'heure, dit-il.
-- Bien l rebondit Belhumeur qui se leva aussit0t.
Les chasseurs seulement leurs chevaux, descent-
dirent la colline avec precaution et s'lancement sur
la piste des Comanches.
En ce moment le soleil apparut radieux  l'horizon,
dissipant les tendres et illuminent la prairie de sa
magnifique et vivifiante lumiere.LEs CHAsSEURS.
Deux mots maintenant sur les personnages que
nous venons de mettre en scene et qui sont appeler
 jouer un role important dans cette histoire.
Le CurLoyal- ce nom tait le seul sous lequel
le chasseur etait connu dans toutes les prairies de
OUest - jouissait d'une immense reputation d'a-
dresse, de loyaut et de courage parmi les tribus
indiennes avec lesquelles les hasards de son aven-
tueuse existence l'avaient mis en rapport. Toutes
le respectaient.
Les chasseurs et les trappeurs blancs, espagnols,
americains du nord ou metis, faisaient grand cas
de son experience des bois et avaient souvent recours
a ses conseils.
Les pirates des prairies eux-memes, gens de sac
et de corde, rebut de la civilisation, qui ne vivent
que de rapines et d'exactions, n'osaient s'attaquer
 lui et evitaient autant que possible de se trouver
sur son passage.
Ainsi cet homme tait parvenu par la force seule
de son intelligence et de sa volont, a se creer presLES TRAPPEURS
qu'a son insu une puissance accepte et reconnue
par les forces habitants de ces vastes deserts.
Puissance dont il ne se servait que dans linternet
commun, et pour faciliter a tous les moyens de
se livrer toute serte aux occupations qu'ils avaient
adoptees.
Nul ne savait qui tait le Coeur Loyal, ni d'o il
venait; le plus grand mystere couvrait ses premieres
annees.
Un jour, il y avait quinze ou vingt ans de cela, il
tait tout jeune alors, des chasseurs l'avaient en-
contre sur les bords de' Arkansas en train de tendre
des trappes a castors. Les rares questions qui lui
avaient ete adresses sur sa vie etaient demeures
sans reponse; les chasseurs, gens peu casseurs de
leur nature, croyant soupconner sous les paroles
embarrasse et les ticences du jeune homme, un
secret qu'il desirait garder, se firent un scrupule de
le presser davantage et tout fut dit.
Cependant au contraire des autres chasseurs ou
trappeurs des prairies qui tous ontun ou deux com-
pagnons avec lesquels ils s'associent et qu'ils ne quit-
tent jamais, le Leur Loyal vivait seul, n'ayant pas
d'habitation fixe, il parcourait dans tous les sens le
desert sans planter sa tente nulle part.
Toujours sombre et lancolique, il fuyait la so-
cite de sessemblables, tout en tant pret, lorsque
l'occasion s'en presentait, a leur rendre service et
meme a exposer sa vie pour eux, Puis lorsqu'onDE ARKANSAS.
sa
voulait lui exprimer de la reconnaissance, il piquait
son cheval et allait tendre ses trappes au loin afin
de donner le temps a ceux qu'il avait obliges d'ou-
blier le service rendu.
Tous les ans a la meme epoque, c'est-a-dire vers
le mois d'octobre, le Coeur Loyal disparaissait pen-
dant des semaines entiers sans que l'on et soup-
conner o il allait, puis lorsqu'il paraissait, pen-
dant quelques jours, son visage tait plus sombre et
plus triste.
Un jour, il tait revenu de l'une de ces myst-
rieuses expeditions accompagne de deux magnifiques
limiers tout jeunes, qui depuis etaient demeures
avec lui et qu'il semblait aimer beaucoup.
Cinq ans avant l'epoque oi nous reprenons ce
recit, revenant un soir de pose ses trappes pour la
nuit, il avait tout a coup distingue a travers les ar-
bres le feu d'un campement indien.
Un home blanc, age de dix-sept ans d peine, at-
tache  un poteau, servait de but aux couteaux des
Peaux Rouges, qui se divertissement  le martyriser
avant de le sacrifier a leur rage sanguinaire.
Caduc Loyal, n'ecoutant que la pitie que luiinspi-
rait la victime, sans reflechir au danger terrible
auquel il s'exposait, s'etait bravement relance mi-
lieu des Indiens, et tait venu se placer devant le
prisonnier, auquel il avait fait un rempart de son
` ens aient des commune; etourdis pa6li
LES RAPPEUR
celte irruption subite a laquelle ils taient loin de
s'attendre, ils reslerent quelquesinstantsimmobiles
confondus par tant d'audace.
Sans perdre de temps, Leur Loyal avait trace
les liens du prisonnier et lui donnant son couteau
que l'autre recul avec joie, ils se reprennent tous
deux a vendre chirement leur vie.
Les blancs inspirent aux Indiens une terreur in-
distincte invincible. Cependant les Comanches reve-
nus de leur surprise firent un geste pour s'lancer
en avant et attaquer les deux hommes qui se-
blaient les braver.
Mais la lueur du feu qui donnait en plein sur le
visage du chasseur avait permis de le reconnaitre.
Les Peaux Rouges reculerent avec respect en mur-
murat entre eux:
- Le Leur Loyale le grand chasseur pale.
La Tete d'Aigle, ainsi se nommait le chef des
Indiens, ne connaissait pas le chasseur; c'tait la
premiere fois qu'il descendait dans les prairies
del'Arkansas, il n'avait rien compris a l'exclamation
de ses guerriers. D'ailleurs, il testait cordialement
les blancs, auxquels il avait jure refaire une guerre
d'extermination. Outre de ce qu'il conservait
comme une lachete de la part de ceux qu'il com-
mandat, il s'tait avance seul contre le Leur Loyal;
mais alors il s'tait passe une chose etrange.
Les Comanches s'etaient jeter sur le chef et
alger leur respect pour lui, ils l'avaient desarmeDE ARKANSAS.
pour qu'il ne et se porter a aucune voie de fait
contre le chasseur.
Le Leur Loyal, apres les avoir remercier, avait
lui-meme rendu au chef les armes qu'on lui avait
enlever et que celui-ci recul en lancent un regard
sinistre a son nerveux adversaire.
Le chasseur avait hausse les epaules avec demain;
heureux de sauver la vie a un homme, il s'tait re-
tire avec le prisonnier.
Le Leur Loyal venait en moins de dix minutes
de se faire un ennemi implacable et un ami devoue.
::::::--
dans les prairies, ils etaient tombes entre les mains
des Comanches ; apres une resistance desesperee son
pere, couvert de blessures, n'avait pas tarde  suc-
tomber ; les Indiens taches de cette mort qui leur
enlevait une victime, avaient prodigue au jeune
homme les plus grands soins, afin qu'il put honora-
lement figurer au poteau du supplice, ce qui se-
fait inevitableent arrive, sans l'intervention prodi-
rentielle du Leur Loyal.
Apres avoir obtenu ces renseignements, le chas-
leur avait demande au jeune homme quelles etaient
ses intentions et si le rude apprentissage qu'il venait
de faire du metier de coureur des bois ne l'avait pas
degoute de la vie d'aventures.
- MIa foi non, au contraire, avait repondu l'autre,
je le sens plus que jamais delermine a suivre recetTES FRAPPEURS
carriere, et puis, avait-il ajoute, je veux venger mon
pere.
- C'est juste, avait observe le chasseur.
La conversation en etait reste la.
Coeur Loyal avait conduit le jeune homme a une
de ses caches, especes de magasins creuses dans la
terre et dans lesquels les trappeurs conservent leurs
richesses; il en avaittire tout l'quipement d'un trap-
peur, fusil, couteau, pistolets, gibecieres, trappes,
puis apres avoir remis ces divers objets son protege.
- Allez, lui avait-il dit simplement, et que Dieu
vous aider
L'autre lavait regarde sans repondre ; envie-
ment il ne comprenait pas.
Le Coeur Loyal sourit.
- Vous etes libre, reprit-il, voici les objets n-
cessaires pour faire votre nouveau metier, je vous
les donne, la prairie est devant vous, bonne chance.
Le jeune homme secoua la tete.
- Non, dit-il, je ne vous quitterai pas a moins
que vous ne me chassiez; je suis seul, sans famille,
sans amis, vous m'avez sauve la vie, je vous appar-
tiens.
- Je ne fais pas payer les services que je rends,
dit le chasseur.
- Vous les faites payer trop cher, rebondit vive-
ment l'autre puisque vous n'acceptez pas la recon-
naissance ; reprenez vos dons, ils me sont inutiles
je ne suis pas un mendiant auquel on jette une au-DE ARKANSAS.
mone, je prefere aller me livrer de nouveau aux
Comanches, adieu
Et le Canadien se mit solument en marche du
c0te du camp des Indiens.
Le Leur Loyal fut emu; ce jeune homme avait
l'air si franc, si naif, qu'il sentit quelque chose se
remuer pour lui dans sa poitrine.
- Arretez, dit-il.
L'autre s'arrete.
- Je vis seul, continua le chasseur, l'existence
que vous passerez avec moi sera triste; un grand
chagrin me devore, pourquoi vous attacher a moi
qui suis malheureux?
- Pour partager votre chagrin, si vous m'en
jugez digne, et vous consoler si cela est possible;
l'homme seul risque de tomber dans le sespoir,
Dieu lui a ordonne de s'adjoindre des compagnons.
- C'est vrai murmure le chasseur decins.
- A quoi vous arretez-vous' demanda le jeune
homme avec anxiete.
Le Leur Loyal le considera un instant avec at-
tention, son oeil d'aigle sembla vouloir scruter ses
plus secrets pensees, puis sans doute satisfait de
S0n semaine :
nzz::::::--
preferez, Georges Talbot, mais on ne me donne or-
dinairement que le premier nom.
Le chasseur sourit.LES T3RAPPEURS
- Ce nom promet, dit-il, et lui tendant la main:
Belhumeur, ajouta-t-il, a partir de cet instant vous
etes mon frere, desormais c'est entre nous a la vie
et  la mort.
Il le brisa sur les yeux ainsi que cela se prali-
que dans les prairies dans des circonstances sem-
alables.
- A la vie et la mort rebondit avec elan le Ca-
nadine en serrant chaleureusement la main qui lui
tait tendue, et en faisant a son tour son nouveau
frere sous les yeux.
Voil de quelle facon le Leur Loyal et Belhumeur
seraient connus. Depuis cinq ans, pas le moindre
nuage, pas la plus petite ombre n'avait passe sur
lamite que ces deux natures d'elite s'etaient jure
dans le desert, a la face de Dieu. Au contraire, tous
lesjours elle semblait s'accroitre, ils n'avaient qu'un
leur a deux, completement sur l'un de l'autre, de-
visant leurs pensees les plus cachets; ces deux
hommes avaient vu leurs forces se reculer et telle
sentateur confiance ciproque, qu'ils en etaient arri-
ves a ne plus douter de rien,  entreprendre et
ener a bien les expeditions les plus audacieuses,
devant lesquelles dix hommes resolus auraient le-
site.
Mais tout leur ussissait. Rien ne paraissait leur
etre impossible, on aurait dit qu'un charme les pro-
terait et les rendait invulnerables et invincibles.
Aussi leur reputation s'tait-elle repandue au loin,DE ARKANSAS5.
69
et ceux que leur nom ne frappait pas d'admiration,
le repetaient avec terreur.
Apres quelques mois passes par Coeur Loyal actu-
dier son compagnon, entraine par ce besoin que
lhomme prouve de confier ses peines a un amis,
le chasseur n'avait plus eu de secrets pour Belhu-
meur. Cette confidence que le jeune homme atten-
dait avec impatience, mais qu'il n'victorien fait pour
amener, avait resserre encore, s'il est possible, les
liens qui attachaient les deux hommes, en fournissant
au Canadien les moyens de donner  son ami les
consolations que son ame froisser exigeait, et lui
permettant de ne jamais irriter des plaies toujours
saignantes.
Le jour o nous les avons rencontres dans la prai-
rie, ils venaient d'tre victimes d'un vol audacieux,
commis par leur vieil ennemi la Tete d'Aigle, le
chef Comanche, dont la haine et la rancune au lieu
de s'affaiblir avec le temps, n'avaient an contraire
fait que s'augmenter.
LIndien, avec la fourberie caracteristique de sa
race, avait dissimule et devore en silence l'affront
qu'il avait subi de la part des siens et dont les deux
chasseurs blancs etaient les causes directes , atten-
dant patiemment lheure de la vengeance. Il avait
lourdement creuse un able sous les pieds de ses
ennemis, disposant peu  peu les Peaux Rouges
contre eux, repandant adroitement des calomnies
sur leur compte. Grace a ce systeme, il avait finalES RAPPEURS
reussi, il le croyait du moins, a indisposer jusqu'aux
chasseurs blancs et metis et h faire considerer les
deux hommes comme des ennemis, par tous les in-
dividus disperser dans la prairie.
Des que ce resultat avait ete obtenu, la Tete
l'Aigle s'tait mis  la tete d'une trentaine de guer-
riers volumes, et voulant amener un eclat qui per-
droit ceux dont il avait jure la mort, il avait dans
une seule nuit vole toutes leurs trappes, certain
qu'ils ne laisseraient pas un tel affront impuni et
qu'ils voudraient en tirer vengeance.
Le chef ne s'tait pas trompe dans ses calculs,
tout etait arrive comme il l'avait revu.
::--
les Indiens ou les chasseurs, il se flattait, grace aux
trente hommes resolus qu'il commandait, de s'en-
parer facilement des deux chasseurs qu'il se propos-
sait de faire mourir dans des tortures atroces.
Mais il avait commis la faute de dissimuler le
nombre de ses guerriers, afin d'inspirer plus de cor
fiance aux chasseurs.
Ceux-ci n'avaient et qu'a moiti dupes de ce
stratagbeme; se trouvant assez forts pour lutter
meme contre vingt Indiens, ils n'avaient reclame
l'aide de personne pour se venger d'ennemis qu'ils
meprisaient et s'taient, comme nous l'avons vu,
:::c::-DE L'ARKANSaS.
indispensable pour l'intelligence de ce qui va suivre,
nous reprendrons notre recit au point o nous la-
vons interrompu en terminant leprecedent chapitre.LA PISTE.
La Tete d'Aigle, qui voulait etre decouvert par
ses ennemis, n'avait pris aucun soin pour dissimuler
sa piste.
Elle tait parfaitement visible dans les hautes
herbes, et si parfois elle semblait s'effacer, les chas-
leurs n'avaient qu'a se pencher legerement de c0te
pour en retrouver les empreintes.
Jamais dans la prairie l'on avait suivi un ennemi
de la sorte. Cela devait d'autant plus paraitre sin-
gulier au Coeur Loyal qui de longue date connaissait
a fond toutes les rues des Indiens et savait avec
quel talent, lorsqu'ils le jugent necessaire, ils font
disparaitre les marques de leur passage.
Cette facilite lui donnait a reflechir. Pour que les
Comanches n'eussent pas pris plus de son, il fallait
qu'ils se crussent bien forts, ou bien qu'ils eussent
prepare une embuscade dans laquelle ils seraient
faire tomber leurs trop confiants ennemis.
Les deux chasseurs s'avangaient, jetant de
temps en temps un regard a droite ou  gauche afin
dette sirs de ne pas se tromper, maisla piste allait
toujours en ligne droite, sans retours ni circuitsLLS TIREURS,
d'aucune sorte. Il tait impossible de rencontrer
plus de facilite dans une poursuite, Belhumeur lui
meme commentait h trouver celaextraordinaire et 
s'en inquieter serieusement.
Mais si les Comanches n'avaient pas voulu se
donner la peine de cacher leur marche, les chasseurs
n'agissaient pas comme eux, ils n'avancent qu'en
effaant au fur et a mesure la trace de leur passage.
Ils arriveront ainsi sur les bords d'un ruisseau
assez large, nomme le Vert de gris, qui est un
affluent de la grande Canadienne.
Avant de traverser cette petite rivire de l'autre
cote de laquelle les chasseurs ne seraient plus tres
lignes des Indiens, Leur Loyal s'arrete en faisant
signe a son compagnon de limiter.
Tous deux descendirent de cheval, et conduisant
leurs montures par la bride, ils se retireront  l'abri
d'un bouquet d'arbres, afin de ne pas etre papiers,
si par hasard quelque sentinelle indienne etait
charge de surveiller leurapproche.
Lorsqu'ils furet caches dans l'paisseur dubois,
Leur Loyal posa un doigt sur sa bouche pour re-
commander la prudence a son compagnon, et appr-
chant ses livres de son oreille, il lui dit d'une voix
faible comme un souffle:
- Avant d'aller plus loin, consultons-nous, afin
de bien savoir ce que nous voulons faire.
Belhumeur baissa la tete en signe d'acuiesce-
ment,DE ARKANSAS.
- Je soupgonne quelque trahison, reprise chas-
sur, les Indiens sont des guerrierstrop experimentes
et qui ont trop l'habitude de la vie des prairies pour
agir comme ils le font, sans une raison imprimeurs.
-C'devrait, appui le Canadien avec conviction,
cette piste est trop belle et trop clairement indique
pour ne pas cacher un pige.
- Oui, mais ils ont voulu etre trop fins, leur as-
tude a depasse le but, ce ne sont pas de vieux chas-
leurs comme nous que lon peut tromper ainsi. Nous
devons donc redoubler de prudence, examiner cha-
que feuille et chaque brin d'herbe avec soin avant
de nous aventurer plus pres du campement des
peaux rouges.
- Faisons mieux, dit Belhumeur en jetant un
regard autour de lui, cachons nos chevaux dans un
endroit sur, ou nous puissions les retrouver au be-
soin. Nous irons ensuite a pied reconnaitre la pose-
tion et le nombre de ceux que nous voulons sur-
prendre.
-Vous avez raison, Belhumeur, dit le CeurLoyal,
votre conseil est excellent, ' nous allons le mettre
en pratique.
- Je crois qu'il faut nous hanter, alors.
- Pourquoi donc ne nous pressions pas au con-
traire, les Indiens ne nous voyant pas paraitre, se
relaieront de leur surveillance, et nous profiterons
de leur gligence pour les attaquer, si nous som-
mes forces d'en venir a ce moyen extreme: du reste,ILES TRAPPEUR9
il vaudrait peul-etre mieux attendre la nuit pour
commencer notre expedition.
- Mettons d'abord nos chevaux en serte, nous
verrons ensuite.
Les chasseurs sortirent du fourre avec la plus
grande precaution. Au lieu de traverser la riviere
ils rebrousserent chemin et suivirent pendant quel-
que temps la route qu'ils avaient deja faite, puis ils
appuyaient sur la gauche et s'engagement dans un
ravin, o ils disparurent bient0t au milieu de hautes
herbes.
- Je vous laisse nous guider, Belhumeur, dit le
Leur Loyal, je ne sais reellement pas o vous nous
conduisez.
- Rapportez-vous-en a moi, j'ai decouvert par
hasard a deux portes de fusil de l'endroit o nous
sommes une espece de citadelle o nos chevaux se-
fronton nepeutmieux, et danslaquelle, lucas chant,
nous pourrions soutenir un siege en regle.
- Caramel exclama le chasseur, qui par ce qu-
on quilui etait habituel, trahissait son origine espa-
gnome, comment avez vous donc fait cette precious
decouverte7
-Mon Dieul dit Belhumeur, de lafaconlaplussim-
ple, je venais de tendre mes trappes, lorsqu'en gra-
vissant la montagne qui est la devant nous, afin d'a-
berger mon chemin et de vous rejoindre plus vite, a
peu pres aux deux tiers de la montre je vis passer en-
trales broussailles museauvelu d un superbe ours.DE L'ARKANSAS5.
-Ahl ahl maisje connais a peu pres cette aven-
ture, vous m'avez apporte ce jou l, si je ne e
trompe, non pas une, mais bien deux peaux d'ours
noir.
-- C'est cela meme , mes gaillards etaient deux,
un le et une femelle, vous comprenez qu'a leur
vue mes instincts de chasseur se reveillerent imm-
diatement, oubliant ma fatigue, j'armani ma carabine
et je me mis a leur poursuite. Vous allez voir par
vous-meme quel fort ils avaient choisi, ajouta-t-il
en mettant pied a terre, manoeuvre que son compa-
gnon imita.
Devant eux s'levait en amphitheatre une masse
de rochers qui affectaient les formes les plus bizarres
et les plus capricieuses, de maigres broussailles
poussaient ca et la dans l'interstice des pierres, des
plantes grimpantes couronuaientla cime des rochers
et donnaient  cette masse qui s'blanchit a plus de
six cents metres au-dessus de la prairie, l'appa-
rence d'une de ces antiques ruines florales que l'on
rencontre de loin en loin sur les bords des grands
fleuves d'Europe.
Ce lieu etait nomme par les chasseurs de ces p-
ages, es chateau lanc,  cause de la couleur des
blocs de granit dont il tait forme.
- Nous ne pourrons jamais monter le avec nos
chevaux, fit le Coeur Loyal, apres avoir etudie un
instant avec soin l'espace qu'ils avaient a fran-
chir.ES TRAPPEURS
- Essayons toujours, dit Belhumeur en tratnant
son cheval par la bride.
L'ascension etait rude, et tous autres chevaux que
ceux des chasseurs habitues aux chemins les plus
difficiles, n'auraient pu l'accomplir et se seraient
prises mille fois en roulant du haut en bas.
Il fallait choisir avec soin l'endroit o l'on posait
le pied, puis s'lancer en avant d'un bond, et ou-
jours ainsi avec des tours et des retours a donner le
vertige.
Apres une demi-heure a peu pres de difficultes
inouies , ils arrivent  une espece de plate-forme,
de dix metres de large tout au plus.
z2:::-
dant de tous cotes sans apercevoir d'ouverture.
Belhumeur sourit.
-- Venez, dit-il.
Et toujours trainant son cheval, il passa derriere
un bloc de rocher, le chasseur le suivit avec curio-
sile.
Apres avoir marche pendant cinq minutes dans
une espece de boyaularge de trois pieds tout auplus
qui semblait tourner sur lui-meme, les aventuriers
se trouveront subitement devant la bouche beante
d'une profonde caverne.
Ce chemin trace par une de ces convulsions terri-
bles de la nature, si frequentes dans ces regions,
etait si bien dissimule derriere les roms et les pierres IARKAN5AS.
qui le masquaient qu'l tait impossible de le secou-
voir a moins d'un hasard providentiel.
Les chasseurs entreront.
Avantde monter, Belhumeur avait fait une enorme
provision de bois-chandelle, il alluma deux torches,
en remit une a son compagnon et garda l'autre.
Alors la grotte leur apparut dans toute sa sau-
vage majest.
Ses murailles etaient hautes et charges de sta-
lactiques brillantes qui renvoyaient la lumiere en la
reculant et formaient une illumination feerique.
-Cette caverne, dit Belhumeur, apres avoir don-
ne a son ami le temps de l'examiner dans tous ses
details est, je n'en doute pas, une des merveilles de la
prairie; celte galerie qui descend en pente douce en
face de nous, passe dessous le Vert de gris et va
aboutir del'autre c0te de la riviere a plus d'un mille
dans la plaine. En sus de la galerie par laquelle nous
sommes entres et celle qui est devant nous, il en
existe quatre autres, qui toutes ont des sorties en
divers endroits. Vous voyez qu'ici nous ne risquons
pas d'etre cernes et que ces chambres spacieuses,
nous offrent une suite d'appartements arendrejaloux
le president des Etats-Unis lui-meme.
Leur-Loyal enchante de la decouverte de ce refus-
ge voulut le visiter dans les moindres details, et bien
qu'il fut minemment silencieux de sa nature, le
chasseur ne put a diffrentes reprises retenir son
admiration.LES TRAPPES5
- Pourquoi ne m'en avez-vous pas encore parle?
dit-il a Belhumeur.
- J'attendais loccasion, rebondit celui-ci.
Les chasseurs barquement leurs chevaux avec des
vivres en abondance dans un des compartiments de
la grotte oh lejour rentrait par des fissures imper-
reptiles ; puis lorsqu'ils se furent assure que les
nobles betes ne manqueraient de rien durant leur
absence et qu'elles ne pouvaient s'chapper, ils jet-
rent leur carabine sur l'paule, sifflerent leurs chiens
et s'enfoncerent  grands pas dans la galerie qui
passait sous la riviere.
Bientot l'air devint humide autour d'eux, un bruit
sourd et continu se fit entendre au-dessus de leur
tete, ils passaient sous le Vers de gris; seulement
grace  l'espace de lanterne forme par un rocher
creux place en vedette au milieu du courant de la
riviere, la carte etait suffisante pour se guider.
Apres une demi-heure de marche, ils bouche-
rent dans la prairie par une entre masque par un
fourre de broussailles et de plantes grimpantes.
Ils etaient restes longtempsdans la grotte. D'abord
ils'avaient examineeminutieusement en hommes qui
prevoient qu'un jour ou l'autre, ils auront besoin
d'y chercher un abri, ensuite ils avaient fait une
espece d'ecuriepour leurs chevaux, et enfin savaient
mange un morceau sous le pouce, de sorte que le
soleil tait sur le point de se coucher au moment o
ils se remettaient sur la piste des Comanches.DE L'ARKANSAS.
Alors commenca la veritable poursuite indienne.
Les deux chasseurs apres avoir fait prendre la voie
h leurs limiers, se glissement silencieuseent sur
leurs traces, rampant sur les genoux sur les mains
au milieu des hautes herbes, l'il au guet et l'oreille
aux coutes, retenant leur souffle et s'arrivent par
intervalle pour humer lair et interroger ces mille
bruits de la prairie que les chasseurs percoivent avec
c:c:::::-
A l'approche de la nuit dans ces immenses solit-
des, la nature semble se recueillir et preluder dans
une religieuse adoration, aux mystres des teneurs.
Les chasseurs avancent toujours, redoublant de
protections et rampant sur deux lignes paralleles.
Tout a coup les chiens tomberent silencieusement
en arret. Les braves animaux paraissaient comprend-
de le prix du silence dans ces lieux et qu'un seul cri
doterait la vie  leurs maitres.
Belhumeur jeta un regard perdant autour de lui.
Son eil etincela, il se ramassa pour ainsi dire sur
lui-meme, et bondissant comme une panthers, il
s'blanca sur un guerrier indien qui, le corps pence
en avant, la tele baisse semblait pressentir l'appr-
che d'un ennemi.
L'Indien fut brusquement renverse sur le dos
avant qu'il put jeter un cri d'appel ou de dresser,
Bellumeur lui sera la gorge et lui appuya le genou
sur la poitrine.82 LES HAUTEURS DE L'ARKANSAS.
Alors avec sang-froid extreme, le chasseur de-
gain son couteau et lenfonga jusqu'a la poignee
dans le coeur de son ennemi.
Lorsque le sauvage vit qu'il tait perdu il dedaigna
de tenter une resistance inutile, mais fixant sur le
Canadien un regard de haine et de demain, un sou-
rire ironique lissa ses livres et il laissa venir la
mort avec un visage impassible.
Belhumeur replac son couteau a sa ceinture et
poussait le cadavre de c6te:
- Un1 dit-il imperturbablement.
Exil recommence a ramper.
Le Coeur-Loyal avait suivi les mouvements de son
ami avec la plus grande attention, pret ale secourir
si besoin etait ; lorsque lindien fut mort il reprit
impassiblement la piste.
Bientt la lueur d'un feu brilla entre les arbres et
une odeur de chair rie frappa l'odorat subtil des
chasseurs.
Ils se dresseront comme deux fantomes le long
d'un enorme chine-liege, qui se trouvait a quelques
pas et embrassant le tronc noueux de l'arbre, ils se
cacherent dans ses branches touffues.
`;..-
trouvait a dix metres d'eux tout au plus.Iy
LEs Y0NAGEUR9.
Environ  lheure oh les trappeurs sortaient de la
grotte et reprenaient la piste des Comanches, vingt
milles a peu pres de l'endroit o ils se trouvaient,
une troupe assez considerable de voyageurs blancs
s'retraits sur les bords de la grande Canadienne et
se preparait  camper pour la nuit, dans une magni-
fique position, o se voyaient encore quelques ves-
tiges d'une ancienne halte de chasse indienne.
Les chasseurs et les Gambusinos demi-sang qui
servaient de guides aux voyageurs se habitent de de-
charger une douzaine de mules escortees par des
Lancers mexicains.
. Avec les ballots, ils firent une enceinte de forme
ovale dans interieur de laquelle ils allument du
feu, puis sans plus s'occuper de leurs compagnons,
les guides se rendaient en un petit groupe et prepa-
rerent leur repas du soir.
Alors, un jeune officier de vingt-quatre a vingt-
cinq ans, a la tournure martiale, aux traits fins et
caracterises, s'approcha respectueusement d'un pa-
lancien, attel de deux mules, escorte par deux ca-
paliers.8l.
LES TRAPPEURS
- Dans quel endroit votre seigneurie desire-t-elle
que l'on dresse la tente de la sonorit? demanda le
jeune officier en se recouvrant.
- Oi vous voudrez, capitaine Aguilar, pourvu
que ce soit bient0t fait, ma nice tombe de fatigue,
rebondit le cavalier qui se tenait a droite du palan-
quin.
C'tait un homme de haute taille, aux traits durs
et enceintes, au regard d'aigle, dont les cheveux
etaient blancs comme les neiges du Chimborazo, et
qui sous le large manteau militaire qui le courait,
laissait voir splendide uniforme, tincelant de bro-
series, de general mexicain.
Le capitaine se retira apres s'etre incline et re-
tournant aupres des Lancers, il leur donna l'ordre
d'etablir au milieu de l'enceinte du camp une jolie
tente rayee derose et de bleu, porte en travers sur
le dos d'une mule.
Cinq minutes plus tard le general mettant pied
terre offrit galamment la main d une jeune femme
qui sauta legerement hors du palanquin et il la
conduisit sous la tente ou, grace au capitaine Agi-
Bar, tout avait ete prepare pour qu'elle se trouvait
aussi confortablement que les circonstances le per-
mettaient.
Derrire le general et sa nice, deux personnes
entreront dans la tente.
L'une tait un homme gros et court, a la figure
pleine et rougeaude, portant les lunettes verres etDE ARKANSAS.
une perruque blonde, qui trouvait dans un uniforme
d'officier de sante.
Ce personnage dont l'age etait un probleme, mais
qui paraissait avoir pris de cinquante ans, se nom-
mait Jer0me-Boniface Durieux, il etait Francais et
chirurgien-major au servir du Mexique.
n mettant pied a terre, il avait saisi et place
sous son bras, avec une espece de respect une
grosse valise attache derriere la selle de son che-
val et dont il semblait ne vouloir pas se sparer.
La seconde personne retraite jeune fille ou plu-
trot une enfant de quinze ans, a la mine mutine et
veille, au nez retrousse et au regard hardi, ap-
parvenant a la race metise, qui servait de centriste
a la nice du general.
Un superbe negre decore du nom majestueux de
Jupiter, se ratait, aide par deux ou trois Gambusi-
nos de preparer le souper.
- Eh bien docteur, dit en souriant le general
au gros homme qui venait en soufflant comme un
beuf de s'asseoir sur sa valise, comment trouvez-
vous ma nice, ce soir7
- La sonorit est toujours charmante, rebondit
galamment le docteur en s'essuyant le front, ne
trouvez-vous pas que la chaleur est toufFante 7
- Ma foi non, rebondit le general, pas plus qu'a
l'ordinaire.
- Alors je me le serai figure, dit le medecin
avec un soupir, de quoi riez-vous, petite masque 3LES ITRAPPELIS

ajouta-t-il en se tournant vers la centriste, qui, en
effet, riait a se remonter la machoire.
l - Ne faites pas attention a cette folle, docteur,
vous savez bien que c'est une enfant, dit la jeune
femme avec un charmant sourire.
- Je vous ai toujours dit, dona Luz, insista le
medecin en froncant ses gros sourcils et en enfant
ses joues, que cette petite fille est un demon, pour
qui vous tes trop bonne et quifinira par vous jouer
un mauvais tour un jour ou l'autre.
- Ooouhl le merchant ramasseur de cailloux
dit avec une grimace la metise, faisant allusion a la
manie du docteur de collectionner les pierres.
- Allons1 allons la paix, dit le general, la
route d'aujourd'hui vous a-t-elle fatigue, ma
nice7
- Non, pas excessivement, rebondit la jeune fille
avec un raillement touffe ; depuis pres d'un mois
que nous sommes en voyage, je commence  m'ha-
situer a ce genre de vie, que je l'avoue dans les
commencements, je trouvais excessivement pe-
nible.
Le general poussa un soupir, mais ne rebondit
pas. Le docteur etait absorbe par le soin avec lequel
il classait les plantes et les pierres qu'il avait re-
cueillies dans la journee.
La metise tournait comme un oiseau dans la
tente occupe  mettre en ordre les divers objets
dont sa maitresse pourrait avoir besoin,.DB ARKANSAS.
Nous profiterons de cet instant de reprit pour faire
en deux mots le portrait de la jeune femme.
Dona Luz de Bermudez etait la fille d'une soeur
cadette du general.
C'tait une charmante enfant de seize ans au
plus. Ses grands yeux noirs couronnes de sourcils
dont la teinte foncer tranchait avec la blancheur de
son front pur, etaient voies par de longs cils de ve-
lours qui en cachaient classement l'eclat, sa bouche
mignonne orne de dents de perles etait borde de
deux livres rouges comme du corail, sa peau fine
avait conserve ce duvet des fruits murs et les tres-
ses de ses cheveux aux reflets blessures pouvaient,
lorsqu'elles etaient refaites, former un voile a tout
son corps.
Sa taille etait fine et cambree, elle possedait au
supreme degr ce mouvement onduleux, gracieuse-
ment serpenlin qui distingue les Americaines, ses
mains et ses pieds taient d'une petitesse extreme,
sa demarche avait cette nonchalante mollesse des
coles, si remplie de sinvolture.
Enfin, toute la personne de cette jeune fille tait
un compose de graces et de perfections.
Ignorante comme toutes ses compatriotes, elle
etait gaie et rieuse, s'amusant de la moindre saga-
telle et ne connaissant de la vie que ce qu'elle a d'a-
greable.
::cx::LES TRAPPEURS
feu du ciel, et pour continuer notre comparaison
mythologique, l'amour ne'avait pas encore meilleure
de son aile, ses sourcils ne s'taient pas frances sous
la pression de la pense et son coeur n'avait pas
battu sous l'attrait du desir.
Eleven par les soins du general dans une retraite
presque australie, elle ne l'avait quitter que pour
le suivre dans le voyage qu'il avait entrepris dans
les prairies.
Dans quel but ce voyage, et pourquoi son oncle
avait-il si absolument desire l'emmener avec lui7
Cela importait peu a la jeune fille.
Heureuse de vivre au grand air, de voir sans
cesse des pays nouveaux, d'tre libre en compara-
son de la vie qu'elle avait mener jusque-la, elle
n'en avait pas demande davantage, et n'avaitjamais
tente d'adresser a son oncle d'indirectes questions.
A l'poque ou nous la rencontrons, dona Luz
etait donc une heureuse enfant, vivant au jour le
jour, satisfaite du present, ne sogeant nullement
 l'avenir.
Le capitaine Aguilar entra, recevant Jupiter qui
portait le diner.
La table avait ete dresse par Phoebe la came-
riste.
Le repas se composait de conserves et d'un puis-
seau de daim r0ti.
Quate personnes tirent place autour de la la-
ble.De L'ARKANSAS.
Le general, sa nice, le capitaine et le doc-
teur.
::.:-.--.
premier service, lorsque l'appetit des convives fut
un peu calme, la jeune fille qui se plaisait a lutiner
le docteur luiadressa la parole.
- Avez-vous fait une riche moisson aujourd'hui,
docteur  lui demanda-t-elle.
- Pas trop bonne, sonorit, rebondit-il.
- En l mais, fit-elle en souriant, il me semble
que les pierres sont assezabondantes sur notre route,
et qu'il n'a tenu qu'a vous d'en ramasser la charge
d'une mule.
- Vous devez tre heureux de votre voyage, il
vous offre loccasion de vous livrer en libert a va-
tre passion pour les plantes de toutes sortes, dit le
general.
- Pas trop, general, je vous l'avoue, la prairie
n'est pas aussi riche que je l'aurais cru, et, si ce
n'tait l'espoir que j'ai de recouvrir une plante
dont les qualites puissent faire faire un pas a la
science, je regretterai presque ma petite maison
de Guadeloupe ou la vie s'coulait si tranquille et
si uniforme.
- Bahl interrompit le capitaine, nous ne som-
mes encore que sur les frontieres des prairies, vous
verrez quand nous nous serons enfonce davantage
dans l'interieur, vous ne pourrez pas suivre a re-LES TRAPPEURS
cueillir les richesses qui se rencontreront sous vos
pas.
- Dieu vous entende, capitaine, fit le savant
avec un soupir, pourvu que je retrouve laplante que
je cherche, je me tiendrai pour satisfait.
- C'est donc une plante bien prescrits? de-
manda dona Luz.
- Comment, sonorit, s'cria le gros docteur en
s'chauffant, une plante que Linsee a decrite et clas-
see, mais que personne n'a jamais retrouver depuis,
une plante qui peut faire ma reputation, vous me
demandez si elle est precious 
-A quoi sert-elle donc7 dit la jeune fille avec
curiosit.
- A quoi elle sert7
- Oui.
- A rien l rebondit naivement le savant.
Dona Luz partit d'un clat de rire argentin dont
les notes perles auraient rendu un rossignol ja-
loux.
- Et vous l'appelez une plante precious
- Oui, par sa raret meme.
- Ah l... ires-bien.
- Esperons que vous la trouverez, docteur, dit
le general d'un ton conciliant, Jupiter, appelez le
chef des guides.
Le negre sortit et rentra presqu'aussit0t suivi par
un Gambusino.
Celui-ci tait un homme d'une quarantaine d'aiDE ARKANSAS.
nees, d'une taille haute, carrey et musculeuse; sa
physionomie, sans etre laide, avait quelque chose
de repoussant dont on ne pouvait se rendre compte,
ses yeux fauves et louches, enfonce sous l'orbite de-
taient une lueur sauvage, son front bas, ses cheveux
creus et son teint cuivre comptaient un ensemble
qui n'avait rien de fort agreable. Il portait le cos-
tude des coureurs des bois, etait froid, impassible,
d'une nature essentiellement silencieuse et repos-
dait aunom de Babillard, que sans doute les Indiens,
ou ses compagnons eux-memes lui avaient donne par
antiphrase.
- Tenez, mon brave, lui dit le general, en lui
tendant un verre plein jusqu'au bord d'une espece
d'eau-de-vie appelle Mezcal du nom de l'endroit
o on fabrique, buvez ceci.
Le chasseur s'inclina, vida d'un trait le verre qui
contenait pres d'un litre de liqueur, puis, passant
le bout de la manche sur sa moustache, il at-
tendit.
- Je compte, dit le general, m'arreter quelques
jours dans une position re, afin de me livrer sans
craindre d'etre inquiets, a certaines recherches, se-
rions-nous en serte ici 2
Oeil du guide etincela, il fixa un regard bryant
sur le general.
- Non, reproduit-il laconiquement.
-- Pourquoi
- Trop d'Indiens et de betes fauves.LES TIIAPPEUIS
- En connaissez-vous un plus convenable
- Oui.
- Loin 
- Non.
- A quelle distance
- Quarante milles.
- Combien nous faudra-t-il de jours pour y ar-
river7
- Trois.
- C'est bien, vous nous y conduire, demain
a lever du soleil nous nous mettrons en mar-
che.
- C'est tout
- C'est tout.
- Bonne nuit.
Etle chasseur se retira.
- Ce que'aime dans le Babillard, c'est que sa
conversation n'est pas ennuyeuse, dit le capitaine
en souriant.
- J'aimerais mieux qu'il parlait davantage, fit le
docteur en cochant la tete, je me mefier des gens qui
craignent toujours d'en trop dire, cest qu'ils ont
quelque chose a cacher.
Le guide, apres avoir quitte la tente, rejoignit ses
compagnons avec lesquels il se mit a parler vive-
nent a voix basse.
La nuit etait magnifique, les voyageurs reunis de-
avant la tente, causaient entre eux en fumantleur ci-
gare.DE L'ARKANSAS.
Dona Luz chantait une de ces charmantes chan-
sons celles, pleines de suaves maladies.
Tout a coup une lueur rougerie parut a lhori-
son, grandissant d'instant en instant et un bruit
sourd et continu, comme les grondements d' un ton-
terre lointain se fit entendre,
- Qu'est cela? s'cria le general en se levant
precipitamment.
- C'est la prairie qui bre, rebondit paisible-
ment le Babillard.
A cette annonce terrible faite si tranquillement,
tout fut en rumeur dans le camp.
Il fallait fuir en toute hate, si l'on voulait cou-
rir le risque d'etre bre vif.
Un des Gambusinos, profitant du sordre, se
gliss parmi les ballots et disparut dans la plaine
apres avoir echange un signe mysterieux avec le
Babillard.LEs C0MANCHEs.
Le Coeur Loyal et Belhumeur caches au milieu des
branches touffues du chine-liege observaient les Co-
manches.
Les Indiens comptaient sur la vigilance de leurs
sentinelles. Loin de soupconner que leurs ennemis
se trouvaient si pres d'eux et observaient leurs moin-
des mouvements; accroupis ou conches autour des
feux ils mangeaient ou fugient insoucieusement.
Ces sauvages, au nombre de vingt-cinq a peu
pres, etaient pares de leurs robes de bisons et points
de la maniere la plusvariee eta plus fantastique. La
plupart avaient la figure toute entier avec du ci-
naire, d'autres taient tout a fait noirs, avec une lon-
gueraie blanche surcharge joue, ils portaient sur le
dos leur bouclier, leur arc et leurs fleches, et pri
d'eux leur fusil.
Du reste, au grand nombre de queues de loups at-
taches a leurs moyens et qui traitaient par terre
derrire eux, il tait facile de reconnaitre que tous
etaient des guerriers d'elite, renommer dans leur
tribu.
A quelques pas, la Tete d'Aigle se tenait immo-
bile contre un arbre. Les bras croises sur la poitrine,ILES 1TRAPPEURS
mais le corps legerement penche en avant, il sem-
lait peter loreille a des bruits vagues, percepti-
bles pour lui seul.
La Tete d'Aigle etait un Indien Otage, tout jeune
les Comanches l'avaient adopte mais toujours il
avait conserve le costume et les murs de sanction.
C'tait un homme de vingt-huit ans au plus, sa
taille atteignait presque six pieds, ses membres gros
et sur lesquels saillaient des muscles normes, de-
notaient une rare vigueur.
Contrairement a ses compagnons, il ne portait
qu'une couverture attache autour des reins, de
maniere a laisser son buste et ses bras nus, l'ex-
pression de son visage tait belle et remplie de no-
blesse, ses yeux noirs et vifs, rapprocher de son nez
busque, sa bouche un peu grande,lui donnaient une
lointaine ressemblance avec un oiseau de proie.
Il navales cheveux rases l'exception d'une raie sur
le milieu de la tete qui faisait l'effet du cimier d'un
casque, et d'une longuemeche a scalper qui tombait
par derriere et dans laquelle etait fiche une touffe
de plumes d'aigles.
Il avait le visage peint de quatre couleurs diff-
rentes, bleu, blanc, noir et rouge, les blessures faites
par lui a ses ennemis etaient dessins en bleu sur
sa poitrine nue. Des mocksens en peau de daim non
tanner lui montaient jusquau dessus des genoux,
et de nombreuses queues de loups etaient attaches
h ses talons.DE L'ARKANSAS.
Heureusement pour les chasseurs, les Indens
etaient sur le sentier de la guerre et n'avaient pas
de chiens avec eux, sans cela ils auraient ete even-
tes depuis longtemps et n'auraient pu s'approcher
ainsi du camp sans etre recouverts.
lalgre son immobilite de statue, l'oeil du chef
etincelait, ses narines se gonflent, il leva machi-
nalement la main droite comme pour imposer silence
a ses guerriers.
- Nous sommes ventes, murmure Coeur Loyal
d'une voix si basse que son compagnon entendit a
peine.
- Que faire rebondit Belhumeur.
- Agir, dit laconiquement le trappeur.
Tous deux alors se glissement silencieusement de
branche en branche d'arbre en arbre sans malte
pied a terre jusqu'au c0te oppose du camp, juste
au-dessus de l'endroit o les chevaux des Roman-
ches passaient entraves.
Belhumeur descendit doucement et coupa les lon-
ges qui les retenaient. Alors les chevaux, exciter
par les coups de fouets des chasseurs, se prescrite-
rent dans toutes les directions en encaissant et en
lancent des rudes.
Les Indiens se leverent en sordre et coururent
avec de grands cris a la recherche de leurs chevaux.
La Tete d'Aigle seul, comme s'il avait devine l'en-
droit o ses ennemis se tenaient en embuscade, s'e-
taitdiig divers eux, s'abritant le mieux poss-
. G 'e
1Es TRAPPEURS
ble derriere les arbres qui se trouvaient sur son
passage.
Les chasseurs reculaient pied a pied, surveillant
les environs afin de ne pas se laisser tourner.
Les cris des Indiens s'teignaient danslelointain
ils s'changeaient a la poursuite de leurs chevaux.
Le chef se trouvait seul en presence de deux en-
remis.
Arrive a un arbre dont le tronc enorme lui offrait
toutes les garanties de rete sirables, dedaignant
de se servir de son fusil, et l'occasion lui paraissant
favorable, il ajusta une fleche sur son arc.
Mais quelles que fussent sa prudence et son aires-
se, il ne put faire ce mouvement sans se recouvrir
un peu; le Coeur Loyal paula son fusil, le coup
partit, la balle siffla, le chef bondit sur lui meme en
poussant rugissement de rage et tomba sur le sol.
Lavait le bras fracasse.
Les deux chasseurs etaient deja pres de lui.
- Pas un geste, Peau Rouge, lui dit le Leur
Loyal, pas un geste ou vous etes mort
IL'Indien resta immobile, impassible apparence,
devant sa colere.
- Je pouvais vous tuer, continua le chasseur, je
ne l'ai pas voulu, voici la seconde fois que je vous
donne la vie, chef, ce sera la derniere, ne vous trou-
vez plus sur la route, et surtout ne volez plus mes
trappes, sinon je vous jure que je ne vous ferai pas
grAce,DE L'ARKANSAS.
- La Tete d'Aigle est un chef renomme parmi
les hommes de sa tribu, rebondit lIndien avec or-
cueil, il ne craint pas la mort, le chasseur blanc
peut le tuer, il ne le verra pas se plaindre.
- Non, je ne vous tuerai pas, chef, mon Dieu de-
fond de verser le sang d'un homme sans necessite.
- Ah1 fit lIndien avec un sourire ironique,
mon frere est missionnaire.
-- Non, je suis un honnete trappeur, je ne veux
pas vous assassiner.
- Mon frere blanc a des sentiments de vieilles
femmes, reprit 1'Indien, ehunutah ne pardonne
pas, il se venger
- Vous ferez comme il vous plaira, chef, repos-
dit le chasseur en haussant les epaules avec demain,
je n'ai pas la pretention de changer votre nature,
seulement vous etes averti, atlieu.
-- Et que le diable vous caresse ajouta Belhu-
meur en le poussant du pied avec repris.
Le chef sembla rester insensible  cette nouvelle
insulte,, seulement ses sourcils se concertent, il ne
bouge pas, mais il suivit d'un regard implacable
ses deux ennemis qui, sans plus s'occuper de lui,
s'enfoncement dans la foret.
-C'est gal, ditBelhumeur en maniere de reflex-
ion, vous avez eu tort, Coeur Loyal, vous auriez d
le tuer.
- Bahl pourquoi faire? rebondit soucieuse-
ment le chasseur.100
LES RAPPEURS
- Cascarasl pourquoi faire? et mais c'est et
une vermine de moins dans la prairie.
- Il y en a tant, fit l'autre, qu'une de plus ne
signifie pas grand chose.
- G'est vrai rebondit Belhumeur convaincu,
mais oi allons nous maintenant.
- Chercher nos trappes, carambal croyez-vous
que je veuille les perdre 7
'':---
direction du camp, mais a la mode indienne, c'est
a dire en faisant des retours sans nombre, destines a
depister les Comanches.
Apres vingt minutes de marche, ils arriveront au
camp. Les Indiens n'avaient pas encore reparus,
mais selon toutes probabilites, ils ne devaient pas
tarder A revenir. Tous leurs bagages laient pars
c et la. Deux ou trois chevaux qui n'avaient pas eu
la velleit de fuir, passaient tranquillement leurs
pois grimpants.
Sans perdre de temps les chasseurs'occuperont,
ce qui fut bientot fait, a rassembler leurs trappes,
ils se chargeront chacun de cinq et sans plus tarder
ils reprirent le chemin de la caverne o ils avaient
abrite leurs chevaux.
Makelele poids assezlourd qu'ils portaient surfeurs
epaules, les deux hommes marchaient legerement en-
chantes'avoir si bien termine leurexpedition, et sur-
tout tiant dubon tour qu'ils avaient joue aux Indiens.DE L'KANSAS.
101
Ils cheminaient ainsi depuis assez longtemps;
deja ils entendaient  peu de distance le murmure
sourd des eaux de la riviere, lorsque tout a coup le
bannissement d'un cheval frappa leurs oreilles.
-- O nous poursuit, dit Leur Loyal en s'arr-
tant.
-Hum l fit Belhumeur, c'est peut tre un cheval
sauvage.
- Non, le cheval sauvage ne rennit pas de cette
facon, ce sont les Comanches, du reste, ajouta-t-il,
nous allons le savoir.
Alors s'tendant a terre, il colla son oreille sur
le sol et couta.
.--c
mais ils ne suivent pas une piste franche,ils restent.
- Ou peut tre leur marche est elle retarde par
la blessure de la Tete d'Aigle.
- C'est possible ohl ohl se croient-ils donc ca-
tables de nous atteindre, si nous voulons leur
chapper ?
- Ahl si nous n'tions pas charges, ce serait
bientt fait.
Le Coeur Loyal relevait un instant.
-- Venez, dit-il, nous avons une demi-heure de-
sant nous, c'est plus qu'il en faut.
Un ruisseau coulait a une legere distance, le chas-
sur entra dans son lit avec son compagnon qui sui-
vait tous ses mouvements.102
LES TRAPPEURS
Arrives au milieu du courant, le Leur Loyal en-
veloppa avec soin les trappesdans une peau buffle
afin que l'humidit ne ptt les atteindre puis il les
laissa glisser au fond de'eau.
Cette precaution prise, les chasseurs traverseront
le ruisseau et firent une fausse piste d'a peu pres
deux cents pas, revenant ensuite avec precaution
afin de ne pas laisser d'empreinte qui denoncatleur
retour, ils rentreront dans la foret apres avoir d'un
geste renvoyer leurs chiens, aupres des chevaux.
:::--
Cette resolution dese separee des chiens leur etait
utile en aidant a depister les Indiens, qui ne man-
quasiment pas de suivre les traces fugitives laissees
par les limiers dans les hautes herbes.
Une fois dans la foret, les chasseurs remonterent
sur un arbre et commencement a s'avancer entre ciel
et terre; maniere de voyager beaucoup plus juste
qu'on ne le croit en Europe, dans ces pays o il est
souvent impossible a cause de l'enchevetrement des
lianes et des arbres, d'avancer sans se servir de la
hache pour se frayer un passage.
Lon peut ainsi, en passant de branche en branche,
faire des lieues entiers sans toucher le sol.
::-
Ils s'mangeaient de cette facon au-devant de leurs
ennemis, dont les pas se rapprochaient de plus enDE ARKANSAS.
103
plus et que bient0t ils parcourent au dessous d'eux,
marchant en file indienne, c'est h dire l'un derriere
l'autre, et suivant attentivement leur piste.
La Tete d'Aigle venait le premier, a demi couche
sur son cheval a cause de sa blessure, mais plus anime
que jamais a la poursuite de ses ennemis.
Lorsquils croisement les Comanches, les deux
trappeurs se aboutirent dans les feuilles, en retenant
leur soufle. La circonstance la plus futile suffisait
pour renoncer leur presence.
Les Indiens passeraient sans les voir. Les chasseurs
reprirent leur marche.
- Oul dit Belhumeur au bout d'un instant, je
crois que nous en voila quittes cette fois.
- Ne nous chatons pas de chanter victoire, mais
eloignons-nous aussi rapidement quenous pourrons,
ces demons de Peaux Rouges sont fins, ils ne seront
pas longtemps dupes de notre stratageme.
- Sacrebleui s'cria tout a coup Belhumeur, j'ai
laisse tomber mon couteau, je ne sais ou, si ces de-
mons le trouvent, nous sommes perdus.
- C'est probable, murmure le Leur Loyal, rai-
son de plus pour ne pas perdre une minute.
Cependant, la foret qui jusqu'alors avait ete calme,
commenga subitement a gronder lourdement, les
oiseaux volaient en poussant des cris de frayeur, et
dans les foudres on entendait craquer les branches
sectes sous les pas presses des betes fauves.
- Que se passe-t-il donc3 fit le Leur Royal, en10T LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS.
s'arrivent et en regardant autour de lui avec inqui-
tude, la foret semble saisie de vertige.
Les deux chasseurs s'lancerentjusqu'au sommet
de l'arbre sur lequel ils se trouvaient et qui par la-
sar tait un des plus eleven de la foret.
Une lueur immense colorant l'horizon a une lieue
tout au plus de l'endroit o ils taient, cette lueur
grandissait de minute en minute et s'avancent vers
eux a pas de geants.
-Malediction, s'cria Belhumeur, les Comanches
ont mis le feu a la prairie.
-- Oui, et je crois que cette fois, comme vous le
disiez tout a l'heure, nous sommes perdus, rebondit
froidement le Leur Loyal.
-Que faire demanda le Canadien, dans un ins-
tant nous serons cernes.
::c::::::--
un sourire de triomphe relevait les coins de ses
livres.
- Ils ne nous tiennent pas encore, dit-il, suivez
moi, frerel... et il ajouta a voix basse : je veux re-
voir ma merkel...VI
LE SAUVEUR.
Pour bien faire comprendre au lecteur la position
dans laquelle se trouvaient les chasseurs, il est n-
cessaire de revenir au chef comanche.
A peine ses ennemis avaient ils disparu parmi les
arbres, que la Tete d'Aigle se releva doucement,
pencha le corps en avant et greta l'oreille afin de
s'assurer qu'ils s'loignaient reellement. Des qu'il
est acquis cette certitude, il chirac un morceau de
son 0lancent - couverture - avec lequel il enne-
loppa tant bien que mal, son bras blesse et malte
sa faiblesse occasionnel par le sang qu'il avait perdu,
et les vives douleurs qu'il prouvait, il se mit reso-
lement sur les traces des chasseurs.
Il les accompagna ainsi sans tre vu, jusqu'aux
limites du camp. L, cache derriere un dernier, il
fut temoin sans pouvoir s'y opposer, mais en bouil-
lant de colere, de la recherche faite par les clas-
leurs pour retrouver leurs trappes, et enfin de leur
depart apres les avoir recouvre.
Bien quelles limiers quelles chasseurs avaient avec
eux, fussent d'excellentes belles, dressees a sentir les
Indiens de fort loin, par un hasard providentiel, et106
LES RAPPEURS
qui probablement sauva le chef comanche, ils se je-
tement gloutonnement sur les restes pars du re-
pas des Peaux Rouges, leurs matures qui ne se
croyaient pas spies ne songent nullement  leur
ordonner la vigilance.
Les Comanches regagnerent enfin leur camp,
apres avoir avec des difficults infinies reussi a re-
trouver leurs chevaux.
La vue de leur chef blesse, leur causa une surprise
et une irritation extreme, dont la Tete d'Aigle profita
habilement pour les lancer de nouveau a la rocher-
che des chasseurs qui regardes par les trappes qu'ils
portaient, ne devaient pas etre loin et ne pouvaient
manquer de tomber promptement entre leurs mains.
ils n'avaient le dupes qu'un instant du strata-
geme invente par Leur Loyal, et n'avaient pas et
longs a reconnaitre sur les premiers arbres de la f-
et, des traces non quivoques du passage de leurs
ennemis.
Ce fut alors que, honteux d'etre tenu ainsi en
chec par deux hommes determines, dont les ruses
superviseurs aux siennes jouaient tous ses calculs,
la Tete d'Aigle resolut d'en finir avec eux et mit a
execution le diabolique projet de brer la foret.
Moyen qui, de la facon dontil l'emploierait, devait,
il n'en doutait pas, lui livrer enfin ses redoutables
adversaires.
zzccc=:::DE KANSAS.
101
cercle, il fit allumer les hautes herbes dans plusieurs
endroits  la fois.
L'idee, quoique barbare et digne des sauvages
guerriers qui s'en servaient, etait bonne.
Les chasseurs apres avoir vainement tente de son-
tir du reseau de feu, qui les envelopperait de toutes
parts seraient obliges malgr8e eux, s'ils ne prefe-
raient etre brales vifs, de se rendre a leurs forces
ennemis.
La Tete d'Aigle avaittout calcule, tout revu, ex-
excelle la chose la plus simple et la plus facile,
la seule chance de salut qui resterait au Ces-
Loyal.
Comme nous l'avons dit, sur l'ordre de leur chef,
les guerriers s'etaient disperser et avaient allume
lincendie dans plusieurs endroits a la fois.
Dans cette saison avance de lannes, les plantes
et les herbes, boules par les rayons incandescents du
soleil de l'le, s'etaient immediatement enflamme
et le feu s'etait etendu dans toutes les directions
avec une rapidit effrayante.
Pas assez vite cependant, pour ne pas laisser s'6-
couler un certain laps de temps avant de se reunir.
Le Coeur Loyal n'tait pas hesite, pendant que
les Indiens couraient comme des demons autour de
la barrier de flamme qu'ils venaient d'opposer a
leurs ennemis et qu'ils poussaient des hurlements de
joie, le chasseur suivi de son ami, s'etait elance au
pas de course entre deux murailles de feu qui, a08
LEs TRAPPEURS
droite et a gauche, marchaient sur lui en sifflant e
entraient de se reunir a la fois sous ses pieds et
au-dessus de sa tete. Au milieu des arbres ricaines,
qui tombaient avec fracas, aveugles par des flots
d'une fumer epaisse qui leur coupait la respiration,
brles par des nues d'tincelles qui pleuvaient sur
eux de toutes parts, suivant hardiment leur route
sous une voute de flamme, les intrepides aventu-
riers avaient franchi, au prix de quelques brlures
sans consequences, l'enceinte maudite, dans la-
quelle les indiens avaient cru les ensevelir pour la-
mais et de ils etaient loin de leurs ennemis, que
ceux-ci s'applaudissent encore du succes de leur
rOSe.
Cependant l'incendie prenait des proportions for-
midable, la foret se tordait sous l'treinte du feu;
la prairie n'tait plus qu'une nappe de flammes, au
milieu de laquelle couraient raffole de terreur les
betes fauves, que cette catastrophe inattendue
chassait de leurs repaires.
Le ciel avait pris des reflets sanglants, et un vent
impelueux balayait devant lui la flamme et la f-
mee.
Les Indiens eux-memes etaient effrayer de leur
ouvrage en voyant autour d'eux des montagnes en-
titres s'allumer comme des phares sinistres, la terre
devenir chaude et d'immenses troupes de bisons
faire trembler le sol dans leur course furieuse en
poussant ces campements de sespoir qui remplis-DE L'ARKANSAS.
109
sent de terreur les hommes les plus braves.
Au camp des Mexicains, tont tait dans le plus
grand retordre ; c'tait un bruit, une confusion ef-
royale, les chevaux avaient rompu leurs entraves
et fuyaient dans tous les sens, les hommes saisis-
taient leurs armes, leurs munitions, d'autres et-
portaient les selles et les ballots.
Chacun criait, jurait, commandait, tous couraient
dans le camp comme s'ils eurent ete frappes de
vertige.
Le feu s'avancent majestuensement, engloutissant
tout sur son passage, precede par une foule innom-
rable d'animaux de toutes sortes, qui bondissaient
avec des hurlements de frayeur, poursuivis par le
leau qui les atteignait a chaque pas.
Une fumer epaisse charge d'tincelles passait
de sur le camp des'Mexicains, vingt minutes en-
core et tout tait dit pour eux.
Le general serrant sa nice dans ses bras, de-
mandat en vain aux guides les moyens d'viter le
persil immense qui les menacait.
Mais ces hommes terrifies par l'imminence du p-
ril, avaient perdu tout sang-froid.
Et puis quel remedy employer3 les flammes for-
aient un cercle immense dont le camp etait devenu
le centre.
Cependant la forte brise qui jusque-l avait avive
lincendie en lui prenant des ailes etait tombe tout
a coup.i0
LES TRAPPEURS
L'air n'avait plus un souffle.
La marche du feu se trouva ralentie.
La Providence accordait quelques minutes de plus
a ces malheureuses creatures.
z:zz:z:c::c:c.
meme l'instinct de la conservation.
zc=c::::
sespoir.
::::::-.
ne pourrait pas recouvrir, chez lui toute autre con-
servation cidait devant celle-l.
Dona Luz, les mainsjointes et les genoux en terre
priait avec ferveur.
Le feu marchait toujours avec son avant-garde de
betes fauves.
- Ohl s'cria le general en secouant avec force
le bras du guide, nous laisserez-vous donc bruler
ainsi sans chercher nous sauver7
- Que faire contre Dieu? rebondit impassible-
ment le Babillard.
- N'est-il donc aucun moyen de nous preserver
de la mort?
- Aucun l
- il en est un l s'cria un homme qui, les cheveux
et le visage a demi brales, se precipita dans le camp
en escaladant les ballots, suivi d'un autre individu,DE L'ARKANSAS.
- Qui etes-vous? s'cria le general.
1t1
- Peu importe, rebondit seulement l'etranger,
je viens vous sauver mon compagnon et moi nous
tions hors de danger; pour vous secourir nous
avons brave des perils inouis, ceci doit vous suffire.
Votre salut est entre vos mains, il ne s'agit que de
vouloir.
- Commandez, rebondit le general, le premier
je vous donnerai l'exemple de l'obeisance.
--Vous n'avez donc pas de guides avec vous ?
-Sil reprit le general.
- Alors, ce sont des traitres ou des laches, car
le moyen que je vais employer est connu de tout le
monde dans la prairie.
Le general lance un regard de defrance au Babil-
lard qui n'avait pu s'employer de tressaillir h lap-
paration subite des deux inconnus.
-- Du reste, continua le chasseur, c'est un
compte que vous regardez plus tard avec eux, il ne
s'agit pas de cela en ce moment.
Les Mexicains, a la vue de cet homme peter-
mine, a la parole breve et profondement accentue,
avaient instinctivement devine un sauveur, ils
avaient senti le courage revenir avec l'espoir, et
ils se tenaient prets a executer ses ordres avec cele-
rite.
-- Hatem-vous, dit le chasseur, arracher toutes
les herbes qui entourent le cap.
Chacun se mit al'eure.1A2
LES TRAPPEURS
- Nous, continua etranger en s'adressant au
general, prenons des couvertures fouilles et eden-
dons-les devant les ballots.
Le general, le capitaine et le docteur, guides par
le chasseur, executerent ce qu'il avait commande,
pendant que son compagnon lassait les che-
vaux et les mules, qu'il entravait au milieu du
camp.
- Chatons-nous l chatons-nous criait incessant-
ment le chasseur, l'incendie nous gagne
Chacun redoubla d'ardeur.
Bient0t un large espace fut pouille,
Dona Luz regardait avec admiration cet homme
etrange, apparu tout a coup d'une facon providen
telle, qui paraissait au milieu de l'horrible danger
qui les enveloppait, aussi calme et aussi tranquille,
que s'il avait eu le pouvoir de commander  l'epo
vantable leau qui s'avancent contre eux a pas de
geant.
La jeune fille ne pouvait tacher de lui scs re-
gards; elle se sentait malgre elle entraine vers ce
sauveur inconnu, dont la voix, les gestes, toute la
personne en un mot la subjuguaient.
Lorsque les herbes et les plantes eurent ele
arracher avec cette chevreuse rapide que les
hommes en danger de mort mettent a ce qu'ils
font, le chasseur sourit doucement.
- Maintenant, dit-il en s'adressant aux Maxi-
cains, le reste regarde mon ami et moi, laissez-nousDE ARKANSAS.
13
faire; pour vous, enveloppe-vous avec soin de cou-
vertures fouilles.
::.
apres avoir fait un signe a son compagnon, il mar-
cha au-devant du feu.
- Je ne vous quitte pas, dit le general avec in-
telet.
:::trc::r:.
avaient ete arracher, le chasseur fit un monceau
de plantes et de bois sec avec son pied, et jetant un
peu de poudre dessus il y mit le feu.
- Que faites-vous s'cria le general avec stu-
peur.
- Vous le voyez, je combats le feu par le feu, re-
pondit simplement le chasseur.
Son compagnon avait agi de la meme maniere
d'un c0te oppose.
Un rideau de flammes s'eleva rapidement et pen-
dant quelques minutes le camp se trouva presque
cache sous une vote de feu.
Il est un quart-d'heure d'anxiete terrible, d'at-
tete supreme.
Peu a peu les flammes devinrent moins intenses,
lair plus sur, la free se dissipa, les mugisse-
ments de l'incendie diminuent.
Enfin lon put se reconnaitre dans cet horrible
chaos.1li
LEs RAPPEURS
Un soupir de soulagement s'exhale de toutes les
poitrines.
-e-DE
plus en plus sourds, vaincu par le chasseur, allait
porter ses ravages dans d'autres directions.
Chacun se precipila vers l'etranger pour le re-
mercier,
-- Vous avez sauve la vie de ma nice, lui dit le
general avecellusion, comment m'acquitter-je a-
jamais envers vous '
- Vous ne me devez rien, monsieur, rebondit le
chasseur avec une noble simplicit, dans la prairie
tous les hommes sont freres, je n'ai fait que mon
devoir en vous venant en aide.
Des que le premier moment de joie fut passe et
que l'on est remis un peu d'ordre dans le camp,
chacun chercha un repos que les terribles motions
de la nuit rendaient indispensable.
Les deux etrangers qui avaient constamment re-
pousse avec modestie, mais avec fermet, les avan-
ces que le general leur avait faites dans entraine-
ment de sa reconnaissance, s'etaient nonchalant-
ment etendus sur les ballots pour reposer quelques
,,anveeraoosent
- La terre doit etre froide, dit l'un, partons
avant que ces gens s'veillent, peut-etre ne vou-
raient-ils pas nous laisser les quitter ainsi.DE L'ARKANSAS.
- Partons, rebondit laconiquement l'autre.
A15
Au moment o ils franchissaient les limites du
camp, une main s'appuya legerement sur lepaule
du premier, il se retourna.
2-E
jeune femme avec respect.
- Vous nous quittez ? dit-elle d'une voix douce
et melodieuse.
-- Ille faut, sonorit, rebondit un des chasseurs.
- Je comprends, fit-elle avec un sourire char-
mant, maintenant que, grace a vous, nous som-
mes sauves, vous n'avez plus rien a faire ici, n'est-
ce pas?
Les deux hommes s'inclineront sans repondre.
- Accordez-moi une grace, dit-elle.
-- Parlez, madame.
Elle ota une mignonne petite croix en diamants
quelle portait au cou.
-- Gardez ceci en souvenir de moi.
Le chasseur hesita.
-Je vous en prie, urmura-t-elle avec des ar-
mes dans la voix.
- J'accepte, madame, dit le chasseur avec emo-
tion en placant la croix sur sa poitrine aupres de son
scapulaire, j'aurai un talisman a joindre a celui que
m'a donne ma mere.
- Merci, rebondit la jeune fille avec joie, un mot
encore?1A6 LES RIEURS DE LAIKAMSAS.
- Dites.
- Quels sont vos noms 2
- Mon compagnon se nomme lBelhueur.
- Mais vous 
--Le Leur Loyal.
Apres s'etre incline une seconde fois en signe
d'adieu, les deux chasseurs s'loignement rapide-
en et ne tarderont pas a disparaitre dans l'obscur-
rite.
Dona Luz les suivit des yeux tant qu'elle put les
apercevoir, puis elle revint a pas lents toute pen-
sive vers la tente, en murmurant a demi-voix:
- Ie Leur Loyal l... oh le m'en souviendrail..yII
LA SUIPIIISE.
Les Etats-Unis ont herite de l'Angleterre ce sys-
terme d'envahissement et d'usurpation conlinuel qui
est un des points les plus saillants du caractere bri-
tannique.
A peine l'independance de l' Amerique du Nord fut-
elle proclame, la paix conclue avec l'ancienne m-
tropole, que ces hommes qui criaient si haut a la
tyrannie, a l'oppression, qui reculaient contre la
violation du droit des gens, dont, disaient-ils, ils
etaient victimes, organiserent avec cet implacable
sang-froid qu'ils tiennent de leur origine, une chasse
aux indiens. Non-seulement sur toute ltendue de
leur territoire, mais encore ieconlents de la postes-
sion des vastes regions que leur population inutile
ne suffit pas malgr son activit a fichiers et a
mettre en valeur, ils voulurent se rendre maitres des
deux Ocean, cernaut de tous c0tes les tribus abo-
rigenes qu'ils refoulent sans cesse et que, suivant les
paroles prophetiques ct pleines d'amer sespoir
d'un vieux chef indien, ils finiront par noyer dans
le Pacifique a force de trahisons et de perfidie.
Aux eTats-Unis, 1s sur le compte duquel on118
LES TRAPPEURS
commence beaucoup  revenir, mais que des gens
revenus ou mal informes, s'obstinent encore a re-
presenter comme la terre classique de la libert,
se rencontre celte odieuse anomalie de deux races
depouillees au profit d'une troisieme qui s'arroge
surelles le droit de vie et demort enne les considere
que comme des betes de somme.
Ces deux races, si dignes de l'internet de tous les
esprits claires, et des veritable amis de l'espace
humaine, sont les races noire et rouge.
Il est vrai que d'un autre ce pour montrer
jusqu'a quel point ils sont philanthropes, les
Etats-Unis ont des lan 17956, signe un trait de
paix et d'amiti avec les Etats Barbaresques qui
leur donnaient des avantages incomparablement plus
grands que ceux que leur offrait l'ordre de lille qui
voulait lui aussi traiter avec eux.
Traite garanti par les Agences d'Alger et de TRi-
poli et dans lequel il est positivement dit que, (le
gouvernement des Etats-Unis n'est fond, en aucun
sens, sur la religion chretienne.
A ceux auxquels cela pourra sembler fort, nous
prendrons que c'est logique, et que les Americains
en fait de Dieu,n'en connaissent qu'un seul : Le Dieu
Dollar1 qui de tout temps a et le seul adore par les
pirates de toutes les contres.
Qu'on tire la consequence I
Les Squatters, ces gens sans feu ni lieu, sans
droit ni loi, rences par toutes les nations, et qui sondE ARKANSAS.
119
la honte et le rebut de la population nord ameri-
caine, s'avancent incessamment vers l'ouest, et de
frichements en defrichements, tentent de relancer
les tribus indiennes de leurs derniers refuges.
Derriere les Squatters, arrivent cinq ou six soldats,
un tambour, un trompette et un officier quelconque,
portant un drapeau etoile.
Ces soldats eleven un fort avec quelques troncs
d'arbres,implantent drapeauausommet et proclament
que les frontieres de la Confederation s'tendent jus-
que-la.
Alors autour du fort se tissent quelques caba-
nes, se groupe une population batarde, compose
heterogene de blancs, de noirs, de rouges, de cui-
vrEs, etc., et voila une ville fonde a laquelle on
donne un nom sonore comme Utique ou Syracuse,
ome ou Carthage, par exemple, et quelques annees
plus tard, lorsque cette ville possede deux ou trois
maisons en pierre, elle devient de droit la capitale
d'un nouvel Etat qui n'existe pas encore.
Ainsi se passent les choses dans ce pays, c'est
bien simple, comme on voit.
Quelques jours apres les evenements que nous
avons racontes dans notre rencement chapitre, une
scene etrange se passait dans une possession eleven
depuis deux ans a peine, sur les bords de la grande
Canadienne, dans une charmante position au pied
.--EeA20
LEs TRAPPEURS
cabanes groupes capricieusement aupres les unes
des autres, a l'abri d'un fortin arme de quatre petits
canons, qui commandait le cours de la riviere.
Ce village, si jeune encore, avait de, grace a la
prodigieuse activit americaine, acquis toute lim-
portance d'une ville. Deux tavernes regorgeaient de
buveurs, trois temples de sectes divergentes servaient
 reunir les fideles.
Ca et le les habitants allaient et venaient avec
cette preoccupation de gens qui travaillent series-
sement et qui vaquent a leurs affaires.
De nombreux canots sillonnaient la riviere, et des
charrettes charges de marchandises allaient dans
tous les sens, en incluant sur leurs essieux criards
et en creusant de profondes orniberes.
Cependant malgr tout ce mouvement ou peut-
tre a cause de lui, il tait facile de reconnaitre
qu'une certaine inquietude regnait dans le vil-
lage.
Les habitants s'interrogeaient les uns les autres,
des groupes se formaient sur le pas des portes et
plusieurs hommes, montes sur de forts chevaux, s'e-
lancement en eclaireurs dans plusieurs directions,
apres avoir pris les ordres du capitaine commandant
le fort qui, revenu de songrand uniforme,une longue-
:c:2::::
Peu a peu les canons regagnerent la plage, les
charrettes furent dentelle, les belles de somme en-DE L'ARKANSAS.
121
fermes dans les parcs, et la population entier se
trouva renie sur la place du village.
Le soleil s'abaissait rapidement a l'horizon, la
cit n'allait pas tarder i venir, les cavaliers envoyes
aux environs etaient tous de retour.
-- Vous le voyez, dit le capitaine aux habitants
assembles, nous n'avons rien a craindre, ce n'tait
qu'une fausse alerte, vous pouvez renter paisible-
ment dans vos demeures, l'on n'a trouve aucune
trace d'Indiens a vingt milles a la ronde.
- Hum l observa un vieux chasseur metis appuye
sur son fusil, les Indiens ne sont pas longs a faire
vingt milles.
- C'est possible, Blancs-eu, rebondit le com-
mandant, mais soyez convaincu que si j'ai agi com-
me je l'ai fait, cela a et simplement dans le but de
rassurer la population, les Indiens n'oseront pas se
venger.
- Les Indiens se vengent toujours, capitaine, dit
sentencieusement le vieux chasseur.
--Vous avez lu trop de whisky, Blancs-Yeux, il
vous a porte au cerveau, vous revez tout veille,
- Dieu veuille que vous ayez raison, capitaine,
mais toute ma vie sest passe sur les defrichements
je connais les meurs des Peaux Rouges, tandis que
vous n'tes sur les frontieres que depuis deux ans.
- C'est autant qu'il en faut, interrompil premi-
atoirement le capitaine.
-Cependant, avec votre permission, les Indiens121
LES TRAPPEURS
sont des hommes, et les deux Comanches qui ont ete
trattreusement assassines ici, au repris du droit des
gens, taient des guerriers renommer dans leur
tribu.
- Blancs-Yeux, vous tes un sang-mele, vous
tenez un peu trop de la race rouge, dit le capitaine
avec ironie.
-- La race rouge, rebondit fortement le chasseur,
est loyale, elle n'assassine pas pour le plaisir de
verser du sang, ainsi que vous-meme avez fait il a
quatre jours de ces deux guerriersqui passaient inf-
fensifs dans leur canot, sous le pretexte d'essayer
un nouveau fusil que vous avez recu d'Acropolis.
- C'est bon assez faites-moi grace de vos com-
mentaires, Blancs-Yeux, je n'ai pas d'observations
 recevoir de vous.
Le chasseur salua gauchement, jeta son fusil sur
l'paule et se retira tout en grommelant:
- C'est gal, le sang verse crie vengeance, les
Peaux Rouges sont des hommes, ils ne laisseront pas
le crime impuni.
Le capitaine rentra dans le fort, visiblement con-
trerie de ce que lui avait dit le betis. Peu a peu les
habitants se disperserent adress'etre souhaite le bon
. soir et se renfernerent chez eux, avec celte insu-
chance particulier aux hommes habitues a risquer
leur vie a chaque minute.
Une heure plus tard, la nuit etait completement
venue, l'paisses tentures enveloppaient le village ARKANSAS.
A23
dans lequel les habitants fatigues des rudes travaux
du jour, reposaient dans une security profonde.
Les eclaireurs envoyes au declin dufour parle ca-
pitaine, s'etaient mal acquitter de leur devoir, ou
bien ils n'taient pas habitues aux ruses indiennes,
sans cela ils n'auraient pas donne parleurs rapports
une confiance trompeuse aux colons.
Aun mille a peine du village, caches et confondus
au milieu des paisses broussailles et des arbres en-
crevettes les uns dans les autres d'une foret vierge,
dont les premiers plans etaient tombes deja sous la
hache infatigable des defricheurs, deux cents guer-
riers Comanches de la tribu du Serpent guides par
plusieurs chefs renommer, au nombre desquels se
trouvait la Tete d'Aigle, qui bien que blesse avait
voulu faire partie de l'expedition, attendaient avec
cette patience indienne, que rien ne peut rebuter, le
moment propice de tirer une vengeance clatante de
l'insulte qui leur avait ete faite.
Plusieurs heures se passeront ainsi, sans que le
silence de la nuit fut trouble par un bruit miquelon-
que.
Les Indiens, immobiles come des statues de bron-
ze, attendaient, sans temoigner la moindre impa-
rience.
Vers onze heures du soir la lune se leva, clairant
le paysage de ses reflets urgentes.
Au meme instant les hurlements lignes d'un
chien se firent entendre a deux reprises.12l
LES RAPPEURS
La et d'ille se detaclant alors de l'arbre der-
ier lequel il s'abritait, commenca a ramper avec
une adresse et une velocite extremes, dans la direct-
tion du village.
Arriver la lisiere dela foretil s'arrete, puis apres
avoir jet autour de lui un regard investigateur, il
imita le bannissement du cheval avec une telle per-
fection que deux chevaux du village lui rendirent
immediatement.
Apres quelques secondes d'attente, l'ouie exercer
du chef percut un bruit presque insensible dans les
feuilles, le grave mugissement d'un beuf se fit en-
tendre a une courte distance, alors le chef se leva et
2:c:d::e:
sur.
Un sourire sinistre relevait le coin de ses livres
ances.
- Que font les blancs demanda le chel.
- Ils dorment, rebondit le metis.
- Mon frere me les livrera
- Donnant, donnant.
-- Un chef n'a qu'une parole. La femme le et
la tele grise
- Sant ici.
- Ils m'appartiendront 
- Tous les habitants u village seront remis en-
tre les mains de nion frere.DE L'AIKI YNSAS.
- Oc1 le chasseur n'est pas venu?
- as encore.
- ll arrivera trop tard.
-- C'est probable.
- Que dit mon frere a present?
1235
- Ou est ce que j'ai demande au chef? fit le
chasseur.
- Les peaux, les fusils el la poudre sont en ar-
rieure gardes par les jeunes gens.
- Je me fie  vous, chef, rebondit le chasseur,
mais si vous me trompez....
-- Un Indien n'a qu'une parole.
- G'est bon l... alors quand vous voudrez.
Dix minutes plus tard, les Indiens etaient matures
du village, dont tous les habitants reveilles les uns
apres les autres, avaient ete faits prisonniers sans
coup ferr.
Le fort etait cerne par les Comanches, qui apres
avoir entasse au pied de ses murailles de troncs
d'arbres, les charrettes, les meubles et tous les ins-
truments de labourage des colons dessertes, n'at-
tendaient plus qu'un signal de leur chef pour com-
mener l'attaque.
Tout h coup une forme vague se dessina au som-
met du fort et le cri de l'epervier d'eau travers
l'espace.
Les Indiens mirent le feu a lespace de cher
qu'ils avaient eleven et se precipiterent contre les pr-12s LES TRAPPEURS DE LARIAMSAS.
glissades, en poussant tous ensemble cet horrible et
strident cri de guerre qui leur est particulier, et qui
sur les frontieres est toujours le signal du massacre.V1II1
LA YENGBANCB INDIEN.
La position des Americains etait des plus crit-
ques.
Le capitaine, surpris par l'attaque silencieuse des
Comanches, avait ete reveille en sursaut par l'effroya-
ble cri de guerre qu'ils avaientpousse, des que le feu
avait ete s par eux aux materiaux entasses devant
le fort.
Sautant au bas de son lit, le brave officier, un
moment bloui par les lueurs rogatoires des flam-
mes, s'etait a demi veut et son sabre a la main pr-
cipite du ce ou reposait la garnison, qui deja avait
pris l'alarme et se datait de se rendre  son poste
avec cette insouciante bravoure qui distingue les
Yankees.
-.eee
hommes.
Comment, avec une force numerique aussi faible,
resister aux Indiens dont il voyait les diaboliques
silhouettes se dessiner fantastiquement aux reflets
:-.128
LES TRAPPEURS
- Nous sommes perdus murmure-t-il.
Dans les combats incessants qui se livrent sur les
fontaines indiennes, les lois de nos guerres civilisees
sont completement inconnues.
:ccc:z::
contre les autres avec tous les ralliements de la bar-
barie ne demandent et n'accordent pas de quartier.
% lite est donc ne auteuil de vie ou e
Tel est l'usage.
Le capitaine le savait, aussi ne se faisait-il pas la
moindre illusion sur le sort qui l'attendait s'il tom-
bait aux mains des Comanches.
Il avait commis la faute de se laisser surprendre
par les Peaux Rouges, il devait subir les cons-
quences de son imprudence.
MAis le capitaine etait un brave soldat; certain de
ne pouvoir se retirer sain et sauf du guerrier dans
lequel il se trouvait, il voulut du moins succomber
avec honneur.
Les soldats n'avaient pas besoin d'etre exciter a
faire leur devoir, ils savaient aussi bien quelle ca-
pitaine qu'il ne leur restait aucune chance de salut.
Aussi les defenseurs du fort se placement resolu-
ment derriere les barricades et commencement a fu-
piller les Indiens avec une justesse et une precision
qui ne laisseront pas que de leur causer de grandes
pertes.DE ARKANSAS.
I29
La premiere personne que le capitaine percut en
montant sur la plate-forme du fortin, fut le vieux
chasseur Blancs-Yeux.
- Ahl ah l murmure l'officier a part lui, que fait
ici cet homme et comment y est-il arrive 2
Tirant alors un pistolet de sa ceinture, il marcha
droit au melis, et le saisissant par la gorge il lui
appuya le canon de l'arme sur la poitrine, en lui de-
sant avec ce sang-froid que les Americains tiennent
des Anglais et qu'ils ont considerablement aug-
mente:
- De quelle facon vous etes vous donc introduit
dans le fort, vieille chouette
- Ehl par la porte apparemment, rebondit l'au-
tre sans s'mouvoir.
- Ahl bah l vous etes donc sorcier alors?
- Peut-etre.
- Reve de raillerie, sang-mele, vous nous avez
vendus a vos freres, les Peaux Rouges.
Un sourire sinistre eclair le visage du metis, le
capitaine l'percut.
- Mais votre trahison ne vous profitera pas, mi-
sirable, dit-il d'une voix tonnante, vous en serez
la premiere victime.
Le chasseur se engage par un mouvement brus
que et inattendu; puis il fit un bond en arriere e
publiant son fusil:
-- Nous serons, dit-il en ricanant.
Ces deux hommes places face a acteur celte etoile130
LES TRAPPEURS
plate-forme scolaire par les reflets sinistres de l'in-
cennie, dont l'intensit crois ait a chaque seconde,
avaient une expression terrifiante pour le specta-
teur auquel il aurait et donne de les contempler de
sang-froid.
Chacun d'eux personnifiait en lui ces deux races
en presence aux Etats-Unis, dont la lutte ne finira
que par l'extinction complete de l'une au profit de
l'autre.
A leurs pieds le combat prenait les gigantesques
proportions d'une europe.
Les Indiens se ruaient avec rage et en poussant
de grands cris contre les retranchements, oi les
Americains les recevaient par des clairages a bout
portant ou a coups de marionnettes.
MAis le feu gagnait toujours, les soldats tombaient
les uns apres les autres ; bient0t tout serait ini.
A la menace de Blancs-eux, le capitaine avait
refondu par un sourire de repris.
Prompt come l'eclair, il avait recharge son pis-
volet sur le chasseur; celui-ci avait laisse chapper
son fusil, son bras droit etait fracasse.
Le capitaine se precipita sur lui avec un rugisse-
ment de joie.
::cz:c:c:c..-
trine et le considera un instant.
- Eh bien l lui dit-il, avec un rire amer, me suis-
ie trompE IL'ARKANSAS.
131
-- Non, rebondit le melis d'unevoix fere,je suis
un sot, ma vie appartient, tue-moi.
- Sois tranquille, je te reserve une mort in-
dienne.
-Hate-toi, si tu veux te venger, reprit le chas-
sur avec ironie, car bient0t il sera trop tard.
-J'ai le temps... Pourquoi nous as-tu trahis, mi-
sirable?
- Que t'importe 
- Je veux le savoir.
- Eh bien l sois satisfait, dit le chasseur presque
instant de silence, les blancs tes freres sont les
bourreaux de toute la famille, j'ai voulu me en-
ger.
z:::::-
cela finisse... je puis mourir avec joie, car de nom-
reuses victimes me suivront dans la tombe.
- Eh bien l puisqu'il en est ainsi, dite capitaine
avec un rire sinistre, je vais t'envoyer rejoindre tes
freres, tu vois que je suis un loyal adversaire.
Alors appuyant fortement son genou sur la loi-
trine chasseurs afin de l'empcher de se soustraire
:
Et prenant son couteau, il saisit de la main au-
che l'epaisse et rude chevelure grise du metis et
avec une dexterite inouie, il la lui enleva.
Le classeur ne put retenir un cri d'effroyable dou-132
IES TRAPPEURS
leur  cette affreuse mutilation, le sang coulait en
abondance de son crane nu, et inondait son visage.
-- Tue-moi dit-il, tue-moi, cette douleur est
horrible.
-- Tu trouves dit le capitaine.
- OhI tue-moi tue-moi
- Allons donc, rebondit lofficier en haussant les
epaules, me prends-tu pour un boucher, non, je vais
te rendre a tes dignes amis.
Il prit alors le chasseur par les jambes, le traina
jusqu'au bord de la plate-forme et le poussa du pied.
Le miserable chercha instinctivement a se retenir
en saisissant de la main gauche l'extremit d'une
:DE=..
sur lequel coulaient incessamment des lots d'un
sang noir, contracte par la soufFrance et la terreur,
tout son corps agite de mouvements convulsifs, ins-
paraient l'horreur et le deront.
::::----
les bras croises sur la poitrine.
Mais les nerfs fatigues du miserable ne purent le
soutenir plus longtemps, ses doigts crises plancher
le peu qu'il avait saisi avec l'energie du sespoir.
- Bourreau sois maudit cria-t-il avec un a-
cent de rage supreme.
TFt il tomba.DE ARKANSAS,
- Bon voyage l fit le capitaine en ricanant.
133
Une clameur immense s'eleva aux portes du fort.
Le capitaine s'blanca au secours les siens.
Les Comanches s'etaient emparer des barricades.
Ils se precipilaient en foule dans l'interieur du for-
tin, massacrant et saluant les ennemis qu'ils en-
contraint sur leur passage.
Quatre soldats americains restaient seuls debout.
Les autres laient morts.
Le capitaine se retrancha au milieu de 'escalier
qui conduisait a la plate-forme.
- Mes amis, dit-il a ses compagnons, mourez
sans regret, j'ai que celui qui nous a trahis.
Les soldats pondirent par un hurra de joie a
cette consolation d'renouvelle espece, et ils se pr-
pareront  vendre chirement leur vie.
Mais alors il se passa une chose incomprehensi-
ble.
Les cris des Indiens avaient cesse comme par
enchantement.
L'attaque etait suspendue.
- Que font-ils donc, murmure le capitaine,
quelle nouvelle diablerie inventent ces demons ?
Une fois mettre de toutes les approches du fort,
la Tete d'Aigle ordonna dinterrompre le combat,
Les colons faits prisonniers dans le village furent
amener les uns apres les autres, ils etaient douze,
parmi lesquels se trouvaient quatre femmes.
Lorsque ces douze malheureux se tinrent trem-13
LES TRAPPEURS
blancs devant lui, la Tete d' Aigle fit mettre les fem-
mes  part.
Ordonnant aux hommes de passer l'un apres
l'autre devant lui, il les regardait attentivement,
puis faisait un signe aux guerriers places a ses
c0tes.
Ceux-ci s'emparaient immedialtement des Am-
ricains, leur abattaient les deux poignets a coups
de machete et les poussaient dans le fort apres les
avoir scalpes.
sEpt colons avaient souffert cette atroce torture.
Il n'en restait plus qu'un.
C'tait un vieillard de haute taille, maigre, mais
encore vert, ses cheveux blancs comme la neige
tombaient sur ses epaules, ses yeux noirs lancement
des clairs, mais ses traits demeuraient immobiles;
1 attendait impassible en apparence que la Tete
d'Aigle decida de son sort et l'envoya rejoindre les
malheureux qui l'avaient precede.
Cependant le chef Comanche le conservait avec
une attention extreme.
Enfin les traits du sauvage se entendaient, un
sourire se dessina sur ses livres et tendant la main
au vieillard:
- Usted no conomie amio?-- Vous ne pas
connaitre ami2-lui dit-il en mauvais espagnol avec
l'accent guttural de sa race.
A cette parole, le vieillard tressaillit, regardant a
son tour l'Indien.DE LIBANAIS.
185
--Ohl dit-il avec tonnement et Gallo-le Coq.
--. Oh l rebondit le chef avec satisfaction, je suis
un ami de la tete grise, les Peaux Rouges n'ont pas
deux cours, mon pere m'a sauve la vie, mon pere
viendra dans ma hutte.
- Merci, chef, accepte votre proposition, dit le
vieillard en serrant chaleureusement la main que
1Indien lui tendait.
Et il alla en toute hate se placer autres d'une
femme d'un certain age, au visage noble, dont les
traits fleuris par la douleur, conservaient cependant
les traces d'une grande beaut.
- Dieu soit beni dit-elle avec effusion, lorsque
le vieillard la rejoignit.
-Dieu n'abandonne jamais ceux qui placent leur
confiance en lui, rebondit-il.
Pendant ce temps, les Peaux Rouges jouaient les
dernieres scenes de l'horrible drame auquel nous
avons fait assister le lecteur.
Lorsque tous les colons eurent ete renferme dans
le fort, l'incendie fut ravive avec toutes les matieres
quel'on peut trouver, une barrier de lames repara
pour toujours du mondiale malheureux Americains.
Bient0t le fort ne fut plus qu'un immense bcher,
d't s'chappaient des cris de douleur meles par
intervalles a des destination d'armes  feu.
Les Comanches, impossibles, surveillaient a dis-
tance les propres de l'incendie et souriaient comme
des demons a leur vengeance.136 LES AMATEURS DE L'ARKANSAS.
Les flammes avaient gagne tout le batiment, elles
montaient avec une rapidit effrayante, clairant au
loin le desert, comme un lugubre phare.
Au sommet du fort on voyait s'agiter quelques in-
dividus avec sespoir, tandis que d'autres age-
noailles semblaient implorer la misericordia divine.
Tout a coup un craquement horrible se fit enten-
dre, un cri de supreme agonie s'blanca vers le ciel,
et le fort s'croula dans le bucher incandescent qui
le minait en faisantjaillir des millions d'tincelles.
Tout etait finir
Les Americains avaient succombe.
Les Comanches plantent un enorme mat a l'en-
droit ou avait et la place du village; ce mat auquel
ils couvrent les mains des colons, fut surmonte d'une
hache dont le fer etait teint de sang.
Puis apres avoir mis le feu aux quelques cabanes
qui restaient encore debout, la Tete d'Aigle donna
l'ordre du depart.
Les quatre femmes et le vieillard seuls survivant
de la population de ce malheureux fraichement,
suivirent les Comanches.
El un silence lugubre plana sur ces ruines fu-
nantes, qui venaient d'tre le theatre de tant de
scenes navrantes.I
LE ATOMIQUE.
Il etait a peuples huit heures du matin, un joyeux
soleil d'automne eclairait splendidement la prairie.
Les oiseaux voletaient ca et l en poussant des cris
bizarres, tandis que d'autres caches au plus pais
du feuillage formaient de melodieux concerts. Par-
fois un daim montrait sa tete effarouchee au-dessus
des hautes herbes et disparaissait au loin en bon-
disant.
Deux cavaliers revenus du costume des coureurs
des bois, montes sur de magnifiques chevaux a demi
sauvages, suivaient au grand trot la rive gauche de
la grande Canadienne, tandis que plusieurs liers
 la robe noire, taches de feu aux yeux et au poi-
trail, couraient et gambadaient autour d'ex.
Ces cavaliers etaient le Coeur Loyal et son ami
Belhumeur.
Contrairement a ses habitudes, le Coeur Loyal
semblait en proie a la joie la plus vive, son visage
ayonnait, il jetait avec complaisance les yeux
ric:cc:rZ188
LES TRAPPEURS
objet qu'il ne pouvait encore apercevoir. Alors avec
un mouvement de deput, il se remettait en marche
pour recommencer cent pas plus loin la meme a-
oeuvre.
- Ahl parabole lui dit enfin Belhumeur en riant,
hous arriverons, soyez tranquille.
- Ehl carambal je le sais bien, mais je voudrais
deja y etre pour moi les seuls moments de bonheur
que Dieu m'accorde, se passent aupres de celle que
nous allons voir ma merkel ma mere cheries qui
pour moi a tout quitter tout abandonne sans regret,
sans hesitationl ohl que c'est bon d'avoir une merkel
de possede un ceux qui comprenne le v0tre, qui
fasse abrogation complete de lui-meme pour s'ab-
sorber envois l qui vit de votre existence se rejouit-
sant de vos joies, s'valorisant de vos peines qui fait
deux parts de votre vie, se servant la plus lourde,
vous laissant la plus leger et la plus facile ohl
Belhumeurl pour bien comprendre ce que c'est que
cet etre divin compose de engouement et d'amour
que l'on nomme une mere, il faut comme moi en
avoir et prive pendant de longues annees et puis
tout a coup l'avoirretrouvee plus aimante, plus ado-
rable qu'auparavant quenous marchons lentement
chaque minute de retard est un baiser de ma mere
que le temps de vol l n'arriverons-nous donc
jamais1
- Nous voici au gue.
-- Je ne sais pourquoi, mais une crainte secretebE ARKANSAS.
139
me erre le leur, un pressentiment indefinissable me
fait trembler malgre moi.
- Chassez ces idees noires, mon ami, dans quel-
ques minutes nous serons pres de votre mere.
-- Qui, n'est-ce pas' et pourtant, je ne sais site
m'abuse, mais on dirait que la campagne n'a pas
son aspect accoutume, ce silence qui regne autour
de nous, cette solitude qui nous environne, me sem-
lent peu naturels, nous voici pres du village, nous
devrions deja entendre les bois des chiens, le chant
des coqs et ces mille bruits qui renoncent les lieux
habite.
- En effet, dit Belhumeur avec une vague inqui-
tude, tout est bien silencieux autour de nous.
Les voyageurs se trouvaient a un endroit oit la
riviere fait un coude assez brusque; ses rives pro-
fondement encaisser, couvertes d'immenses blocs
de rochers et d'pais taillis, ne permettaient pas h la
vue de s'tendre au loin,
LE village vers lequel se dirigeaient les chasseurs
n'etait loigne que d'une porte de fusil a peine du
gue o ils se preparaient  traverser clarifier, mais
il tait completement invisible a cause de la dispo-
dition des lieux.
Au moment o les chevaux mettaient les pieds
dans l'eau ils firent un brusque mouvement en ar-
rieure, et les limiers pousserent un de ces hurlements
plaintils, particuliers a leur race, qui glacent d'effroi
l'homme le plus brave1l0
LES TRAPPEURS
- Qu'est-ce la murmure le Car Loyal en de-
venant pale comme un mort et en jetant autour de
lui un regard efface.
- Voyez rebondit Belhumeur, et du doigt il
montra a son compagnon plusieurs cadavres que la
riviere emportait et qui glissaient entre deux eaux.
- Ohl s'cria le Leur Loyal, il s'est passe ici
quelque chose d'pouvantable. Ma merkel ma merkel
-- Ne vous effrayer pas ainsi, dit Belhumeur, elle
est sans doute en sirete.
Sans ecouter les consolations que son ami luipo-
diguait sans y croire lui-meme, le Leur Loyal en-
fonda les eperons dans le centre de son cheval et
s'elanga dans les flots.
Ils arriveront bientt sur l'autre rive.
Alors tout leur fut explique.
Ils avaient devant eux la scene de desolation la
plus epouvntablement complexe qui se puisse ima-
giner.
Le village et le fort n'taient plus qu'un monceau
de ruines.
Une fumer noire, epaisse et nauseabonde montait
en longues spirales vers le ciel.
Au milieu du village s'levait un mat apres lequel
etaient clous des lambeaux humains que des urubus
se disputaient avec de grands cris.
Ca et la gisaient des cadavres  dei dehors par
les betes fauves et les vautours.
Nul etre vivant n'apparaissait.DE ARKANSAS.
1
Rien n'etait reste intact, tout etait brise ou ren-
verse. L'on reconnaissait au premier coup-d'il que
les Indiens avaient passe par-la, avec leur rage san-
guinaire et leur haine inventeur contre les blancs.
Leurs pas etaient profondement graves en lettres de
feu et de sang.
- Oh1 s'cria le chasseur, en remplissant, mes
pressentiments etaient un avertissement du ciel, ma
merkel ma merkel
Le Leur Loyal se laissa tomber sur le sol avec
sespoir, il cacha sa tete dans ses ans et pleural
La douleur de cet homme si fortement trempe,
doute d'un courage a toute preuve et que nul dan-
ger ne pouvait surprendre, etait comme celle du lion,
elle avait quelque chose d'effrayant.
Ses sanglots, semblables  des rugissements, lui
dechiraient la poitrine.
Belhumeur respecta la douleur de son ami; quelle
consolation pouvait-il lui offrir7 MIeux valait laisser
couler ses larmes et donner au premier paroxysme
du sespoir le temps de se calmer; certain que
cette nature de bronze ne se laisserait pas longtemps
abattre et que bientot viendrait une reaction qui lui
permettrait d'agir.
Seulement avec cet instinct enne chez les chas-
seuls, il commenca a fureter de tous les c0tes, es-
perdant trouver quelque indice, qui plus tard servi-
rait  diriger leurs recherches.
Apres avoir longtemps tourne autour des ruines,lA
LES PAPIERS
il fut tout a coup attire du c0te d'un buisson peu
loigne par des aboiements qu'il crut reconnaitre.
Il s'avanga precipilamment; un limier semblable
aux siens sauta joyeusement apres ses jambes et
l'entourait par ses folles caresses.
-Ohl oh 1 dit le chasseur, que signifie cela, quia
attache ainsi le pauvre Trim?
Il coupa le lien qui retenait l'animal et s'aperut
alors qu'il avait au cou un papier plie en quatre et
soigneusement attache.
11 s'en empara et courut rejoindre le Leur Loyal.
- Frere, lui dit-il, desprez
Le chasseur savait que son amin'etait pas homme
a lui prodiguer vulgaires consolations, il levavers
lui son visage baigne de larmes.
Aussit0t libre, le chien s'tait mis a fuir avec une
velocite incroyable en poussant ces campements
sourds et saccades des limiers sur la voie.
elhumeur qui avait revu cette fuite, s'etait
hate d'attacher sa cravate autour du cou de l'an-
mal.
-- On ne sait pas ce qui peut arriver murmure
le Canadien en voyant le chien disparaitre.
Et sur cette relexion philosophique il etait alle
rejoindre son ami.
- Qu'y a-t-il  demanda le Leur Loyal.
- Lisez rebondit simplement Belhumeur.
Le chasseur s'empara du papier quil lut avide-
ment.DB ARKANSAS.
Il ne contenait que ces mots:
il
a Nous sommes prisonniers des Peaux Rouges...
a Courage... Il n'est rien arrive de malheureux 
 votre mere. n
- Dieu soit beni... s'cria le Leur Loyal avec
effusion en faisant le papier qu'il sera dans sa poi-
trine, ma mere est vivante... Ohl je la retrouve-
rail...
- Pardieu l... appuya Belhumeur d'un accent
convaicu.
Un changement complet s'tait comme par en-
changement opere dans l'esprit du chasseur, il s'tait
redresse de toute sa hauteur, son front rayonnait.
- Commencons nos recherches, dit-il, peut-tre
quelqu'un des malheureux habitants a-t-il chappe
a la mort; par lui nous apprendrons ce qui s'est
passe.
- Bien dit Belhumeur avec joie, c'est la, cher-
chons.
Les chiens graltaient avec fensive dans les rui-
nes du fort.
z:::::.-
vaillaient avec une ardeur qu'ils ne comprenaient
pas eux-memes.
Au bout de vingt minutes, ils recouvraient une
espece de trappe.
Des cris faibles et particules se faisaient enten-
tre au-dessous,II
ILES 1APEUR
- Ils sont le l dit Belhumenr.
- Dieu veuille que nous soyons arrives  temps
pour les sauver
Ce ne fut qu'apres un temps assez long et avec
des peines infinies qu'ils parvinrent  lever la
trappe.
zz::::::.
vingtaine d'individus etaient lilteralement empiler
les uns sur les autres.
Les chasseurs ne purent imprimer un mouvement
d'effroi et se reculerent malgre eux.
Mais ils revinrent immediatement au bord du ca-
jean pour tacher, s'il en tait temps encore, de
sauver quelques-unes de ces malheureuses vic-
times.
De tous ces hommes un seul donnait quelques si-
ges de vie, les autres taient morts.
Ils le sortirent du souterrain, l'tendirent douce-
ment sur un amas de feuilles ches et lui prodigue-
rent les secours que son etat reculait.
Les chiens lechaient les mains et le visage du
blesse.
Au bout de quelques minutes cet homme fit un
leger mouvement, ouvrit les yeux a plusieurs repr-
ses, puis il poussa un profond soupir.
Belhumeur introduisit entre ses dents serres le
goulot d'une bouteille de cuir pleine de rhum, et
l'obligea a boire quelques gouttes de liqueur. E KANSAS.
-- Il est bien malade, dit le chasseur.
1I5
- Il est perdu, rebondit le Leur Loyal en se-
coupant la tete.
Cependant le blesse avait repris quelques forces.
-Mon Dieu A dit-il d'une voix faible et entrecoup-
pee, mourir, je vais mourir 1
zc::::::-
blesse, un sourire triste crispe le coin de ses le-
res.
-Pourquoi vivrait-je? rebondit-il, les Indiens ont
massacre tous mes compagnons apres les avoir hor-
rablement utiles, la vie serait une trop lourde
charge pour moi.
- Savant de mourir vous desprez quelque chose
qu'il soit en notre pouvoir de faire, parler, et, foi
de chasseurs, nous le ferons.
Les yeux du mourant etincelerent d'une lueur
fauve.
-- Votre gourde ? dit-il a Belhumeur.
Celui-ci la lui donna.
Le blesse but avidement, son front se couvrit
d'une sueur moite, et une rougeur feuille enflamma
son visage qui prit alors une expression effrayante.
- Ecoutez, dit-il d'une voix rauque et saccadee,
c'est moi qui commandait ici; les Indiens, aides par
un miserable metis qui nous vendus a eux, points-
pris le village.
- Le nom de cet homme7fit vivement le chasseur,l6
LES TRAPPEURS
-Il est mort... je l'ai tuel rebondit le capitaine
avec un indefinissable accent de haine et de joie.
Les Indiens ont voulu s'emparer du fort, la lutte a
ete terrible, nous tions douze hommes resolus con-
tre quatre cents sauvages, que pouvions-nous faire
lutter jusqu'a la mort. C'est ce qui fut resolu. Les
Indies reconnaissant l'impossibilit de s'emparer
de nous vivants, nous ont jet les colons du village
apres les avoir scalpel et leur avoir coupe les poi-
nets, ensuite ils ont incendie le fort.
Le blesse dont la voix s'affiblissait de plus en
plus et dont les paroles devenaient inintelligibles,
but quelques gouttes de liqueur, puis il continua
son recit que les chasseurs coutaient avidement.
- Un souterrain servant de cave s'tendait sous
les fosses du fort, lorsque je reconnus que tout
moyen de salut nous chappait, que la fuite etait
impossible, je fis descendre mes malheureux com-
pagnons dans cette cave, esperant que Dieu permet-
trait peut-tre que nous puissions nous sauver ainsi.
Quelques minutes plus tard le fort s'croula sur
nous. Nul ne peut s'imaginer les tortures que nous
avons souffertes dans ce goufre infect, sans air et
sans lumiere. Les cris des blesse, et nous lections
tous plus ou moins, demandant de l'eau, le le des
mourants formaient un pouvantable concert qu'il
n'est donne  aucune plume de decrire. Nos
souffrances deja intolerables s'accrurent encore
par le manque d'air; une espace de folie furieuse ARKANSAS.
il7
sempare de nous, nous nous rames les uns contre
les autres, et dans les tendres, sous une masse de
decombres, commenga un combat hideux quine de-
fait se terminer que par la mort de tous les combat-
tants. Combien dura-t-il de temps je ne au-
mais le dire. Deja je sentais que la mort qui avait
saisi tous mes compagnons allait aussi s'emparer de
moi, lorsque vous etes venus la retarder de quel-
ques minutes. Dieu soit louer je ne pourrai pas
sans vengeance.
Apres ces mots prononces d'une voix presque in-
articule, il y eut un silence funeste entre ces trois
hommes, silence interrompu seulement par le rtl
sourd du mourant, dont l'agonie commentait.
Tout a coup le capitaine se rapidit avec force, il
se redressa et fixant un regard sanglant sur les cas-
Leurs:
-Les sauvages qui m'ont attaque appartiennent
la nation des Comanches, dit-il, leur chef se nomme
la Tete d'Aigle, jure de se venger en loyaux chas-
leurs.
- Nous le jurons l s'permirent les deux hommes
d'une voix ferme.
-Merci I murmure le capitaine et tombant brus-
quement en arriere, il resta immobile.
see
encore l'expression de haine et de sespoir qui l'a-
Taient anime a son dernier moment.t8 LES TRAPPEURS DE ARKANSAS.
Leschasseurs le considererent un instant, puis, se-
jouant cette impression penible, ils se mirent en de-
voir de rendre les honneurs supremes aux malheur-
reusesvictimes de la rage des Indiens.
Aux derniers rayons du soleil couchant ils ter-
minaient la rude tache qu'ils s'taient imposer.
Apres avoir pris quelques instants de repos, le
Leur Loyal se leva et sella son cheval.
- Maintenant, frere, dit-il a Belhumeur, met-
tons-nous sur la piste de la Tete d'Aigle.
- Allons, rebondit le chasseur.
Les deux hommes exercent autour d'eux un long
et triste regard d'adieu, et, sifllant leurs chiens, ils
s'enfoncerent hardient sous la foret dans les pro-
fondeurs de laquelle avaient disparu les Roman-
ches.
En ce moment la lune se leva dans un ocean de
vapeur et grandit a profusion ses rayons melanco-
liques sur les ruines du village americain dans le-
quel venaient pour toujours la solitude et la
mort.LB CAMP RIIHANCHE.
Nous laisserons aux chasseurs suivre la piste des
Peaux Rouges et nous reviendrons au general.
Quelques minutes apres que les deux hommes eu-
rent quitte le camp des Mexicains, le general sortit
de la tente et tout en jetant un regard investigateur
autour de lui, et respirant lair frais du matin, il se
mit a se promener de long en large d'un air proc-
coupe.
Les evenements de la nuit avaient produit une
vive impression sur le vieuxsoldat.
Pour la premiere fois peut-tre depuis qu'il avait
entrepris cette expedilion, il lentrevoyait sous son
veritable jour, il se demandait s'il avait bien rielle-
nenl le droit d'associer a cette vie de persiste d'em-
ches conlinuelles, une jeune fille de l'ge de sa
nice, dont lexistence n'avait et jusqu'a ce mo-
ment qu'une suite non interrompue de douces et
tranquilles motions, et qui probablement ne pour-
ait pas s'accoutumer a ces dangers incessants et a
ces agitations de la vie des prairies qui, en peu de
temps, brisent les ressorts des mes les mieux trem-
pens.1650
LES RAPPEURS
Sa perplexit etait grande. Il adorait sa nice;
c'tait son seul amour, sa seule consolation. Pour
elle il aurait mille fois sacrifie tout ce qu'il poss-
dait sans regret et sans hesitation; mais, d'un autre
c0te, les raisons qui l'avaient oblige a entreprendre
ce rilleux voyage, etaient d'une importance telle,
qu'il remplissait et sentait une sueur froide envahir
son front rien qu'a la pense d'y renoncer.
- Que faire 7... disait-il, que faire?
DonaLd qui sortait a son tour de la tente, aper-
cut son oncle dont la promenade saccadee durait
toujours, elle accourut vers lui, et lui jetant avec
abandon les bras autour du cou:
-Bonjour,mon oncle, lui dit-ellen l'embrassant.
-Bonjour, ma fille, rebondit le general; - il
avait l'habitude de la nommer ainsi-ehl ehl mon
enfant, vous etes bien gaie ce matin.
Et il lui rendit avec effusion les caresses qu'elle
lui prodiguait.
- Pourquoi ne serais-je pas gaie, mon oncle?
grace a Dieu, nous venons d'chapper a un immense
perl, tout semble sourire dans la nature, les oi-
seaux chantent sur toutes les branches, le soleil
nous inonde de ses chauds rayons, nous serions in-
gras envers le createur si nous restions insensibles
a cette manifestation de son pouvoir.
-Casinos perils de cette nuit n'ont laisse aucune
facheuse impression dans votre esprit, cher enfant7
-==a Aucune, mon oncle, si ce n'est une immense L'ARKANSAS.
5t
reconnaissance pour les bienfaits dont Dieu nous
accable.
- Bien, ma fille, rebondit le general avec joie,je
suis heureux de vous entendre parler ainsi.
- Tant mieux si je vous fais plaisir, mon oncle.
- De sorte, reprit le general, suivant toujours
son idee, que la vie que nous menons en ce mo
ment ne vous fatigue pas.
- Nullement, je la trouve fort agreable, au con-
traire, dit-elle en souriant, et surtout fort acci-
dente.
-Oui, fit le general en partageant gaiet de sa
nice, mais, ajouta-t-il en redevenant serieux, il me
semble que nous oublions un peu trop nos libera-
't ps, mOndial on
- Ils sont partis dit le general en tressant-
lant.
- Depuis une heure deja.
- CGoment le savez-vous, ma nice?
- Par une raison toute simple, mon oncle, ils
m'ont dit adieu, avant de nous quitter.
- Ce n'est pas bien, murmure le general avec
tristesse, un service oblige autant ceux qui le ren-
dent que ceux qui le recoivent, ils n'auraient pas
de nous abandonner ainsi, sans nous dire si nous
pourrons jamais les revoir et meme sans nous mais-
c.15
LES5 'RaPPEURS
-- Vous les savez, ma fille7 dit le general avec
tonnement.
-Oui,non oncle, avant de partir, ils me les ont
dits.
- Et... comment se nomment-ils  demanda vi-
vement le general.
- Le plus jeune, Belhumeur.
- Et le plus age7'
- Le Leur Loyal.
- Oh l il faudra que je retrouve ces deux hom-
nes, dit le general avec une emotion dont il ne put
se rendre compte.
-Qui sait  rebondit la jeune fille reverse, peut-
tre au premier danger qui nous menacera les ver-
rons-nous apparaitre comme deux bienfaisants
genies.
- Dieu veuille que ce ne soit pas a une pareille
cause que nous devions leur retour parmi nous.
Le capitaine vint leur adresser les souhaits du
matin.
- Eh bien l capitaine, dit en souriant le gene-
ral, vos hommes sont-ils remis de leurs motions
- Parfaitement, general, rebondit le jeune hom-
me, ils sont prets a repartir des que vous en donne-
rez l'ordre.
- Apres dejeuner, nous devrions le camp, seuil-
le, je vous prie, donner les ordres necessaires aux
lancers et m'envoyer le Babillard.
Le capitaine se retira.DE L'ARKANSAS.
153
- Quant a vous, ma nice, continua le general
en s'adressant a dona Luz, surveillez, je vous prie,
les applets du dejeuner, tandis que je casserai avec
le guide.
La jeune fille s'envola.
Le Babillard arriva bient0t.
Son air tait plus sombre, sa mine plus renfro-
gne que de coutume.
Le general ne parut pas s'en apercevoir.
-- Vous savez, lui dit-il, que hier je vous ai ma-
insiste l'intention de trouver un emplacementoima
troupe puisse campe en surete pendant quelques
jours
-Oui, general.
- Vous m'avez assure connaitre un endroit qui
remplirait parfaitement ce but
-Oui, general.
- Etes-vous dispose a m'y conduire f
--- Quand vous voudrez.
- COmbien nous faut-il de temps pour nous y
rendre7
- Deux jours.
-Fort bien. Nous partirons aussit0t apres le de-
jeuner.
Le Babillard s'inclina sans repondre.
- A propos, dit le general avec une feinte indiff-
ference, il me semble qu'il nous manque un de vos
hommes
-- Oui.i5l
LES TRAPPEURS
- Qu'est-il devenu?
- Je ne sais pas.
- COmment, vous ne le savez pas  s'cria le ge-
neral avec un coup-d'il investigateur.
- Non. Des qu'il a vu l'incendie, la peur s'est
emparer de lui, et il s'est sauve.
- Eh bien 
- Il aura probablement et victime de sa couar-
dise.
- Que voulez-vous dire 
- Le feu l'aura devore.
- Pauvre diable l
Un sourire harmonique crisp les livres du guide.
-- Vous n'avez plus rien a me dire, general %
- Non... Ah l attendez.
- J'attends.
- Ne connaissez-vous pas ces deux chasseurs,
qui cette nuit nous ont rendu un si grand ser-
vice7
- tout le monde se connait, dans la prairie.
- Quels sont les hommes ?
-- Des chasseurs et des trappeurs.
- Ce n'est pas cela que je vous demande.
- Quoi donc, alors7
- Je vous parle demeur moralit.
- Ah l fit le guide avec un mouvement
- Oui.
- Je ne sais pas.
- COmment se nomment-ils?DE L'ARKANSAS.
- Belhumeur et le Leur Loyal.
- Et vous ne connaissez rien de service
- Rien..
- C'est bien, vous pouvez vous retirer.
156
Le guide salua et rejoignit  pas lents ses
compagnons qui faisaient leurs preparatifs de de-
part.
- Html murmure le general en le suivant des
yeux, je surveillerai ce drole, il y a du louche dans
sa conduite.
Apres cet a part, le general entra dans la tente
o le capitaine, le docteur et dona Luzlattendaient
pour dejeuner.
Le repas fut court.
Une demi-heure plus tard tout au plus la tente
etait replier,. les caisses charges sur les mules et la
caravane continuait son voyage sous la direction du
Babillard qui marchait en eclaireur a une vingtaine
de pas en avant.
lemaire aritie esse adela
La terre noire et bree etait recouverte par la-
ces de monceaux de cendres fumantes, ga et l, des
arbres ricaines, mais debout encore, montraient
leur squelette attristant. Au loin l'incendie grondait
toujours, et des nuages d'une fumer cuivre mas-
quaient l'horizon.
ccc:::::::156
LES 1RAPPEURS
contre les os des animaux saisis par l'treinte terri-
ble des flammes.
Une sombre tristesse, augmente encore par la
vue du paysage qui se doublait devant eux, s'etait
emparer des voyageurs; ils marchaient aupres les
uns des autres, sans se parler, enfonce dans leurs
rellexions.
Le chemin que suivait la caravane serpentait
dans un troit ravin, lit essence de quelque tor-
rent, profondement encaisse entre deux collines.
Le terrain foule par le pied des chevaux se com-
posait de cailloux ronds qui fuyaient sous leurs sa-
bots, et augmentaient les difficults de la marche,
rendue plus difficile encore par les rayons brlants
du soleil qui tombaient d'aplomb sur les voyageurs
sans qu'ils puissent s'en garantir, car le pays qu'ils
traversaient avait pris completement l'apparence de
l'un de ces vastes deserts que l'on rencontre dans
interieur de l'Afrique.
La journee s'coula ainsi sans que, d part la fait-
que qui les accablant, aucun incident rompt la
monotonie du voyage.
Le soir ils campement dans une plaine absolument
nue, mais a l'horizon ils perturbent la verdure, ce
qui fut pour eux une grande consolation, ils allaient
enfin entrer dans une zone epargne par lincendie.
Le lendemain, deux heures avant le lever du s-
oeil, le Babillard donna l'ordre du depart.
Cette journee fut encore plus faligante que la pr-DE LIBANAIS.
A157
sidente les voyageurs etaient litteralement extr-
ues lorsque l'on campa.
Le Babillard n'avait pas tromper general, le site
etait admirablement choisi pour repousser une atla-
que indienne ; nous ne le devrions pas, le lecteur le
connaissant deja : c'tait en ce lieu que se trouvaient
les chasseurs, lorsque pour la premiere fois nous
les avons mis en scene.
Le general apres avoir jet autour de lui ce re-
gard infaillible de l'homme de guerre, ne put s'et-
pencher de manifester sa satisfaction.
- Bravo, dit-il au guide, si nous avons eu des dil-
hicules presque insurmontables  vaincre pour ar-
river ici, au moins nous pourrions, le cas chant,
y soutenir un siege.
Le guide ne rebondit pas, il s'inclina avec un
sourire quivoque et se retira.
- G'est etonnant, murmure le general, bien
qu'en apparence la conduite de cet homme soit
loyale, et qu'il me soit impossible de lui reprocher
la moindre chose, malgre cela je ne sais pourquoi
j'ai le pressentiment qu'il nous trompe et qu'il ma-
chine quelque diabolique projet contre nous.
Le general etait un vieux soldat rempli d'exp-
rience, qui ne voulait rien laisser au hasard, ce
deus ea machine, qui rompt en une seconde les
plans les mieux connus.
Mlalgre la fatigue de ses gens il ne voulut pas
perdre une minute; aide par le capitaine, il fit abat-i58
LES TAPES
tre une enorme quantit d'arbres afin de former un
solide retranchement herisse de chevaux de frise.
Derriere le retranchement, les lancers creusement
un large fosse dont ils rejettent la terre du c0te du
camp, puis derriere ce deuxieme retranchement les
ballots furent empires de faon  former une trois-
sime et derniere enceinte.
On planta la tenue au milieu du camp, les senti-
nelles furent places et chacun alla se livrer  un re-
pos dont il avait le plus grand besoin.
Le general qui avait l'intention de sejourner quel-
que temps en ce lieu, voulait autant que possible
assurer secouriste de ses compagnons, et grace ases
minutieuses projections il croyait avoir reussi.
Depuis deux courses voyageurs marchaient  tra-
vers des chemins execrables, dormant a peine, ne
s'arrivent que le temps strictement necessaire pour
prendre un peu de nourriture, nous l'avons dit, ils
taient rendus fatigue; aussi malgre tout leur de-
sir de rester merveille, les sentinelles ne purent r-
sister au sommeil qui les accablant, et elles ne tar-
durent pas de tomber dans un assoupissement pro-
fond.
Vers minuit, au moment o tout le monde dans
le camp etait plonge dans le sommeil, un homme se
leva doucement et rampant dans l'ombre avec la le-
gerets d'un reptile, marchant avec des prestations
extremes, il se glisse en dehors des barricades et des
retranchements.DE ARKANSAS.
Ab59
Alors il s'tendit sur le sol et peu a peu d'une
faon presque insensible, s'aidant des mains et des
genoux, il se dirigea a travers les hautes herbes,
vers une foret qui couvrait les premiers plans de la
colline et s'tendait au loin dans la prairie.
Arrive a une certaine distance, sr desormais de
ne pas etre decouvert, il se releva.
Un rayon de lune passant entre deux nuages, vint
alors clairer son visage.
::.-
puis avec une perfection inouie, il imita le cri du
chien des prairies.
Presque instantanement le meme cri fut repete et
un homme parut a dix pas au plus du Babillard.
Cet homme tait le guide, qui trois jours appara-
vant s'etait chappe du camp aux premieres lueurs
de lincendie.YI
LE MARCH.
Les Indiens et les coureurs des bois ont deux lan-
gues, dont ils se servent tour a tour, suivant les
circonstances.
:::::--
Afrique des fluctuations infinies, chacun, pour
ainsi dire, fait la sienne. C'est un compose de gestes
bizarres et ysterieux, une espece de telegraph
laconique, dont les signes qui varient a volonte,
ne sont incomprhensible que pour un petit nombre
d'adeptes.
Le Babillard et son compagnon s'entretenaient
par gestes.
Cette conversation singuliere dura pres d'une
heure, elle semblait vivement interesser les inter-
locuteurs, si vivement les interesser meme, qu'ils ne
remarquerent pas, alger les prestations extremes
dont ils avaient une pour ne pas tre surpris, deux
eux ardents qui du milieu d'un fourre etaient fixes
sur eux avec une tenacite etrange.
- Enfin, dit le billard en se risquant a pronon-
cer quelques mots, j'attends votre bon plaisir.162
LES TRAPPEURS
-Et vous ne l'attendre paslongtemps, rebondit
lautre.
- Je compte sur toi, Kennedy, pour moi j'ai rem-
pli ma promesse.
- C'est bon, c'est bon, il n'est pas besoin de
tant de mots pour s'entendre, fit Kennedy en haus-
sant les epaules, seulement tu aurais pu les con-
duire dans une position moins forte, il ne sera pas
facile de les surprendre.
- Cela vous regarde, dit le Babillard avec un
mauvais sourire.
Son compagnon le considera un instant avec at-
tention.
-- Hum 1 fit-il, prends garde, Compare, c'est
presque toujours une maladresse de jouer un double
jeu avec des hommes comme nous.
- Je ne joue pas un double jeu, mais nous nous
connaissons depuis longtemps, n'est-ce pas' En-
ney.
- Apres
- Apres? eh bien, je ne veux pas que cette fois
il m'arrive ce qui de m'est arrive, voil tout.
--Reculerais-tu, oubiensongerais-tabous trahir
-Je ne recule pas et je n'ai nullement l'inter-
ion de vous trahir, seulement...
- Seulement  rejeta l'autre.
- Cette fois je ne veux vous livrer ce que je vous
ai promis que lorsque les conditions seront accept-
tees bien charme)t, son0, 0n..DE KANSAS.
- Au moins, voil de la franchise.
163
- Il faut de la loyaut en affaires, observa le
Babillard en cochant la tete.
-C'est juste, eh bien repete-moi tes conditions,
je verrai si nous pouvons les accepter.
- A quoi bon3 tu n'est pas le principal chef,
n'est-ce pas
- C'est vrai, mais pourtant...
-- Tun'y pourrais rien, ainsi c'est inutile, a l si
Oualtehno - Celui qui tue - etait la, ce serait
autre chose, je suis certain que nous nous enten-
prions bient0t.
- Parle donc alors, car il t'ecoute, dit une voix
forte et sonore.
Il se fit un certain mouvement dans les buissons
et le personnage, qui jusqu'a ce moment etait de-
meure temoin invisible de la conversation des deux
hommes, jugea sans doute que l'heure d'y prendre
part etait arriver, car, d'un bond il s'blanca du mi-
lieu des broussailles qui le cachaient et vint se pla-
cer entre les interlocuteurs.
-- Ohl oh l vous nous ecoutiez, capitaine Oak-
techno, fit le Babillard toujours impassible.
- Cela vous contrarie demanda le nouvel arriv8
avec un sourire ironique.
- Pas le moins du monde.
- Continuez alors, mon brave ai, je suis tout
oreilles.
---hufait,dite guide,celavautpeut-etremieuxainsi.A6
LES TRAPPEURS
--- Tres-bien, parlez, je vous ecoute.
Le personnage auquel le Babillard donnait le
terrible nom indien de Ouaklehno, etait un homme
de pure race blanche age de trente ans au plus,
d'une taille haute et bien proportionnel, d'une tour-
nure elegante, portant avec un certain laisser aller
le costume pittoresque des coureurs des bois.
Ses traits etaient nobles, caracterises, empreints
de cette expression hautaine et loyale, que l'on en-
contre si souvent parmi les hommes habitues a la
rue et libre vie des prairies.
Il fait sur le Babillard ses grands yeux noirs
pleins d'clairs, un mysterieux sourire glissait ses
livres et il s'appuyait nonchalamment sur sa cara-
bine, tout en ecoutant le guide.
-- Si je fais tomber entre vos mains les gens que
je suis paye pour escorter et pour conduire, au
moins ne le ferai-je qu'autant que j'y trouverai un
large benfica, dit le bandit.
- C'est juste l observa KEnnedy, et ce benfica
le capitaine est pret  te l'assurer.
- Oui, fit l'autre en baissant la tete en signe de
consentement.
-- Tres-bien, reprit le guide mais quel sera ce
benfica 7
- Que demandez-vous dit le capitaine, encore
faut-il connaitre vos conditions, afin de savoir si on
L.-DE L'ARKANSAS.
- Mais encore ?
1G5
Le guide hesita, ou pour mieux dire, il calcula
mentalement les chances de gain et demeure que lui
offrait cette affaire, puis au bout d'un instant il
reprit:
- Ces Mexicains sont fort riches.
- C'est probable, dit le capitaine.
- Alors il me semble que...
-- Parlez sans tergiverser, Babillard, nous n'a-
vous pas le temps d'ecouter vos circonlocutions, de
meme que les autres demi-sang, la nature indienne
l'emporte toujours chez vous, et jamais vous ne pou-
vez franchement venir au fait.
- Eh bien reprit brutalement le guide, je veux
cinq mille piastres fortes, ou il n'y a rien de fait.
- A la bonne heure, au moins, voila qui star-
ler, maintenant nous savons a quoi nous en tenir,
vous voulez cinq mille piastres 2
-- Oui.
- Et, moyennant cette somme, vous vous car-
gez de nous livrer le general, sa nice et tous les
individus qui les accompagnent.
- A votre premier signal.
-- Tres-bien, a present ecoutez ce que je vais
vous dire.
- J'ecoute.
- vous me connaissez, n'est-ce pas ?
- Parfaitement.
- Vons savez quel'an peut compter sur la parole168
ILES TRAPPEURS
-- Elle est d'or.
- Bon, si vous remplissez loyalement les engag-
gements que vous prenez librement envers moi,
c'est-a-dire si vous me livre, je ne dis pas tous les
Mexicains qui composent votre caravane, gens fort
honorables sans doute, mais dont je me soucie tres-
peu, mais seulement la jeune fille que l'on nomme,
je crois, dona Luz, je ne vous donnerai pas cinq mille
piastres, comme vous me le demandez, mais huit
mille, vous m'avez bien compris, n'est-ce pas?
Les yeux du guide Raillement de convoitise et de
cupidit.
- Oui, dit-il.
- Bien.
- Mais ce sera difficile de lattirer seule en
dehors du camp.
- C'est votre affaire.
- J'aimerais mieux vous les livrer tous en
bloc.
- Au diable l que voulez-vous que j'en fasse7
- Hum l que dira le general 7
-Ce qu'il voudra, cela ne me regarde pas, oui
ou non, acceptez-vous le marche que je vous pro-
pose
- J'accepte.
- Vous aurez d'etre fidele a nos conditions'
- Je le jure.
- MAintenant, combien de temps le general
compte-t-il rester dans son nouveau campement-Dix jours.
DE L'ARKANSAS.
67
- Que me disiez-vous donc, que vous ne saviez
comment attirer la jeune fille au dehors, ayant tant
de temps devant vous 
- Damel je ne savais pas quand vous exigez
qu'elle vous ftt livre, moi.
- Gest juste, eh bien l je vous donne neuf jours,
c'est-h-dire que la veille du depart la jeune fille de
sera remise.
- Oh1 de cette wagon...
- Ainsi, cet arrangement vous convient
-- On ne peut mieux.
- C'est arrete 2
- Irrevocablement.
- Tenez, Babillard, dit le capitaine en remet-
tant au guide une magnifique pingle en diamants
qu'il portait pique dans sa blouse de chasse, voici
mes arches.
- Oh l fit le bandit avec joie en semparantvive-
ment du bijou.
- Cette pingle, reprit le capitaine, est un ca-
deau que je vous fais en sus des huit mille piastres
que je vous comptera en recevant dona Luz.
- Vous etes noble et nerveux, capitaine, dit le
guide et l'on est heureux de vous servir.
- Seulement, reprit le capitaine d'une voix rud6
avec un regard fois comme une lame d'acier, sou
venez-vous quel'on me nomme Celui qui tue et que
si vous me trompez, il n'existe pas dans la prairie168
LES RAPPEURS
le lieu assez fort ni assez ignore pour vous garantir
des terribles effets de la vengeance.
- Je le sais, capitaine, rebondit le metis en fre-
missant malgre lui, mais vous pouvez etre tran-
quille, je ne vous trompera pas.
- Je le souhaite maintenant parlons-nous, on
pourrait s'apercevoir de votre absence, dans neuf
jours je serai ici.
:=z:::::
camp dans lequel il rentra sans tre vu.
Des qu'ils furent seuls, les deux hommes avec
lesquels le Babillard venait de faire cet etrange et
hideux marche, s'enfoncerent silencieusement dans
les broussailles au milieu desquelles ils campement
comme des serpents.
Ils atteignirent bient0t les bords d'un petit puis-
seau qui coulait inaper et ignore dans la foret.
Kennedy siMIle d'une certaine facon a deux reprises
diffrentes.
Un faible bruit se fit entendre, et un cavalier te-
nant deux chevaux en main parut a quelques pas en
avant du lieu o ils taient arreles.
- Viens, Franck, dit Kennedy, tu peux appr-
cher sans crainte.
Le cavalier savanca aussit6t.
- Quoi de nouveau ? demanda Kennedy.
-Rien de bien important, rebondit le cavalier,
j'ai decouvert une piste indienne.DE L'ARKANSAS.
- Ahl ahl fit le capitaine, nombreuse2
-- ASSeZ.
- Dans quelle direction 2
- Elle coupe la prairie de l'est  l'ouest.
- Bien, Franck, et quels sont ces Indiens3
169
- Autant que je puis le supposer, ce sont des
Comanches.
Le capitaine reflechit un instant.
- Ohl c'est quelque detachement de classeurs,
dit-il.
- C'est probable, rebondit Franck.
Les deux hommes se mirent en selle.
-- Franck et toi, Kennedy, fit le capitaine au
bout d'un instant, rendez-vous a la passe du Buf-
faso, vous aimeriez dans la grotte qui s'y trouve;
surveillez avec soin les mouvements des Mexicains,
tout en vous arrangeant de facon a ne pas tre de-
couverts.
- Soyez tranquille, capitaine.
-- Ohl je sais que vous les droits et devoirs,
compagnons, aussi je m'en rapporte totalement a
vons; surveillez aussi le Babillard, ce metis ne
m'inspire quune mediocre confiance.
'- Cela sera fait.
- Maintenant, au revoir, vous recevrez bient0t
de mes nouvelles.
Malgre l'obscurit, les trois hommes partirent au
galop et s'enfoncement dans le desert dans deux di-
lections diffrentes.xII
PSYCOL0GIE.
Le general avait garde un secret si profond sur
les causes qui lui avaient fait entreprendre un
voyage dans les prairies de louest des Etats-Unis,
que les personnes qui l'accompagnaient, n'avaient
pu seulement les soupgonner.
De plusieurs fois, sur son ordre et sans aucune
raison apparente, la caravane avait campe dans
des regions completement dessertes, o elle avait
passe huit, dix et meme quinze jours sans que rien
semblait motiver cette halte.
Dans ces divers campements le general partait
chaque matin suivi de l'un des guides et ne reve-
fait que le soir.
Que faisait-il pendant les longues heures qu'il
restait absent?
Dans quel but ces explorations, au retour des-
quelles une tristesse plus grande assombrissait son
visage3
--.e
existence assez monotone, isoler au milieu des gens
grossiers qui l'environnaient. Elle passait tristement
ses journees assise devant sa tente, ou ontee sur17
LES TRAPPEURS
son cheval, escorter par le capitaine Aguilar, ou le
gros docteur, elle faisait aupres du camp des pro-
menaces sans but et sans interet.
Il arriva cette fois encore, ce qui tait arrive aux
precedentes stations de la caravane.
La jeune fille abandonne par son oncle et meme
par le docteur qui poursuivait avec une ardeur tou-
jours plus grande la recherche de la plante fantasy-
tique et partait absolument chaque malin pour her-
briser, en fut reduite a la compagnie du capitaine
Aguilar.
Mais le capitaine Aguilar etait, nous sommes for-
ce d'en convenir, bien que jeune, elegant et joue
d'une certaine intelligence relative, un compagnon
peu recreatif pour dona Luz.
Hardi soldat, joue d'un courage de lion, entier-
tient devoue au general auquel il devait tout, le ca-
pitaine avait pour la nice de son chef un attache-
ment et un respect extremes; il veillait avec son a
sa serte, mais il ignorait completementles moyens
de lui rendre le temps plus court par ces attentions
et ces douces causeries qui plaisent tant aux jeunes
filles
Celte fois dona Luz ne s'ennuyait pas. Depuis la
nuit terrible de l'incendie, depuis que, tel qu'un
de ces hero fabuleux dont elle avait si souvent lu
lhistoire et les hauts faits incroyables, le Leur
Loyal lui etait apparu pour la sauver elle et ceux
qui l'accompagnaient, un sentiment nouveaut dontDE FLAMANDS.
173
elle n'avait pas songe h se rendre compte, avait
germe dans son coeur de jeune fille, avait grandi
peu a peu et en quelques jours a peine s'etait em-
pare de tout son etre.
L'image du chasseur etait incessamment pr-
sente a sa pense, ceinte de cette aureole grandiose
que donne une energie invincible a l'homme qui
lutte corps a corps contre un danger immense et
l'oblige a reconnaitre sa superiore. Elle se plaisait
rappeler dans son esprit revenu les diffrentes pe-
ritiers de cette tragedie de quelques heures, pen-
dans lesquelles le chasseur avait joue le plus grand
rle.
Sa memoire implacable, comme celle de toutes
les jeunes filles pures encore, lui retraite avec une
fidelite inouie les moindres details de ces phases
soutiens.
En un mot elle reconstruisait par la pense la
serie d'evenements auxquels le chasseur s'etait su-
vitement mele et qu'il avait, grace a son indompta-
le courage et sa presence d'esprit, denoues d'une
facon si heureuse pour ceux qu'il tait tout a coup
venu secourir  l'instant o tout espoir leur etait
enleve.
La maniere brusque dont le classeur etait parti,
daignant les remerciements les plus simples et ne
paraissant plus songer a ceux qu'il avait sauves,
avait froisse la jeune fille, elle etait pique plus
qu'on ne saurait dire, de cette indiference rielle
10.A7
LES RAPPEURS
ou affecte. Aussi cherchait-elle constamment dans
son esprit les moyens de faire repentir son sauveur
de cette indifference, si le hasard, une seconde fois,
les mettait en presence l'un de l'autre.
On le sait, bien que cela puisse au premier abord
sembler un paradoxe, de la haine, ou du moins de
la curiosit a l'amour, il n'y a qu'un pas.
Dona Luz le franchit en courant, sans s'en aper-
cevoir.
Ainsi que nous l'avons dit, dona Luz avait ete
eleven dans un couvent, sur le seuil duquel venaient
sans echo mourir les bruits du monde. Son enfance
s'etait passee calme et decoloree dans les pratiques
religieuses ou plut0t superstitieuses qui, au Maxi-
que, forment le fond de la religion. Lorsque son on-
cle la retira du couvent pour la mener avec lui dans
le voyage quil existait dans les prairies, la jeune
fille ignorait les plus simples exigences de la vie, et
se doutait aussi peu de l'existence du monde ext-
rieur dans lequel elle allait se trouver jeter subite-
ment, qu'un aveugle de naissance se doute de leclat
fulgurant des rayons du soleil.
Cette ignorance qui servait admirablement les
projets de son oncle, tait pour la jeune fille
une pierre d'achoppement contre laquelle, a cha-
que minute du jour, elle allait embaucher malgre
elle.
Mais grace aux soins dont l'entoura le general,
les quelques semaines qui s'ecoulerent avant lourDE L'ARKANSAS.
375
depart de Mexico s'etaient passes sans trop de
peine pour la jeune fille.
Nous devons cependant noter ici un incident fu-
tile en apparence, mais qui laissa une trace trop
profonde dans l'esprit de dona Luz, pour ne pas le
rapporter.
Le general s'occupait activement a rassembler
les gens dont il avait besoin pour son expedition, il
etait oblige, pour cette raison, de sanglier sa nice
plus qu'il ne l'aurait voulu.
Cependant, comme il craignait quelajeune fille ne
s'ennuy at de rester seule, confine avec une vieille
duegne dans le palais quil occupait calle de los
Plateros, il l'envoyait frequemment en soiree chez
une de ses parents qui recevait une societe choi-
sie, et autres de laquelle sa nice passait le temps
d'une maniere comparativement plus agreable.
Or, un soir que la reunion avait et plus nom-
breuse que de coutume, on s'etait separe beaucoup
plus tard.
Au premier coup de onze heures sonnant a l'anti-
que horloge du couvent de la Merced, dona Luz et
la duegne, precedees d'un pion qui portait un fa-
lot pour clairer leur route, gagnaient, en jetant
adroite et a gauche des regards affaires, le palais
qu'elles habitaient; elles n'avaient plus que quel-
ques pas a faire , lorsque tout a coup, en tournant
le coin de la calle San-Agustin pour entrer dans celle
de Pateros, quatre ou cinq hommes de mauvaise176
LES TRAPPEURS
mine semblerent surgir du sol, et entourent les
deux dames apres avoir prealablement teint d'un
vigoureux coup de poing le flot porte par le pen.
Exprimer la frayeur de la jeune fille a cette ap-
paration inattendue, est chose impossible.
Elle fut tellement effrayer, que sans avoir la
force de pousser un cri, elle tomba a genoux les
mains jointes devant les bandits.
La duegne au contraire poussait des cris assur-
distants.
Les bandits mexicains, tous gens expeditifs, eu-
rent en un tour de main redit la duegne au si-
lence, en la baillonnant avec son rebozo, puis, avec
tout le calme que ces dignes gens apportent dans
l'exercice de leurs fonctions, assurer comme ils le
sont de limpunit que leur accorde la justice avec
laquelle, en revanche, ils partagent la plupart du
temps, ils procederent au pouillement de leurs
victimes.
Ce qui ne fut pas long, non-seulement celles-ci
ne songeaient pas a resister, mais, au contraire,
elles se depouillaient elles-memes en toute hale de
leurs bijoux, que les bandits empochaient avec des
grimaces de plaisir.
Mais au plus beau moment de cette operation,
une eee labora soudain au-dessus de leurs textes,
et deux bandits rouleront sur le sol en jurant et e
:DE ARKaNSAS.
177
que en dehors de leurs habitudes, voulurent venger
leurs compagnons, et se ruerent avec furie contre
leur agresseur.
Celui-ci, sans s'tonner de leur nombre, fit un
pas en arriere, tomba en garde et se repara a les
bien recevoir.
Par hasard, un rayon de lune frappa son visage.
Les bandits reculerent avec crainte et rengainerent
leurs machetes.
- Ahl ah l dit l'inconnu avec un sourire de me-
pris, tout en s'avancent vers eux, vous m'avez re-
connu, mes maitres, vive Dieul j'en suis fache, je
me parlerais a vous donner une rude legon, est-ce
donc ainsi qu'on execute mes ordres?
Les bandits resteront muets, contrats et repens-
tants en apparence.
- Qal continua l'inconnu, vide vos poches,
maitres coquins, et rendez a ces dames ce que vous
leur avez enleve.
Sans hesiter les voleurs debillonnerent la due-
gne, et restituent la riche proie qu'un instant ils
avaient cru pouvoir s'approprier.
Dona Luz ne revenait pas de son tonnement, elle
conservait avec une surprise extreme cet homme
etrange qui possedait une si grande autorit sur des
bandits sans foi ni loi.
- Est-ce bien tout? dit-il en s'adressant  la
jeune fille, ne vous manque-t-il plus rien, senora
- Plus rien, monsieur, rebondit-elle plus morteL78
LES VAPEURS
que vive, sans meme savoir ce qu'elle disait.
- Maintenant, continua l'inconnu, partez, dr0-
les, je me charge d'escorter ces dames.
Les bandits ne se le firent pas repeter, ils disra-
furent comme une volte de corbeaux, en emportant
leurs blesse.
Des qu'il fut seul avec les deux femmes, l'inconnu
se tourna vers dona Luz.
- Permettez-moi, senorila, lui dit-il avec plus
fine courtoisie, de vous offrir mon bras jusqu'a va-
tre palais, la frayeur que vous venez d'prouver
rend votre marche incertaine.
Machinalement, sans repondre, la jeune fille passa
son bras sous celui qu'on lui presentait.
..enne
puis 0tant son chapeau:
- Senorila, lui dit-il, je suis heureux que le ha-
tard m'ait permis de vous rendre un leger service...
j'aurai l'honneur de vous revoir. Depuis longtemps
deja, je suis vos pas dans l'ombre. Dieu, qui m'a
accorde la grace de vous parler une fois, me lac-
cordera une seconde, j'en suis certain, quoique
dans peu de jours vous deviez partir pour un loin-
tain voyage. Permettez-moi donc de vous dire non
pas adieu, mais au revoir.
Et, apres s'etre incline profondement devant la
jeune fille, il s'loigna rapidement.
Quinze jours apres cette bizarre aventure dortDE ARKANSAS.
79
elle n'avait pas juge a propos de parler a son oncle,
dona Luz quittait Mexico sans avoir revu l'inconnu.
Seulement, la veille de son depart, en entrant dans
sa chambre a coucher, la jeune fille avait trouve sur
son prie-Dieu un papier plie en quatre. Sur ce pa-
pier etaient ecrits ces quelques mots, d'une criture
fine et elegante:
a Vous partez, dona Luz, souvenez-vous que je
 vous ai dit au revoir.
 Votre sauveur de la salle de Plateros. 
Pendant longtemps cette etrange rencontre avait
fortement occupe l'esprit de la jeune fille, un ins-
tant elle avait cru que le Leur Loyal et son sauveur
inconnu etaient le meme homme, mais cette suppo-
dition s'etait bientt evanouie. Quelle probabilit
qu'il en fut ainsi7 Dans quel but le Leur Local,
apres l'avoir sauver, se serait-il promptement eloi-
gne7' cela et et absurde.
Mais, par une de ces cnsequences ou de ces in-
consequences, comme on le voudra, de l'esprit du-
main, au fur et  mesure que l'aventure de Mexico
s'effacent dans sa pense, le Leur Loyal y grandis-
sait.
Elle aurait voulu voir le chasseur, causer avec lui.
Pourquoi
Elle ne le savait pas elle-me; pour le voir, en-
tendre sa voix, s'enivrer de son regard si doux et si
fier, pas autre chose, toutes les jeunes filles sont
ainsi.180 LES TRAPPES DE L'ARKANSAS.
'e
la pauvre enfant baissait la tete avec courage-
ment.
Cependant quelque chose au fond de son coeur,
peut-tre cette voix divine qui, dans le recueille-
ment de l'amour, parle aux jeunes filles, lui disait
que bientt son desir serait accompli.
Elle esperait.
Quoi7
Un incident imprime, un danger terrible peut-
tre, qui les remettrait face  face.
L'amour veritable doute quelquefois, il ne doses-
pere jamais.
Quatre jours apres l'etablissement du camp sur
la colline, le soir en se retirant dans sa tente, la
jeune fille sourit fhterieurement en regardant son
oncle, qui se preparait tout pensif h se livrer au
repos.
Dona Luz avait enfin trouve le moyen de se met-
tre  la recherche du Leur Loyal.III
LA CASSE AU ABEILLEs.
A peine le soleil se levait  l'horizon que le ge-
neral, dont le cheval etait selle, sortit de la cabane
en roseaux qui lui servait de chambre a coucher et
se repara a partir. Au moment il mettait le pied
a l'trier, une main mignonne souleva le rideau de
la tente et dona Luz parut.
- Ohl ohl deja levee, dit en souriant le general,
tant mieux, cher enfant: de cette facon je pourrai
vous embrasser avant de partir, cela me portera
peut-etre bonheur, ajouta-t-il en etouffant un soupir.
-- Vous ne partirez pas ainsi, mon oncle, repos-
dit-elle en lui presentait son front sur lequel il de-
posa un baiser.
- Pourquoi donc cela, mademoiselle demanda-
t-il gaiement.
- Parce que je vous ai prepare quelque chose
que je veux que vous preniez avant de monter 
cheval; vous ne me refuser pas, n'est-ce pas,
mon bon oncle fit-elle avec ce sourire calin des en-
fants gates, qui rejouit le coeur des vieillards.
-Non sans doute, cher enfant, a condition que8
LES TRAPPEURs
le dejeuner que tu m'offres de si bonne grace ne se
fasse pas attendre, je suis presse.
- Je ne vous demande que quelques minutes,
pondit-elle en rentrant dans la tente.
- Va pour quelques minutes, dit-il en la sui-
ant.
n:::::-
ral se mit a table avec sa nice.
Tout en servant son oncle et en ayant bie soin
qu'il ne manquait de rien, la jeune fille le regardait
en dessous d'un air embarrasse, et cela avec tant
d'affectation, que le vieux soldat finit par s'en aper-
cevoir.
--- Voyons, dit-il en arpentant et en la consid-
rant, vous avez quelque chose a me demander, Lu-
cita; vous savez bien que j'ai l'habitude de ne vous
rien refuser.
- G'est vrai, mon oncle ; mais cette fois je crains
que vous ne soyez plus difficile a convaincre.
- Ah bahl fit joyeusement le general, c'est
donc une chose bien grave
-- Au contraire, mon oncle; cependant je vous
avoue que je crains que vous ne me refusiez.
- Va toujours, mon enfant, rebondit le vieux
soldat, qui ne tutoyait sa nice que dans ses mo-
ments d'panchement, parle sans crainte ; lorsque
tu m'auras dit ce dont il s'agit, de te repondrai.
-- Eh bien, mon oncle, fit en rougissant la jeune
f.'DE ARKANSAS.
183
fille qui prit tout a coup son parti, je vous avoue
que le sjour du camp n'a rien de bien agreable.
- Je convois cela, mon enfant, mais que veux-tu
que j'y fasse?
- Tout.
- Comment cela7
- Damel mon oncle, sivous rentiel, ce ne serait
rien, je vous aurais aupres de moi.
- Ce que tu me dis est fort aimable; mais en
sais que, puisque je m'absente tous les matins, je
ne puis y etre...
-- Voila justement o est la difficult.
- G'est vrai.
- Mais, si vous le vouliez, on la leverait facile-
ment.
- Tu crois7
- J'en suis sire.
- Je ne vois pas trop comment. A moins de res-
ter aupres de toi, ce qui est impossible.
- Ohl il y a un autre moyen qui arrange tout.
- Ah bahl
- Oui, mon oncle, et bien simple, allez.
-- Tiens, tiens, tiens, et quel est-il ce moen, ma
mignonne'
- Vous ne me gronderez pas, mon oncle ?
- Follet est-ce que je te gronde jamais7
- C'est vrai, vous etes si bon
-- Soyons, parle, petite caline.
- El bien, mon oncle, ce moyen..est8l
- Ce moyen
ES TRAPPEURS
-- C'est de m'emmener avec vous tous les matins.
- Ohl ohl fit le general dont les sourcils se
concernent, que me demandes-tu donc la, cher en-
fait
- Mais, mon oncle, une chose bien naturelle,
il me semble.
Le general ne rebondit pas, il relechissait. La
jeune fille suivait avec anxiete sur son visage les
traces fugitives de ses pensees.
:ccc:::c::..
mieux ainsi; et fixant un regard perdant sur la
jeune fille : cela te ferait donc bien plaisir de venir
avec moi? dit-il.
z::::-.
tu m'accompagnera dans mes excursions.
La jeune fille se leva d'un bond. embrassa son
oncle avec effusion et donna l'ordre de seller son
cheval.
Un quart d'heure plus tard, dona Luz et son oncle,
precedes par le Babillard et suivis de deux lancers,
quittaient le camp et s'enfoncent dans la foret.
- De quel c0te voulez-vous vous diriger autour-
d'hui, general  demanda le guide.
- Conduisez-moi aux huttes de ces trappeurs
dont hier vous m'avez parle.
Le guide sinclina en signe d'croissance. La e-DE L'ARKANSAS.
185
tite troupe s'avancent doucement et avec difficult
dans un sentier a peine trace ou, a chaque pas, les
chevaux s'embarrassent dans les lianes ou bu-
taient contre des racines d'arbres a leur de terre.
Dona Luz etait heureuse. Peut-tre, dans ces
excursions, rencontrerait-elle le Coeur Loyal.
Le Babillard, qui marchait a quelques pas en
avant, poussa tout a coup un cri.
- Ehl dite general, que se passe-t-il donc d'ex-
extraordinaire, mettre Babillard, que vous jugez con-
tenable de parler?
- Des abeilles, seigneurie.
-Comment des abeilles il y a des abeillespar ici
- Ou l depuis peu seulement.
- Comment depuis peu
- Oui. Vous savez que les abeilles ont ete ap-
orties en Amerique par les blancs.
- C'est vrai. Mais alors comment se fait-il qu'on
en rencontre ici ?
- Rien de plus simple; les abeilles sont les sen-
tincelles avances de blancs : au fur et a mesure que
les blancs s'enfoncent dans l'interieur de lAmerd-
que, les abeilles partent en avant pour leur tracer
la route et leur indiquer les defrichements. Leur
apparition dans une contre inhabituel presage ou-
jours l'arrive d'une colonie de pionniers ou de
squatters.
- Voila qui est etrange, murmure le general, et
vous etes s de ce que vous me dites la?186
LES RAPPEURS
- Oh 1 bien sr, seigneurie, ce fait est connu de
tous les Indiens, ils ne s'y trompent pas, allez, car
a mesure qu'ils voient arriver les abeilles, ils se re-
tirent.
- Ceci est veritablement singulier.
- Ce miel doit etre bien bon, dit dona Luz.
- Excellent, sonorit, et si vous le desprez, rien
n'est plus facile que de nous en emparer.
- Faites, dit le general.
Le guide qui depuis quelques instants avait de-
pose sur Les buissons un appat pour les abeilles,
dont avec sa vue perdante, il avait apercu plusieurs
voler au milieu des broussailles, fit signe a ceux qui
le suivaient de s'arreter.
Les abeilles s'taient en effet posees sur l'appat et
l'explorant dans tous les sens, lorsqu'elles eurent
fait leur provision, elles s'eleverent tres-haut dans
les airs, puis elles prirent leur vol en ligne droite
avec une velocite gale a celle d'une balle.
Le guide examina attentivement la direction
qu'elles prenaient et faisant signe au general, il se
lance sur leurs traces suivi de toute la troupe, en se
frayant un chemin a travers les racines entrelacer,
les arbres tombes, les buissons et les broussailles,
les yeux toujours tournes vers le ciel.
De cette wagon, ils ne perdirent pas de vue les
abeilles charges et apres une heure d'une pour-
suite des plus difficiles, ils les virent arriver a leur
ruche pratique dans le creux d'un dernier mort;DE L'ARKANSAS.
i83
elles entreront apres avoir bourdonne un moment,
dans un trou situe a plus de quatre-vingts pieds du
sol.
Alors le guide apres avoir averti ses compagnons
de rester  une distance respectueuse, afin d'tre a
l'abri de la chute de l'arbre et de la vengeance de
ses habitants, saisit sa hache et attaqua vigoureuse-
ment l'dernier par la base.
Les abeilles ne semblaient nullement effrayer
des coups de hache, elles continuaient a rentrer et
a sortir, se livrant en toute security a leurs indus-
trieux travaux. Un violent craquement qui annonga
la rupture du tronc, ne les retourna meme pas de
leurs occupations.
Enfin l'arbre tomba avec un horrible fracas et
s'ouvrit dans toute sa longueur, laissant a secou-
couvert les tresors accumuler de la communaut.
Le guide saisit immediatementun paquet de fois,
qu'il avait prepare et qu'il alluma pour se defendre
des mouches.
Mais elles n'attaqueront personne; elles ne cher-
cherent point a se venger. Les pauvres betes etaient
stupefaites, elles couraient et voletaient dans tous
les sens autour de leur empire detruit, sanssonger
A autre chose qu'a tacher de se rendre compte de
cette catastrophe.
Alors le guide et les lancers se mirent a l'uvre
avec des cuiller et des machetes pour retirer les
rayons et les renfermer dans des autres.
7, er88
LES 'TRAPPES
Plusieurs taient d'un brun fonce et d'ancienne
date, d'autres d'un beau blanc, le miel des cellules
etait presque limpide.
Pendant qu'on se datait de s'emparer des meil-
leurs rayons, de tous les points de l'horizon arrive-
rent a tire d'aile des essaims innombrables de mou-
ches a miel, qui se plongerent dans les cellules des
rayons prises o elles se chargeront, tandis que les
ex-proprietaire de la ruche, mornes et hebetees,
regardaient, sans chercher a en sauver la moindre
parcelle, le pillage de leur miel.
L'ebahissement des abeilles absentes au moment
de la catastrophe est impossible a ecrire, au fur
et mesure qu'elles arrivaient avec leur cargaison;
elles crivaient des cercles en l'air autour de l'an-
cienne place de l'arbre, etonnes de la trouver vide,
enfin elles semblaient comprendre leur desastre et
se rassemblaient en groupes sur une. branche des-
sechee d'un arbre voisin, paraissant de la contem-
ler la ruine gisant et se lamenter de la destruction
de leur empire.
Dona Luz se sentit emue malgre elle du chagrin
de ces pauvres insectes.
- Allons, dit-elle, je me repens d'avoir desire
iu miel, ma gourmandise fait trop de malheureux.
-- Partons, dit le general en souriant, laissons-
leur ces quelques rayons.
-:::-DE L'AHANSAS.
189
- Comment la vermine  de quelle vermine par-
le-vous  demanda le general.
- Oh l les racoons, les opossums et surtout les
OurS.
- Les ours dit dona Luz.
-- Oh I sonorit, reprit le guide, ce sont les plus
adroite vermines du monde, pour recouvrir un ar-
bre d'abeilles et en tirer parti.
- Ils aiment donc le miel? demanda lejeune fille
avec curiosit.
- C'est-a-dire qu'ils en sont fous, sonorit, re-
prit le guide qui semblait se derider, figurez-vous
qu'ils sont tellement gourmands qu'ils rongent un
arbre pendant des semaines, jusqu'a ce qu'ils par-
viennent  y faire un trou assez large pour y passer
leurs pattes, et alors ils emportent miel et abeilles,
sans se donner la peine de choisir.
-- Maintenant, dit le general, reprenons notre
route et rendons-nous autres des trappeurs.
- Oh l nous y serons bient0t, seigneurie, repos-
dit le guide, voici a quelques pas de nous la grande
Canadienne, les trappeurs sont etablis tout le long
de ses affluents.
c:::::::.-
jeune fille une impression de tristesse, qu'elle ne
pouvait vaincre ; ces pauvres petits animaux, si doux
et si industrieux, attaques et ruines pour un caprice,
la craignaient et malgre elle la rendaientsongeuse
i190
LES TRAPPEURS
Son oncle sapergut de cette disposition de son
esprit.
- Cher enfant, lui dit-il, que se passe-t-il donc
en toi? tu n'es plus gaie comme au moment du d-
part, d'o vient ce brusque changement 
- Mon Dieu, mon oncle, que cela ne vous in-
quitte pas, je suis comme toutes les jeunes filles, un
peu folle et fantasque; cette chasse dont je me pro-
mettais tant de plaisir m'a laisse malgre moi un
fonds de tristesse, dont je ne puis me debarrasser.
- Heureuse enfant, murmure le general, qu'une
cause aussi futile a encore le pouvoir de chagriner,
Dieu veuille l mamignonne, que tu restes longtemps
encore dans cette disposition, et que des douleurs
plus grandes et plus vraies ne t'atteignent jamais
- Mon bon oncle, aupres de vous ne serai-je pas
toujours heureuse
- Helas l mon enfant, qui sait si Dieu me per-
mettra de veiller longtemps sur toi?
- Ne dites pas cela, mon oncle, j'espere que nous
avons de longues annees a passer ensemble.
Le general ne rebondit que par un soupir.
-- Mon oncle, reprit la jeune fille au bout d'un
instant, ne trouvez-vous pas que l'aspect de la na-
ture grandiose et sublime qui nous environne a
quelque chose de saisissant qui ennablit les idees,
eleven l'me et rend l'homme meilleur? Que ceux qui
vient dans ces solitudes sans bornes doivent etre
heureux ARKANSAS.
Le general la regarda avec tonnement.
191
- D'oh deviennent ces pensees, cher enfant? lui
dit-il.
- Je ne sais, mon oncle, rebondit-elle timide-
ment, je ne suis qu'une ignorante jeune fille, dont
la vie si courte encore s'est couleur jusqu'a ce mo-
ment douce et paisible aupres de vous, en bien il y
a des moments, o il me semble que je serais heu-
reuse de vivre dans ces vastes deserts.
Le general surpris et interieurement charme de
la naive franchise de sa nice se preparait  lui r-
pondre, lorsque le guide se rapprochant tout a
coup, fit un signe pour commander le silence en di-
:;;exIL
L'ELAN NOIR.
Chacun s'arrete.
Dans le desert, ce mot un homme, veut presque
toujours dire un ennemi.
L'homme dans la prairie est plus redoute de son
semblable que la bete fauve la plus proche.
Un homme, c'estun concurrent, un associe force,
qui par le droit du plus fort, vient partager avec le
premier occupant, et souvent, pour ne pas dire tou-
jours, chercher a lui enlever le fruit de ses ingrats
labeurs.
Aussi, blancs, Indiens ou demi-sang, lorsqu'ils
se rencontrent dans la prairie, se saluent-ils tou-
jours, laeil au guet, les oreilles tendues et le doigt
sur la dentente de leur rile.
A ce cri un homme l le general et les lancers
s'etaient a tout hasard prepares contre une attaque
soudaine, en armant leurs fusils, et s'effacent le'
mieux possible derriere les buissons.
A cinquante pas devant eux se tenait un individu
qui, la crosse en terre, les deux mains appuyer sur
le haut du canon d'un long rille, les conservait at-
sentiment.9
IES TRAPPEURS
C'tait un homme d'une taille eleven, aux traits
nergiques, au regard franc et decide.
Sa longue chevelure arrange avec soin, etait
tresse, entremelee de peaux de loutre et de rubans
de diverses couleurs.
Une blouse de chasse de cuir orne lui tombait
jusqu'aux genoux : des guerres d'une coupe singe-
livre, ornees de cordons, de franges et d'une prof-
sion de grelots, entouraient ses jambes; sa caus-
sure se composait d'une paire de superbesmocksens,
brodes de perles fausses.
Une couverture ecarlate pendait de ses epaules,
elle etait nouer autour des reins par une ceinture
rouge, dans laquelle etaient passes deux pistolets,
un couteau et une pipe indienne.
Son rifle etait decore avec soin de vermillon et
de petits clous de cuivre.
A quelques pas de lui, son cheval broutait la
glande.
Comme son battre, il etait harnache de la facon
la plusfantastique, tachet et raye de vermillon,
les rennes et la croupiere ornees de perles fausses et
de cocardes, sa tete, sa criniere et sa queue bon-
demment escortes de plumes d'aigle flottant au
gre du vent.
A l'aspect de ce personnage, le general ne put
retenir un cri de surprise.
- A quelle tribindienne appartiennent homme
demanda-t-il au guide.DE KANSAS.
- A aucune, rebondit celui-ci.
- Comment, a aucune?
- Non, c'est un trappeur blanc.
- Ainsi veut7
Le guide haussa les epaules.
- Nous sommes dans les prairies, dit-il.
- G'est vrai, murmure le general.
195
Cependant l'individu que nous avons decrit, fait-
que sans doute de l'hesitation de la petite troupe
qui tait devant lui, et voulant savoir  quoi s'en
tenir sur son compte, prit absolument la parole.
- Eh l et l dit-il en anglais, quitable etes-vous,
vOus autres, et que venez-vous chercher ici 
- Carambal rebondit le general en rejetant son
fusil en carriere, et ordonnant a ses compagnons
d'en faire autant, nous sommes des voyageurs ha-
russes d'une longue route, le soleil est chaud, nous
vous demandons l'autorisation de nous reposer
quelques instants dans votre rancho.
Ces paroles ayant ete dites en espagnol, le trap-
peur rebondit dans la meme langue.
- Approchez sans crainte, rElan noir est un
bon diable, quand on ne cherche pas a le chagrin-
ner, vous partager le peu que je possede, etgrand
bien vous fasse.
A ce nom de l'Elan noir, le guide ne put repr-
mer un mouvement d'effroi, il voulut meme dire
quelques mots, mais il n'en est pas le temps, car
le chasseur, jetant son fusil sur son paule et se196
LES TRAPPES
mettant en elle d'un bond, s'etait avance au-devant
des Mexicains, aupres desquels il se trouvait deja.
- Mon rancho est a quelques pas d'ici, dit-il au
general, si la sonorit veut goter d'une bosse de
bison bien assaisonnee, je suis en mesure de lui
faire cette galanterie.
- Je vous remercie, caballero, rebondit en sou-
riant la jeune fille, je vous avoue qu'en ce moment
j'ai plus besoin de repos que d'autre chose.
- Chaque chose viendra en son temps, dit sen-
tencieusement le trappeur, permettez-moi, pour
quelques instants, de remplacer votre guide.
- Nous sommes a vos ordres, dit le general,
archev, nous Vous suivons.
- En route donc, fit le trappeur qui se plata en
tel de la petite troupe. En ce moment ses yeux
tomberent par hasard sur le guide, ses pais sour-
cils se concertent : hum l murura-t-il entre ses
dents, que signifie cela ? Nous verrons, ajouta-t-il.
Et, sans plus paraitre s'occuper de cet homme,
sans avoir l'air de le reconnaitre, il donna le signal
du depart.
Apres avoir quelque temps marche silencieuse-
ment sur le bord d'un ruisseau assez large, le trap-
peur fit un brusque crochet, et s'en loigna subite-
ment en s'enfoncant de nouveau dans la foret.
- Je vous demande pardon, dit-il, de vous faire
faire ce retour, mais il y a ici un etang h castors,
et je crains de les effaroucher.DE L ARKANSAS5.
197
- Oh l s'cria la jeune fille, comme je serais
heureuse de voir travailler ces industrieux ani-
maux
Le trappeur s'arrete.
- Rien de plus facile, sonorit, dit-il, si vous
voulez me suivre pendant que vos compagnons res-
teront ici a nous attendre.
- Oui l outil rebondit dona Luz avec empresse-
ment, mais, se reprenant tout a coup, ohl pardon,
mon oncle, dit-elle,
Le general jeta un regard sur le chasseur.
- Allez, mon enfant, nous vous attendront ici,
fit-il.
- Merci, mon oncle, dit la jeune fille avec joie,
en sautant a pas de son cheval.
- Je vous en rebonds, dit franchement le trap-
peur, ne craignez rien.
- Je ne crains rien en vous la confiant, mon
ami, repliqua le general.
- Merci l et faisant un signe a dona Luz, l'Elan
noir disparut avec elle au milieu des buissons et des
arbres.
Lorsqu'ils furent arrives a une certaine distance,
le trappeur s'arrete. Apres avoir prete l'oreille et
regarde de tous les c0tes, il se pencha vers la jeune
fille, et lui appuyant legerement la main sur le bras
droit:
t--198
ES TRAPPEURS
Le trappeur s'percut de son agitation.
- Soyez sans crainte, reprit-il, je suis un hon-
note homme, vous etes aussi en serte, seule ici,
dans ce desert avec moi, que si vous vous trouvez
dans la cathedrale de Mexico, au pied du maitre-
autel.
La jeune fille jeta un regard a la deurope sur le
trappeur; malgre son singulier costume, son visage
avait une telle expression de franchise, son eil etait
si doux et si limpide en se fixant sur elle, qu'elle se
sentit completement rassurer.
-- Parlez, dit-elle.
- Vous appartient, reprit le trappeur, mainte-
nant je vous reconnais, a cette troupe d'etrangers
qui, depuis quelques jours, explorent la prairie
dans tous les sens, n'est-ce pas7
L,. ss eaueeae ee a 
porte des lunettes bleues et une perruque blonde,
et qui s'amuse, je ne sais pourquoi, a faire prodi-
sion serbes et de cailloux, au lieu de tacler,
comme un brave chasseur, de frapper un castor ou
d'abattre un daim.
-Je connais lhomme dont vous parlez, il fait
en effet partie de notre groupe, c'est un medecin
fort savant.
- Je le sais, il me l'a dit, il vient souvent de ce
c0te, nous sommes bons amis; au moyen d'une ou-
de qui m'a fait prendre, il m'a coupe complexe-DE ARKANSAS.
A99
ment une oeuvre qui depuis deux mois me tourment-
tait, et dont je ne pouvais me debarrasser.
- Tant mieux, je suis heureuse de ce resultat.
- Je voudrais faire quelque chose pour vous,
afin de reconnaitre ce service.
- Merci, mon ami, mais je ne sais trop a quoi
vous pourrez m'tre utile, si ce n'est en me mon-
trant les castors.
Le trappeur secoua la tete.
- Peut-tre l autre chose, dit-il, et plus tot que
vous le croyez. Ecoutez-moi attentivement, sonorit,
je ne suis qu'un pauvre homme, mais ici, dans la
prairie, nous savons bien des choses que Dieu nous
revel, parce que nous vivons face a face avec lui;
je veux vous donner un bon conseil : cet homme qui
vous sert de guide est un fief coquin, il est connu
pour tel dans toutes les prairies de l'ouest; je me
trompe fort, ou il vous fera tomber dans quelque
guet-h-pens, il ne manque pas par ici de mauvais
r0les avec lesquels il peut s'entendre pour vous
perdre, ou tout au moins pour vous devaliser.
- Etes-vous et de ce que vous dites ? s'special
jeune fille, effrayer de ces paroles qui coincident
si etrangement avec ce que le Leur Loyal lui avait
dit.
--- Jen suis aussi s qu'un homme peut affirmer
une chose dont il n'a pas de preuves, c'est-h-dire
que, d'apres les antecedents du Babillard, on doit
s'attendre  tout de sa part; croyez-moi, s'il nevous200
LES TRAPPEURS
a pas trahis encore, il ne tardera pas a le faire.
- Mon Dieu je vais avertir mon oncle.
- Gardez-vous-en bien, ce serait tout perdre
les gens avec lesquels s'entend ou ne tardera pas a'
s'entendre votre guide, si ce n'est pas encore fait,
sont nombreux, determines, et connaissent a fond
la prairie.
- Que faire alors  demanda la jeune fille avec
axiete.
-- Rien. Attendre, et, sans en avoir l'air, surveill-
ier avec soin toutes les demarches de votre guide.
- Mais...
- Vous comprenez bien, interrompit le trap-
peur, que si je vous engage  vous mefier de lui,
ce n'est pas pour, le moment en, on vous aurez
';;;2le-e
- Et bien, voici ce que vous ferez; des que
vous serez assure que votre guide vous trahit, vous
m'expedierez votre vieux fou de docteur, vous pou-
vez compter sur lui, n'est-ce pas
- Entierement.
- Bien. Alors, comme je vous l'ai dit, vous me
lenverrez en le chargeant de me dire seulement
ceci : rElan noir; 1'Elan noir, c'est moi.
- Je le sais, vous nous l'avez dit.
- Tres-bien, il me dira donc: 1'Elan nor,
l'heure sonne. Pas autre chose. Vous vous rappel-
lerez bien ces mots ARKANSAS.
20t
-Parfaitement. Seulement, je ne comprends pas
bien en quoi cela pourra nous etre utile.
l.e trappeur sourit d'un air mysterieux.
-- Html fit-il au bout d'un instant, ces quel-
ques mots vous donneront en deux heures les cin-
quant hommes les plus resolus de la prairie.
Hommes qui, sur un signe de leur chef, se feront
tuer pour vous enlever des mains de ceux qui se
seront emparer de vous, si ce que je revois ar-
rive.
Il y eut un moment de silence, dona Luz sem-
lait reverse.
Le trappeur sourit.
-- Ne soyez pas etonnee du vif interet que je
vous temoigne, dit-il, un homme qui a tout pour-
voir sur moi, m'a fait jurer de veiller sur vous pen-
dant une absence qu'il a ete oblige de faire.
- Que voulez-vous dire? fit-elle avec curiosit,
et quel est cet homme '
- Cet homme est un chasseur qui commande a
tous les trappeurs blancs des prairies; sachant que
vous aviez le Babillard pour guide, il a soupgonne ce
metis d'avoir lintention de vous entrainer dans un
guet--pens.
- Mais le nom de cet homme, s'cria-t-elle d'une
voix anxieuse.
- Le Leur Loyal; aurez-vous confiance en moi,
maintenant?201
LES RAPPEURS
- Merci, mon ami, merci, rebondit la jeune fille
avec effusion, je n'oublierai pas votre recomman-
dation, et le moment venu, si par malheur il ar-
rive, je n'cessitera pas a vous rappeler votre pro-
messe.
- Et vous ferez bien, sonorit, parce que ce
sera alors la seule voie de salut qui vous restera.
Allons, vous m'avez compris, tout est bien, gardez
pour vous notre conversation; surtout, n'ayez pas
lair de vous entendre avec moi, ce diable de me-
tis est fin comme un castor ; s'il se doutait de quel-
que chose, il vous laisserait entre les doigts comme
une vipere qu'il est.
- sOyez tranquille, je serai muette.
- Maintenant, continuons notre route vers l'e-
tang des castors. Le COeur Loyal veille sur vous.
- Deja il nous a sauve la vie, lors de l'incendie
de la prairie, dit-elle avec effusion.
- Ah l a l murmure le trappeur, en fixant sur
elle un regard d'une expression singuliere, tout est
pour le mieux alors; puis il ajouta a voix haute:
Soyez sans crainte, sonorit, si vous suivez de point
en point le conseil que je vous ai donne, il ne vous
arrivera rien dans la prairie, quelles que soient les
trahisons dont vous serez victime.
- Oh l s'cria-t-elle avec exaltation, a l'heure du
danger, je n'cessitera pas a recourir a vous, je vous
le jumelLE IL'ARKANSAS.
203
-- Voil qui est convenu, dit l'Elan noir en sou-
riant, maintenant, allons voir les castors.
Ils reprirent leur marche, et au bout de quel-
ques minutes, ils arriveront sur la lisiere de la
foret.
Alors le trappeur s'arrete en faisant un geste la
jeune fille, pour lui recommander immobilier, et,
se tournant vers elle:
- Regardez,lui dit-il.XY
LES CAsT0RS.
La jeune fille ecart les branches des saules, et
penchant la tete en avant, elle regarda.
Les castors avaient intercepte non-seulement le
cours de la riviere, au moyen de leur communaut
industrieuse, mais encore tous les ruisseaux qui s'y
jettent avaient leur cours arrete, de maniere trans-
former le sol environnant en vaste marais.
Un castor seul travaillait en ce moment sur la
principale ecluse; mais bient0t cinq autres parurent
apportant des morceaux de bois, de la base et des
broussailles. Alors ils se dirigeront tous ensemble
vers une partie de la barrire qui, ainsi que le vit
la jeune fille, avait besoin de reparation. Ils depo-
seront leur charge sur la partie rompue, et plonge-
rent dans leau, mais pour reparaitre presque im-
diatement  la surface.
Chacun d'eux apportait une certaine quantit de
vase, dont ils se servaient comme de mortier pour
joindre et affermir les morceaux de bois et de brous-
sailles; ils revinrent de nouveau avec du bois et de
la vase; bref, cette uvre de maconnerie continua
jusqu'a ce que la breche et entierement disparu.20
LES RAPPEURS
Des que tout fut en ordre, les industrieux ani-
maux prirent un moment de recreation, se poursuit-
vant dans l'etang, plongeant au fond de l'eau ou
jouant a la surface, en frappant a grand bruit l'eau
de leurs queues.
Dona Luz regardait ce singulier spectacle avec un
interet toujours croissant. Elle serait reste la jour-
nee entier a considerer ces tranges animaux.
Tandis que les premiers se divertissement ainsi,
deux autres membres de la commuaute parurent.
Pendant quelque temps ils considererent gravement
les jeux de leurs compagnons sans faire mine de s'y
joindre; puis gravissant la berge non loin de l'en-
droit ou le trappeur et la jeune fille etaient aux
aguets, ils s'assurent sur leurs pattes de derriere,
laurent celles de devant sur un jeune pin, et
commencement a en ronger l'corce. Parfois ils en
attachaient un petit morceau et le tenaient entre
leurs pattes, tout en restant assis ; ils le grigno-
taient avec des contorsions et des grimaces assez
ressemblantes a celles d'un singe epluchant une
noix.
Le but evident de ces castors etait de couper
larbre, et ils y travaillaient avec ardeur. C'tait un
jeune pin de dix-huit pouces de diametre a peu
pres, a l'endroit o ils l'attaquaient; il etait droit
comme un l et assez haut. Nul doute qu'ils seraient
parvenus en peu de temps a le couper entierement,
mais le general inquiet de l'absence prolonger de seDE IL'ARKANSAS.
207
nice, se decida a se mettre a sa recherche, et les
castors effraye par le bruit des chevaux, plongerent
et disparurent subitement.
Le general fit de leges reproches  sa nice sur
sa longue absence; mais la jeune fille, charme de
ce qu'elle avait vu, n'en tient compte, et se promit
d'assister encore ,temoin invisible, aux etats des
castors.
La petite troupe, sous la direction du trappeur, se
dirigea vers le rancho, dans lequel il leur avait of-
fert un abri contre les rayons ardents du soleil ar-
rive a son zenith.
Dona Luz dont la curiosit etait exciter au plus
haut point par le spectacle attachant auquel elle
avait assiste, se endommage de l'interruption ma-
lencontreuse de son oncle en demandant a rElan
noir les plus grands details sur les moeurs des cas-
tors et la facon dont on les chasse.
Le trappeur, de meme que tous les hommes qui
vivent ordinairement seuls, aimait assez, lorsque
l'occasion s'en presentait, se rattraper du silence
qu'il tait la plupart du temps force de garder, aussi
ne se fait-il pas prier.
--Ohl ohl sonorit, fit-il, les Peaux Rouges di-
sent que le castor est un homme qui ne parle pas,
et ils ont raison ; il est sage, prudent, brave, indus-
trieux et economie. Ainsi lorsque l'hiver arrive, toute
la famille se met a l'uvre pour preparer les prodi-
sions; jeunes comme vieux, tous travaillent, Ou-08
LES RAPPEURS
vent il leur arrive de faire de longs voyages afin de
trouver l'corce qu'ils renferment. Ils abattent parfois
des arbres assez gros, en detachent les branches
dont l'corce est le plus de leur gout; ils les cou-
pent en morceaux d'environ trois pieds de long, les
transportent vers l'eau et les font flotterjusqu'a leurs
huttes oi ils les emmagasinent. Leurs habitations
sont propres et commodes; ils ont soin de jeter apres
leur repas dans le courant de la riviere, au del de
lecluse, les morceaux de bois dont ils ont ronge l'e-
corce. Jamais ils ne permettent a un castor ethan-
ger de venir s'etablir aupres d'eux, et souvent ils
combattent avec la plus grande violence pour assu-
rer la franchise de leur territoire.
-- Tout cela est on ne peut plus curieux , dit la
jeune fille.
-Ohl mais, reprit le trappeur, ce n'est pas tout.
Au printemps, qui est la saison de la que, le male
laisse la femelle a la maison et va comme un grand
seigneur faire un voyage de plaisance, s'loignant
souvent beacoup, se jouant dans les eaux limpides
qu'il rencontre, gravissant les rives pour ronger les
tendres tiges des jeunes peupliers ou des saules.
Mais quand l'et approche, il abandonne la vie de
garon, et se rappelant ses devoirs de chef de la-
ville, il retourne vers sa compagne et sa nouvelle
progeniture, qu'il ment fourrager a la recherche des
provisions d'hiver.
- Il faut avouer, observa le general, que cet ans-DE L'AlASKA.
209
mal est un des plus interessante de la creation.
- Oui, appuya dona Luz, et je ne comprends
pas comment on peut de parti pris lui faire la
chasse comme a une bete malfaisante.
- Que voulez-vous, sonorit , rebondit philoso-
phiquement le trappeur, tous les animaux ont ele
creus pour l'homme, celui-la surtout dont la four-
rue est si precious.
- G'est vrai, dit le general, mais, ajouta-t-il,
comment faites-vous cette chasse? tous les castors
ne sont pas aussi confiants que ceux-ci; il y en a
qui cachent leurs huttes avec un soin extreme.
- Oui, rebondit 1'Elan noir, mais lhabitude a
donne au trappeur experiment un coup d'il si s
qu'il decouvre au signe le plus leger, la piste d'u
castor, et la lutte fut-elle cache par d'pais taillis
et par les saules qui l'ombrage, il est rare qu'il
e devine pas le nombre exact de ses habitants. Il
pose alors sa trappe, la fixe sur la rive a deux ou
trois pouces au-dessous de la surface de l'eau, et
l'attache par une chaine a un peu fortement enfonce
dans la base ou dans le sable. Une petite tige est
alors depouillee de son corce et trempe dans la
medecine, c'est ainsi que nous nommons l'appat que
nous employons; cette tige est place de maniere a
relever de trois ou quatre pouces au-dessus de'eau,
tandis que son extremite est fixe dans l'ouverture
de la trappe. Le castor, qui est dou d'un odorat
tres-subtil, est bientot attire par lodeur de l'appat.
t.a10
LES TAPES
Aussit0t qu'il avance le museau pour s'en emparer,
son pied se prend dans la trappe; effraye, il plonge:
la trappe enchante au pied resiste a tous ses efforts;
il lutte quelque temps, puis enfin, a bout de forces,
il coule au fond de l'eau et se noie. Voici, sonorit,
coment se prennent ordinairement les castors.
Mais dans les lits de rochers ou il n'est pas possible
d'enfoncer de peu pour retenir la trappe, nous
sommes souvent obliges de faire de grandes re-
cherches pour retrouver les castors pris, et meme
de nager a de grandes distances. Il arrive aussi que
lorsque plusieurs membres d'une meme famille ont
et pris, les autres deviennent enfants. Alors,
quelles que soient nos ruses, il est impossible de les
faire mordre a l'appat. Ils approchent des trappes
avec precaution, detendent le ressort avec un b-
ton, et meme souvent renversent les trappes sens
dessus dessous, les entrafnent sous leur excluent les
-:-e
- Alors, reprit rElan noir, dans ce cas-la, nous
n'avons plus qu'une chose a faire, mettre nos trap-
pes sur notre dos, nous avouer vaincus par les cas-
tors et aller plus loin en chercher d'autres moins
aguerris. Mais voici mon rancho.
Les voyageurs arrivaient en ce moment autres
' d'une miserable hutte, faite de branches entrera-
cees, bonne a peine pour garantir des rayons du
soleil, et en tout semblable pour l'incurie a toutes
DE L'ARKANSAS.
2A1
celles des autres trappeurs des prairies, qui sont les
hommes qui s'occupent le moins des commodites de
la vie.
pendant, telle qu'elle lait, RElan noir en fit
gracieusement les honneurs aux etrangers.
Un second trappeur etait accroupi devant la
hutte, occupe  surveiller la cuisson de la bosse de
bison que lEland noir avait annonce a ses con-
vives.
Cet homme, dont le costume etait en tout sem-
alable a celui de l'Elan noir, avait  peu pres qua-
rante ans; mais la fatigue et les miseres sans nom-
bre de sa dure profession, avaient creuse sur son
visage un reseau de rides inextricables qui le fai-
saint paraitre beaucoup plus vieux qu'il n'tait en
realit.
En effet, il n'existe pas au monde de metier plus
dangereux, plus penible et moins lucratif que celui
de trappeur. Les pauvres gens se voient souvent,
soit par les Indiens, soit par les chasseurs, prives
de leur gain laborieusement recueilli, scalpel et
massacres sans que l'on s'occupe jamais de savoir
ce qu'ils sont devenus.
-Prenez place, sonorit, et vous aussi, messieurs,
dit gracieusement l'Elan noir; mon foyer si pauvre
qu'il soit, est cependant assez grand pourvus con-
tenir tous.
Les voyageurs accepteront avec empressement,
ils mirent pied a terre, et bient0t ils se trouveront12
LES RAPPEURS
confortablement etendus sur des lits de feuilles
sectes, couverte de peaux d'ours, d'evans et de bi-
s0ns.
Le repas, veritable repas de chasseurs, fut arrose
de quelques coups, - tasses - d' un excellent mez-
cal que le general portait toujours avec lui dans ses
espedilions,et que les trappeurs apprecierent comme
il le meritait.
Tandis que dona Luz, le guide elles lancers fai-
taient la sieste pendant quelques instants pour lais-
ser tomber la chaleur des rayons du soleil, le gene-
ral pria l'Elan noir de le suivre, et sortit avec lui
de la hutte.
Des qu'ils furent  une assez grande distance, le
general s'assit a pied d'un dernier en invitant son
compagnon a l'imiter, ce que celui-ci fit media-
tement.
Apres un instant de silence, le general prit la pa-
role :
- Mon ami, dit-il, permettez-moi d'abord de
vous remercier de votre franche hospitalit. Ce devoir
rempli, je desire vous adresser certaines questions.
- Caballero l rebondit massivement le trappeur,
vous savez ce que disent les Peaux Rouges : entre
chaque mot fume ton calumet, afin de bien peser
tes paroles.
- Ce que vous me dites est d'un homme sense,
mais soyez tranquille, je n'ai nullement lintention
de vous faire des questions qui auraient trait a votre L'ARKANSAs5.
213
profession ou a tout autre objet qui vous touche
personnellement.
- Si je puis vous repondre, caballero, soyez
certain que je n'cessitera pas a vous satisfaire.
- Merci, mon ami, je n'attendais pas moins de
vous; depuis combien de temps habitez-vous les
prairies 
':::;-
- Cette vie vous platt donc?
- Plus que je ne saurais dire. I1 faut come
moi l'avoir commence presque enfant, en avoir subi
toutes les epreuves, endure toutes les souffrances,
partage tous les hasards, pour comprendre les char-
mes enivrants qu'elle procure, les joies celeste
qu'elle donne, et les volutes inconnues dans les-
quelles elle nous plonge Oh l caballero, la ville la
plus belle et la plus grande de la vieille Europe est
bien petite, bien sale et bien mesquine comparer
au desert. Votre vie tragique, reglee et comparse,
est bien miserable conparee a la n0tre 1 C'est ici-
seulement que lhomme sent l'air entrer facile-
ment dans ses poumons, qu'il vit, qu'il pense. La
civilisation le ravale presque au niveau de la brute,
ne lui laissant d'instinct que celuinecessaire a pour-
suivre des interets sordides. Tandis que dans la
prairie, au milieu du desert, face a face avec Dieu,
ses idees s'largissent, son me s'agrandit et
il devient reellement ce que lettre supreme a2h
LES TRAPPEURS
voulu le faire, c'est-h-dire le roi de la creation.
En prononcent ces paroles, le trappeur s'tait en
quelque sorte transfigure, son visage avait pris une
expression inspire, ses yeux lancement des clairs,
et ses gestes s'etaient empreints de cette noblesse
que donne seule la passion.
Le general soupir profondement, une larme fur-
tive coula sur sa moustache grise.
- C'est vrai, dit-il avec tristesse, cette vie a des
charmes etranger, pour celui qui l'a gotei, et qui
attachent par des liens que rien ne peut rompre.
Lorsque vous etes arrive dans les prairies, d'oi ve-
tiez-vous 
- Je venais de Quebec, monsieur, je suis CAna-
dien.
- Ah l
il y eut un silence.
Ce fut le general qui le rompit.
- Parmi vos compagnons, n'avez-os pas des
Mexicains? dit-il.
- Plusieurs.
-Je desirerais obtenir des renseignements sur
eux.
-- Un seul homme pourrait vous en donner,
monsieur, malheureusement cet homme n'est pas
ici en ce moment.
- Et vous le nommez ?
- Le COeur Loyal.
-Le Leur Local, reprit vement le general,DE ARKANSAS.
213
mais il me semble que je connais cet homme2
- En effet.
- Oh l mon Dieu, quelle fatalit
-Peut-tre vous sera-t-il plus facile que vous ne
le supposez de le rencontrer, si vous avez rielle-
ment interet  le voir.
- J'ai un interet immense l
- Alors, soyez tranquille, bientt vous le
verrez.
,,a-e
Loyal tend des trappes aupres de moi, je les sur-
veille en ce moment, mais il ne peut tarder a re-
venir.
-- Dieu vous entende l dit le general avec agit-
tion.
-- Des qu'il reviendra, je vous avertirai, si d'ici
la vous n'avez pas quitte votre camp.
- Vous savez o campe ma troupe
-Nous savons tout dans le desert, rebondit le
trappeur en souriant.
- Je revois votre promesse.
- VOus avez la parole, monsieur.
- Merci.
En ce moment sofia Luz sortit de la hutte,
apres avoir fait  l'Elan noir un geste pour lui de-
commander le silence; le general se hata de la re-
joindre.16 LES TRAPPEURS DE ILARKANSAF.
Les voyageurs remonterent a cheval et apres
avoir remercie les trappeurs de leur cordiale hos-
italie, ils reprirent le chemin du camp.VI
TRAHIIS0N.
Le retour fut triste, le general lait plonge
dans de profondes reflexions causes par son en-
tretien avec le trappeur. Dona Luz songeait a
1'avertissement qui lui avait et donne; le guide in-
trique par les deux conversations de 1'Elan noir
avec la jeune fille et le general, avait secret pres-
sentiment qui lui disait de se tenir sur ses gardes.
Seuls, les deux lancers marchaient soucieuse-
ment, ignorant le drame qui se jouait autour d'en
et ne pensant qu'a une chose, le repos qui les at-
tendait en arrivant au camp.
Le Babillard jetait incessamment des regards in-
quiet autour de lui, semblant chercher des auxiliai-
res au milieu des foudres pais que traversait silcn-
cieusement la petite troupe.
Le jour tirait a la fin, le soleil n'allait pas tarder
a disparaitre et deja les h0tes mysterieux de la f-
ret poussaient par intervalles de sourds rugisse-
ments.
-Sommes-nous loin encore demanda tout a
coup le general.
- Non, rebondit le guide, une heure a peine.218
LES APPELS
-- Pressions le pas, alors, je ne veux pas tre
surpris par la nuit dans ces halliers.
La troupe prit un trot allonge qui, en moins
d'une demi-heure, la conduisit aux premieres bar-
ricades du camp.
Le capitaine Aguilar et le docteur vinrent rence-
voir les voyageurs  leur arrive.
Le repas du soir etait prepare et attendait depuis
longtemps deja.
.e
lait s'etre emparer du general et de sa nice aug-
mentait au lieu de diminuer. Le repas s'en ressent-
tit, chacun mangea en toute hate sans echanger ne
parole. Lorsque l'on eut fini, sous le pretexte des
fatigues de la journee, on se repara pour se livrer
ostensiblement au repos, mais en realit pour etre
seul et pellecier aux evenements de la journee.
De son cte le guide n'tait pas plus  l'aise : une
mauvaise conscience, a dit un sage, est le plus cha-
grinant camarade de nuit que l'on puisse avoir; le
Babillard possedait la pire de toutes les mauvaises
consciences, aussi n'avait-il nulle envie de dormir.
Il se promenait dans le camp, cherchant en vain
dans son esprit bourrele d'inquitudes et peut-tre
de remords, un moyen quelconque de sortir du
mauvais pas dans lequel il se trouvait. Mais il avait
beau mettre son imagination a la torture, rien ne
venait calmer ses apprehensions.DE ARKANSAS.
219
Cependant la nuit s'avancent, la lune avait dis-
par, des teneurs paisses planaient sur le camp
plonge dans le silence.
Tout le monde dormait ou paraissait dormir, sel
le guide qui avait voulu se charger de la premiere
garde, veillait assis sur un ballot; les bras croises
surya poitrine et le regard fixe, il s'enfoncait de plus
en plus dans de sombres reveries.
Tout  coup une main se posa sur son paule,
et une voix murmure a son oreille ce seul mot:
- Kennedy
Le guide avec cette presence d'esprit et ce flegme
imperturbable qui n'abandonnent jamais les In-
diens et les metis, jeta un regard soupconneux au-
tour celui afin de s assurer qu'il petit bien seul, puis
il saisit la main qui etait reste appuyer sur son
paule et entraina lindividu qui lui avait parlent qui
le suivit sans resistance dans un endroit carte o
il se crit certain de n'etre surveille par personne.
Au moment o les deux hommes passement de-
avant la tente, les rideaux s'entr'ouvrirent douce-
ment et une ombre glisse silencieuse a leur suite.
Lorsqu'ils furent caches au milieu des ballots, et
places assez pres l'un de l'autre pour parler d'une
voix basse comme un souffle :
- Dieu soit loue l murmure le guide, j'attendais
la visite avec impatience, Kennedy.
- Savais-tu donc que je devais venir rendit
celui-ci avec deliance.20
LES TRAPPES
- Non, mais je l'esperais.
- Il y a nouveau?
- Oui, et beaucoup.
- Parle, hate-toi.
- G'est ce que je vais faire. Tout est perdu.
- Hein l que veux-tu dire?
- Ce que je dis, aujourd'hui le general, guide
par moi, est alle...
- Je le sais, je vous ai vus.
- Maledictionl pourquoi ne nous a-tu pas atta-
ques?
- Nous n'tions que deux.
- J'aurais fait le troisieme, la partie eut ete
gale, puisque le general n'avait que deux lan-
cerfs.
-- C'est vrai, je n'y a pas songe.
- Tu as eu tort, tout serait fini a present, au
lieu que tout est probablement perdu.
- Comment cela?
- Ehl Corail c'est clair, le general et sa nice
ont cause un temps infini avec ce sournois d'Elan
noir, tu sais qu'il me connait de longue date, il les
aura certainement engages a se mefier de moi.
- Aussi pourquoi les as-tu conduits  l'etang
des castors.
- Pouvais-je me douter que j'y rencontrerais ce
trappeur maudit7
- Dans notre metier, il faut se mefier de tout.
- Tu as raison, j'ai commis une faute enfin aDE ARKANSAS.
2i
present le mal est sans remedy, car j'ai le presse-
timent que l'Elan noir a completement difie le ge-
.-
- Agir le plus t0t possible, sans leur donner le
temps de se mettre sur leurs gardes.
- Je ne demande pas mieux, moi, tu le sais.
- Oui. Ou est le capitaine' est-il de retour 3
- Il est arrive ce soir. Tous nos hommes sont ca-
ches dans la grotte, nous sommes quarante.
- Bravo1 ahl pourquoi n'tes-vous pas venus
tous ensemble, au lieu de toi seul, vois, quelle
belle occasion vous aviez. Ils dorment comme des
lois. Nous nous serions emparer d'eux en moins
de dix minutes.
-Tu as raison, mais on ne peut tout revoir, du
reste ce n'tait pas ainsi que l'affaire avait et con-
venue avec le capitaine.
- C'est juste. Pourquoi viens-tu alors
-- Pour te revenir que nous sommes prets et
que nous n'attendons plus que ton signal pour agir.
-- Voyons, que faut-il faire conseille-moi.
- Comment diable veux-tu que je te conseille7
est-ce que je sais ce qui se passe ici, moi, pour le
dire comment tu dois t'y prendre7
Le guide reflechit un instant, puis il leva la tete
et considera le ciel avec attention.
- Ecoute, reprit-il, il n'est encore que deux
heures du matin.
- Oui.
ILES TRAPPEUrS
- Tu vas retourner a la grotte.
- De suite2
- Oui.
- C'est bien. Apres?
- Tu diras au capitaine de, s'il le veut, je lui
livre la jeune fille cette nuit.
- Html cela me semble difficile.
-- Tu es un niais.
- G'est possible; mais je ne vois pas comment.
- Attends donc. La garde du camp est ainsi
distribuer : le jour, les soldats veillent aux retra-
chements; mais comme ils ne sont pas habitues a
la vie des prairies et que, la nuit, leur secours serait
plut0t nuisible qu'utile, les autres guides et moi
sommes charges de la garde, tandis que les soldats
se reposent.
-- CG'est tres-spirituel, dit Kennedy en riant.
-- N'est-repas? fit le Babillard. Ainsi vous mon-
terez a cheval; arrives au bas de la colline, six des
plus hardis viendront me rejoindre; avec leur aide,
je me charge de grelotter, pendant qu'ils dor-
ment a poings fermes, tous les soldats et le general
lui-meme.
-- Tiens, mais c'est une idee cela.
--- Tu trouves?
--Ma foi oui.
-- Tres-bien. Une fois nos gaillards bien atta-
ches, je siffle et le capitaine arrive avec le reste de KANSAS.
23
la troupe. Alors, ma foi, qu'il sarrange avec la
jeune fille, cela le regarde et je ne m'en mele plus.
Comment trouves-tu cela?
-- Charmant.
-- De cette facon, nons evitons leffusion du sang
et les coups dont je ne me soucie gure, quand je
puis m'en passer.
-- Tu es prudent.
- Dame mon cher, quand on fait des affaires
comme celles-ci, qui, lorsqu'elles reussissent, oI-
rent de gros benelices, il faut toujours s'arranger
de facon h avoir toutes les chances pour soi.
--. Parfaitement raisonne; du reste, ton idee me
platt infiniment, et je vais, sans plus tarder, la met-
tre h execution; mais d'abord convenons bien de
nos tails afin d'viter les malentendus, qui sont ou-
jours desagreables.
...a22eee
plan heureux et d'une reusste infaillible, des que
nous serons au pied de la colline, je monterai avec
cinqgaillards resolus, que j'aurai soin de choisir moi-
meme. De quel cle m'introduirai-e dans le camp
- Pardieul du cette par lequel tu es entre deja,
tu dois le connaitre.
- Et toi, o seras-tu?
- A l'entre meme, pret a vous aider.
- Bien. MAintenant tout est connu, Tu n'a
plus rien a me dire.2l
- Rien.
LES TRAPPEURS
- Je pars alors.
- Oui, le plus tbt sera le mieux.
- Tu as toujours raison. Guide-moi jusqu'l'en-
droit par lequel je dois sortir, l fait si noir que, si
j'y vais seul, je suis capable de m'garer et d'aller
donner du pied contre quelque soldat endormi, ce
:
- La voici.
Les deux hommes se pleurent et se mirent eu de-
voir de gagner le lieu par lequel devait sortir l'e.
missaire du capitaine ; mais, au meme moment, une
ombre s'interposa entre eux et une voix ferme leur
dit:
-- Vous tes des traitres et vous allez mourir.
Malgre toute leur puissance sur eux-memes, les
deuxhommes resterentuninstantfrappes de stupeur.
Sans leur donner le temps de reprendre leur pr-
sence d'esprit, la personne, qui avait parle, dechar-
gea deux pistolets presque a bout portant sur eux.
Les miserables pousserent un grand cri; l'un
tomba, l'autre, bondissant comme un chat-tigre,
escalade les retranchements et disput avant que
l'on et une seconde fois tirer sur lui.
Au bruit de la double destination et au cri
pousse par les bandits, tout le monde s'etait reveille
en sursaut dans le camp ; chacun se precipita aux
barricades.DE KANSAS.
225
Le general et le capitaine Aguilar arrivent les
premiers  l'endroit o s'etait passee la scene que
nous avons rapporte.
Ils trouveront dona Luz, deux pistolets fumants 
la main, tandis qu'a ses pieds un homme se tordait
dans les dernieres convulsions de lagonie.
- Que signifie cela, ma nice7 que s'est-il passe,
au nom du ciel Etes-vous blesser demanda le ge-
neral avec pouvante.
- Rassurez-vous, mon oncle, je ne suis pas bles-
see, rebondit la jeune fille, seulement j'ai puni un
traitre. Deux miserables complaisent dans lombre
contre notre street commune, un s'est chappe,
mais je crois que celui-ci est bien malade.
Le general se pencha vivement sur le moribond.
A la lueur de la torche qu'il portait a la main, il re-
connut KEnnedy, ce guide que le Babillard preten-
dait avoir ete brale vif, lors de l'incendie de la
prairie.
- Ohl ohl fit-il, qu'est-ce que cela veut dire7
-- Cela veut dire, mon oncle, rebondit la jeune
fille, que, si Dieune m'tait pas venu en aide, nous
aurions et, cette nuit meme, surpris par une troupe
de bandits musiques a peu de distance d'ici.
:;.
hata de tout preparer pour faire une vigoureuse r-
sistance au cas ou on tenterait une attaque.
LeBabillard avait fui, mais une lage traitnee de226
ILES RAPPEURS
sang montrait qu'il tait gravement blesse. S'il avait
faitjour,on auraittente de le poursuivre, et peut-tre
aurait-on reussi a l'atteindre; mais, au milieu des
teneurs, ignorant si des ennemis n'taient pas en-
basques aux environs, le general ne voulut pas
que ses soldats se risquaient hors du camp. Il
refera laisser au miserable cette chance de sa-
lut.
:;:--
Lui, qui n'tait plus soutenue par le danger de la
situation, sentit qu'elle tait femme. Son energie
disparut, ses yeux se voilement, un tremblement
convulsif agit tout son corps; elle s'affaissa sur
elle-meme, et elle serait tombe, si le docteur ne
l'avait pas recul dans ses bras.
I1 la porta a moiti evanouie sous la tente et lui
prodigua tous les soins que clamait son etat.
La jeune fille revint peu a peu a elle, le calme
rentra dans son esprit et l'ordre se retablit dans ses
idees.
Se souvenant alors des recommandations que le
le jour meme l'Elan noir lui avait faites, elle pense
que le moment tait venu de reclamer l'execution
de sa promesse et fit signe au docteur de sappr-
cher.
- Cher docteur, lui dit-elle d'une voix douce,
voulez-vous me rendre un grand service 3
- Disposez de moi, sonorit.DE L'ARKANSAS.
227
- connaissez-vous un trappeur nomme rElan
noir 7
- 0qui, il a sa hutte pres d'ici aux environs d'un
etang de castors.
- C'est cela meme, mon bon docteur, eh bien l
il faut, des qu'il fera jour, que vous allez le trouver
de la part.
- A quoi bon, sonorit ?
- Je vous en prie l dit-elle d'une voix cline.
- Ohl alors, vous pouvez etre tranquille, j'irai,
rebondit-il.
- Merci.
- Quelui dirai-je 3
-- Vous lui rendre compte de ce qui s'est passe
ici cette nuit.
- Parleur
- Et puis vous ajouter, retenez bien ces par-
les qu'il faudra lui redire textuellement.
- J'ecoute de toutes les oreilles, je les grave-
ai dans ma memoire.
- L'Elan noir, heure sonne. Vous avez bien
compris, n'est-ce pas 3
- Parfaitement, sonorit.
- Vous jure de faire ce que je vous demande
- Je vous le jure, dit-il d'une voix grave, au le-
ver du soleil j'irai trouver le trappeur, je lui ren-
vrai compte des evenements de la nuit et j'ajoute-
rai : rElan noir, l'heure sonne. Est-de tout ce que
vous desire de moi?228  LES TRAPPEURS DE ARKANSAS.
- Tout, oui, mon bon docteur.
- EhI bien l reposez sans inquietude, sonorit,
je vous jure sur l'honneur que cela sera fait.
- Merci, murura la jeune fille, avec un doux
sourire en lui serrant la main.
Et, brise par les motions terribles de la nuit,
elle retomba sur son lit o elle s'endormit bient0t
d'un sommeil tranquille et parateur.
Au point du jour, malgr les observations du ge-
neral qui voulut en vain l'empcher de partir en lui
representant les dangers auxquels il allait s'exposer
de gaiet de leur, le digne savant qui avait hoche
la tele h tout ce que son ami lui avait dit, s'obstin-
nant sans vouloir donner de raisons, dans son projet
de sortie, quittait le camp et descendait la colline
au grand trot.
Puis une fois arrive dans la foret, il piqua des
deux et se dirigea au galop vers la chute de l'Llan
nir.LA TTE D'AIGLE.
La Tete d'Aigle etait un chef aussi prudent que
determine, il savait qu'il avait tout a craindre des
Americains s'il ne parvenait pas a dissimuler com-
pletement sa piste.
Aussi, apres le succes de la surprise qu'il avait
executee contre le nouveau frichement des blancs,
sur les bords de la grande Canadienne, il ne negi-
gardien pour mettre sa troupe a l'abri des terribles
represailles qui la menacent.
L'on ne peut se faire une idee du talent deploye
par les Indiens, lorsqu'il s'agit de cacher leur
piste.
Vingt fois ils repassent a la meme place, enchev-
trant les traces de leur passage les unes dans les
autres, jusqu'a ce qu'elles finissent par devenir
inextricables, ne infligeant aucun accident de ter-
rain, marchant dans les pas les uns des autres pour
dissimuler leur nombre, suivant des journes enti-
res le cours des ruisseaux, souvent ayant de l'eau
jusqu'a la ceinture, poussant meme les prestations
et la patience jusqu'a effacer avec la main, et pour
ainsi dire pas a pas, les vestiges qui pourraient les23
LES TRAPPEURS
renoncer aux yeux clairvoyants etinteresses de leurs
ennemis.
La tribu du serpent, a laquelle appartenaient les
guerriers commandes par la Tete d'Aigle, etait en-
tre dans les prairies au nombre de cin cents guer-
riers a peu pres, ain de chasser le bison et de livrer
combat aux Parties et aux Sioux, contre lesquels
ils guerroient continuellement.
Le but de la Tete d' Aigle, aussit0t sa campagne
terminer, etait de rejoindre immediatement ses fr-
res, afin de mettre en serte le butin fait par lui a
La prise du village et d'assister a une grande exp-
dition que sa tribu preparait contre les trappeurs
blancs et metis dissemines dans les prairies et que
les Indiens considerent avec raison comme des en-
remis implacables.
Malgre le luxe de prestations deploye par le
chef, le detachement avait rapidement marche.
Le soir du sexisme jour coule depuis la destitu-
tion du fort, les Comanches s'arreterent surles bords
d'une petite riviere sans nom, comme ils'en renon-
tre tant dans ces parages et se preparerenta camper
pour la nuit.
Rien de plus simple que le campement des In-
diens sur le sentier de la guerre.
Les chevaux sont entraves afin qu'ils ne puissent
s'carter ; si l'on ne craint pas de surprise on allume
du feu, dans le cas contraire, chacun s'arrange
comme il peut peur anger et dormir,DE ARKANSAS.
231
Depuis leur depart du fort, aucun indice n'avait
donne lieu aux Comanches de supposer qu'ils fus-
sent suivis ou surveiller, leurs eclaireurs n'avaient
decouvert aucune piste suspecte.
Ils se trouvaient peu lignes du camp de leur
tribu, leur securit etait donc complete.
La Tete d'Aigle fit allumer du feu et plage lui-
meme des sentinelles pour veiller au salut de
tous.
Lorsqu'il eut pris ces mesures de prudence, le
chef s'adossa contre un dernier, prit son calumet,
et ordonna que le vieillard et la femme espagnole
lui fussent amener.
Quand ils furent devant lui, la Tete d'Aigle salua
cordialement le vieillard et lui offrit son calumet,
marque de bienveillance que le vieillard accepta
tout en se regardant a repondre aux questions que
sans doute l'Indien allait lui adresser.
En effet, apres quelques instants de silence, ce-
lui-ci prit la parole.
- Mon frere se trouve-t-il bien avec les Peaux
Rouges ? lui demanda-t-il.
- J'aurais tort de me plaindre, chef, rebondit
1Espagnol, depuis que je suis avec vous jai ete
traite avec beaucoup d'gards.
- Mon frere est un ami, dit emphatiquement le
CGomanche.
l Le vieillard s'inclina.
1- Nous s0mme8 enfin sur nos territoires de8
LES TORTUES
chasse, reprit le chef, mon frere la Tte Blanche
est fatigue d'une longue vie, il est meilleur au Lieu
du conseil , que sur un cheval a chasser'clan ou le
bison, qe desire mon fere
- Chef, rebondit l'Espagnol, vos paroles sont
vraies, il fut un temps ou comme tout autre enfant
des prairies, je passais a chasser des journes en-
tiers, sur un mustang fougueux et incompl; es
forces ont disparu, mes membres ont perdu leur
souplesse et mon coup-d'il son infaillibilite, je ne
veux plus rien pour une expedition, si courte qu'elle
soit.
- Bon l rebondit imperturbablement l'Indien, en
soufflant des lots de fumer par la bouche et par les
narines, que mon frere dise donc a son ami ce qu'il
desire, et cela sera fait.
- Je vous remercie, chef, et je profiterai de votre
offre bienveillante; je serais heureuxsi vous consent-
tiez a me fournir les moyens de gagner, sans etre
inquiet, un elablissement des hommes de la
couleur ou je puisse passer en paix les quelques
jours que j'ai encore a vivre.
-- Ehl pourquoi ne le. ferais-je pas rien n'est
plus facile, des que nous aurons rejoint la tribu,
puisque mon frere ne veut pas demeurer avec ses
amis rouges, ses desire seront satisfaits.
il y eut un moment de silence. Le vieillard,
croyant l'entretien termine, se preparait a se reti-
rer; d'un geste le chef lui ordonna de rester.DE KANSAS5.
233
Apres quelques instants, 1'Indien secoua sa pipe
pour en faire tomber la cendre, en passa le tuyau
dans sa ceinture et fixant sur l'Espagnol un regard
voile par une expression trange:
-- Mon frere est heureux, dit-il d'une voix triste,
quoique age dejA de bien des hivers, il ne marche
pas seul dans le sentier de lavie.
- Que veut dire le chef? demanda le vieillard,
]e ne le comprends pas
- Mon frere a une faille, reprit le Roman-
che.
- Helas l mon frere se trompe, je suis seul en ce
monde L
- Que dit donc la mon frere7 n'a-t-il pas aupres
de lui sa compagne
Un sourire triste se dessina sur les lvres pales
du vieillard.
-- Non, dit-il au bout d'un instant, je n'ai pas de
compagne.
- Que lui est donc cette femme, alors 7 dit le
chef avec une feinte surprise en signant la dame
espagnole qui se tenait morne et silencieuse aux c0-
tes du vieillard.
- Cette femme est ma maltresse.
- Noah l mon frere serait-il esclave? fit leCtion-
che avec un mauvais sourire.
- Non, reprit fortement le vieillard, je ne suis
pas l'esclave de cette femme, je suis son serviteur
devoue.2l
LES TRAPPEURS
- Noah 1l dit le chef en cochant la tete et refl-
chissant profondement sur celte reponse.
Mais les paroles del'Espagnol ne pouvaient tre
comprises par l'indien, la distinction etait trop sur-
tile pourqu'il la saisit. Apes deux ou trois minutes
il secoualatete et renonca a chercher la solution de
ce probleme pour lui incomprehensible.
-Bon, dit-il en faisant glisser un regard ironique
sous ses papiers demi-closes, la femme partira
avec inon frere.
-- C'est ainsi que je lai toujours entendu, re-
pondit l'Espagnol.
La femme agee quijusqu'a ce moment avait gard6
le silence, pensa qu'il tait temps de se meler a la
conversation.
- Je remercie le chef, dit-elle, mais puisqu'il
est assez bon pour se mettre a notre disposition, me
permettra-t-il de lui demander une grace?
-Que ma mere pale, merveilles sont ouvertes,
--J'ai un fils qui est un grand chasseur blanc,
il doit en ce moment se trouver dans la prairie;
peut-tre que si mon frere consentait  nous garder
encore quelques jours aupres de lui, il nous serait
possible de le rencontrer; avec sa protection nous
n'aurions plus rien  redouter.
A ces paroles imprudentes l'Espagnol fit un geste
d'effroi.
;E.e-DE ARKANSAS.
235
- Silence interrompitl'Indien d'une voix breve,
pourquoi mon frere blanc parle-t-il devant moi une
langue inconnue craint-il donc que je comprenne
ses paroles 7
- Ohl chef, dit l'Espagnol avec un geste de de-
ngation.
- Que mon frere laisse donc alors parler ma
mere au visage pale, elle s'adresse a un chef.
Le vieillard se tut, mais un triste pressentiment
lui sera le coeur.
Le chef comanche savait parfaitement a qui il s'a-
dressait, il jouait avec les deux Espagnols comme un
chat avec une souris; mais ne faisant rien paraitre
de ses impressions, il se tourna vers la femme et
s'inclinant avec cette courtoisie instinctive qui dis-
dingue les Indiens:
- Ohl ohl dit-il d'une voix douce avec un sou-
rire sympathique, le fils de ma mere est un grand
chasseur, tant mieux.
Le coeur de pauvret femme se dilate de joie.
- Oui, dit-elle avec effusion, c'est un des plus
braves trappeurs des prairies de l'ouest.
- Noah1 fit le chef de plus en plus aimable, ce
guerrier renomme doit avoir un nom respecte de
tous dans les prairies
LEspagnol souhait le martyre; tenu en respect
par l'il du Comanche, il ne savait comment avertir
sa maitresse de e pas prononcer le nom de son
fils2s
LES TRAPPES
- Son nom est bien connu, dit la dame.
- Oh I s'cria vivement le vieillard, toutes les
mers sont ainsi, pour elles leurs fils sont des he-
ros Celui-l, bien que ce soit un excellent jeune
homme, ne vaut pas mieux qu'un autre, certes, son
nom n'est jamais arrive jusqu' mon frere.
-Comment mon frere le sait-il dit l'Indien avec
un sourire harmonique.
- Je le suppose, rebondit le vieillard, ou du
moins, si mon fcere l'a par hasard entendu pronon-
car, il est depuis longtemps sorti de sa memoire et
ne merite pas de lui etre rappele; si mon frere le
permet nous nous retireront, la journee a ete fait-
gante, l'heure est venue de se reposer.
-Dans un instant, dit paisiblement le Comanche,
et s'adressant a la femme : quel est le nom du guer-
rier des visages pales lui demanda-t-il avec insist-
tance.
MAis la vieille dame, mise sur ses gardes par lin-
intervention de son serviteur dont elle connaissait le
vouement et la prudence, ne rebondit pas, sen-
cant interieurement qu'elle avait commis une faute
et ne sachant comment la reparer.
- Ma mere ne m'entend-elle pas3 reprit le
chef.
- A quoi bon vous dire un nom qui, selon toutes
probabilites, vous est inconnu et qui dans tous les
a ne vous interesse nullement P si mon frere le per-
met je me retirerait.DE LAGRASSE.
237
- Non, pas avant que ma mere m'ait dit le
nom de son fils le grand guerrier, dit le Comanche
en froncant les sourcils et en frappant du pied avec
une colere mal contenue.
Le chasseur vit qu'il fallait en finir, son part fut
pris en une seconde.
-- Mon frere est un grand chef, dit-il, quoique
sa chevelure soit brune, sa sagesse est immense; je
suis son am, il ne voudra pas abuser du hasard quia
livre entre ses mains la mer de son ennemi; le fils
de cette femme est le Coeur Loyal.
- Total fit la Tete d'Aigle avec un sourire si-
niste, je le savais; pourquoi les visages pales ont-
ils deux langues et deux cours et cherchent-ils tou-
jours a tromper les Peaux Rouges7
- Nous n'avons pas cherche a vous tromper,
chef.
- Si, depuis que vous tes avec nous, vous avez
ete traites comme des fils de la tribu, je vous ai
sauve la vie
- C'est vrai I
- Eh bien, reprit-il avec un sourire ironique, je
veux vous prouver que les Indiens n'oublient pas et
qu'ils savent rendre le bien pour le mal. Ces bles-
sures que vous me voyez, qui me les a faites? le
Leur Loyale Nous sommes ennemis, sa mere est
en on pouvoir, je pourrais de suite l'attacher au
tc.::c238 ILES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS.
-La loi des prairies dit il pour il, dent pour
dent, ecoutez-moi bien, peu Chine : en souvenir
de notre ancienne amiti, je vous accorde un dlai.
Demain, au lever du soleil, vous vons mettrez a la
recherche du COeur Loyal, si dans quatre jours il
n'est pas venu se livrer entre les mains, sa mere
perdra; mes jeunes hommes la feront brer vive au
poteau du sang, et mes freres se tailleront des sifflets
de guerre avec ses os. Allez, j'ai dit.
Le vieillard voulut insister, il se jeta aux genoux
du chef, mais le vindicatif Indien le repoussa du
pied et s'loigna.
- Oh I madame, murmure le vieillard avec de-
sespoir, vous etes perdue
- Surtout, Eusebio, rebondit la mer avec des
larmes dans la voix, ne ramenez pas mon fils, qu'il-
porte que je meure, moi, helasl ma vie n'a-t-elle
pas deja ete assez longue
Le vieux serviteur jeta un regard d'admiration a
sa maitresse.
- Toujours la meme, dit-il avec attendrisse-
ment.
- La vie d'une mer n'appartient-elle pas a son
enfant? fit-elle avec un cri du coeur.
Les deux vieillards tomberent accables de dou-
leur au pied d'un arbre et passeront la nuit a prier
Dieu.
La Tete d'Aigle ne semblait pas se douter de leur
sespoir,N0 EUsEBIO.
Les prestations prises par la Tete d'Aigle pour
doubler sa marche etaient bonnes pour les blancs
dont les sens moins tenus en eveil que ceux des par-
titans et des chasseurs et peu au fait des ruses in-
liennes, sont presque incapables de se diriger sans
boussole dans ces vastes solitudes; mais pour des
hommes comme le Leur Loyal et Belhumenr, elles
taient de tout point insuffisantes.
,greene
Habitues aux zig-zags et aux crochets des guer-
riers indiens, ils ne se laisseront pas tromper aux
retours subits, aux contre-marches, aux fausses hal-
tes, en un mot a tous les obstacles que les Roman-
ches avaient comme  plaisir sexes sur leur route.
Et puis, il y avait une chose a laquelle les In-
diens n'avaient pas songe et qui voilait aussi clair-
rement la direction qu'ils avaient suivie que s'ils
avaient pris le soin de la talonner.
Nous avons dit que les chasseurs avaient aupres
des ruines d'une cabane trouve un limier attache au
tronc d'un arbre, et que ce limier une fois libre,2lI9
LES TRAPPEURS
apres quelques caresses faites h Belhumeur, avait
pris sa course, le nez au vent, pour rejoindre son
mettre qui n'tait autre que le vieil Espagnol; il le
rejoignit en effet.
Les traces du limier que les Indiens ne songent
pas a faire disparaitre, par la raison toute simple
qu'ils ne s'apercevant pas qu'il tait avec eux, se
voyaient partout, etpour des chasseurs aussi adroits
que le Leur Loyal et Belhumeur, c'tait un fil d'A-
riane que rien ne pouvait rompre.
Les chasseurs marchaient donc tranquillement le
fusil en travers de la selle, accompagne de leurs
resterons, a la suite des Comanches qui etaient
loin de supposer qu'ils avaient une telle arriere-
garde.
Chaque soir le CeurLoyal s'arretaital'endroit pr-
cis o laTente d'Aigle avait un jour auparavant etabli
son bivouac, car telle tait la diligence faite par les
deux hommes, que les Indiens ne les recevaient que
de quelques lieues; ils auraient ete facilement repas-
ses, si elle avait et l'intention des trappeurs. MAis
pour certaines raisons, le Coeur Loyal desirait se
borner a les suivre quelque temps encore.
Apres avoir passe la nuit dans une clairer sur
les bords d'un frais ruisseau dont le doux murmure
avait berce leur sommeil, les chasseurs se prepa-
raient  se remettre en route, leurs chevaux etaient
selles, ils mangeaient debout une tranche d'elan
comme des gens presses de partir, lorsque le CentRE ARKANSAS.
2ui
Loyal, qui de toute la matinee n'avait pas desserte
les dents, se tourna vers son compagnon.
- Asseyons-nous un instant, dit-il, rien ne nous
oblige a nous hanter, puisque la Tete d'aigle a re-
joint sa tribu.
- C'est vrai, rebondit Belhumeur en se laissant
tomber sur l'herbe, nous pouvons causer.
- Comment n'ai-je pas devine que ces maudit
Comanches avaient un detachement de guerre aux
environs  a nous deux, il est impossible de songer
 nous emparer d'un camp dans lequel se trouvent
cinq cents guerriers.
- Cestjuste, dit philosophiqueent Belhumeur,
ils sont beaucoup; apres cela, vous savez, cher ami,
de si le coeur vous en dit, nous pouvons toujours
essayer, on ne sait pas ce qui peut arriver.
- Merci, fit en souriant le Leur Loyal, mais je
le crois inutile.
- Comme vous voudrez.
- La ruse seule doit nous venir en aide,
- Risons donc, je suis a vos ordres.
- Nous avons des trappes pres d'ici, je crois ?
- Pardieul fit le Canadien, un demi-mille tout
au plus, au grand etang des castors.
-- C'est vrai, je ne sais plus a quoi je pense de-
puis quelques jours; voyez-vous, Belhumeur, cette
captivit de ma mere me rend fou, il faut que je la
delivre, cote que coute.2l
LBS TUMEURS
- C'est mon avis, Cur Loyal, et jevous y aide-
rai de tout ou pouvoir.
- Demain, au point du jour, vous vous rendrez
aupres de l'Elan noir, et vous le prierez en mon
nom de reunir le plus de chasseurs blancs et de trap-
peurs qu'il le poura.
- Tres-bien.
- Pendant ce temps-l, j'irai an camp des Co-
manches afin de traiter de la rancon de ma mere;
s'ils ne veulent pas consentir a me la rendre, nous
aurons recours aux armes, et nous verrons si une
vingtaine des meilleurs villes desfrontieres, n'auront
pas raison de cinq cents de ces pillards des prairies.
- Et s'ils vous font prisonnier2
- En ce cas, je vous enverra mon limier, qui
vous rejoindra dans la grotte de la riviere; en le
voyant arriver seul vous saurez ce que cela voudra
ire et vous agirez en consquence.
Le Canadien secoua la tele.
- Non, dit-il, je ne ferai pas cela.
- Comment, vous ne serez pas cela s'cria le
chasseur tonne.
- Certes, non, je ne le ferai pas, Leur Loyal.
C0te de vous, si brave et si intelligent, je tunisien
peu de close, je le sais, mais si je n'ai qu'une seule
qualite, nul ne peut me l'enlever, cette qualit c'est
mon seulement pour vous.
-Je le sais, mon ani, Vous n'aimez comme un
 frere.DE ARKANSAS.
2l8
- Et vous voulez que je vous laisse, comme on
dit dans mon pays, par de la les grands lacs, vous
fourrer de gaiet de cour dans la gueule du loup, et
encore la comparaison est humiliante pour les
loups, les Indiens sont mille fois plus proches l Non,
je vous le repete, je ne ferai pas cela, ce serait une
mauvaise action et s'il vous arrivait malheur, je ne
ne le pardonnerais pas.
-Expliquez-vous, Belhumeur, dit le Leur Loyal
avec impatience, sur mon honneur, il m'est impos-
cible de vous comprendre.
-- Oh1 cela sera facile, rebondit le Canadien, si
je n'ai pas d'esprit et ne suis pas un beau parleur,
j'ai du bon sens et je vois juste quand il s'agit de
ceux que j'aime, je n'aime personne mieux que
vous, maintenant que mon pauvre pere est mort.
-Parlez, mon ami, rebondit le Leur Loyal, et
pardonnez-moi ce mouvement d'humeur que je n'a
pu repartir.
Belhumeur reflechit quelques instants puis il re-
prit la parole.
- Vous savez, dit-il, que les plus grands enne-
s que nous avons dans la prairie sont les Roman-
ches; par une fatalit inexplicable, toutes les fois
que nous avons eu des luttes a soutenir, c'est contre
eux, jamais ils n'ont pouse vanter d'obtenir sur nous
le plus mince avantage, de la entre eux et nous une
haine implacable, haine qui, dans ces derniers
temps, s'est encore accrue par nos discussions avec
LES TRAPPEURS
la Tete d'Aigle, auquel vous avez eu l'adresse ou la
maladresse de ne casser qu'un bras lorsqu'il vous
etait si facile de lui casser la tete, plaisanterie que,
j'en suis convaincu, le chef comanche a prise en fort
mauvaise part et qui ne vous pardonnera jamais;
du reste, j'avoue qu' sa place j'aurais absolument
les memes sentiments, je ne lui en veux donc pas
pour cela.
- Au fait au fait interrompit le Leur Loyal.
- Le fait, le voila, reprit Belhumeur sans s'eton-
ner de linterruption de son ami, c'est que la Tete
d'Aigle cherche par touslesmoyens possibles a avoir
votre chevelure, vous comprenez que si vous com-
mettez l'imprudence de vous livrer a lui, il saisira
loccasion de regler definitivement ses comptes avec
vous.
-- Mais, rebondit le Coeur Loyal, ma tre est
entre ses mains.
- Oui, fit Belhumeur, ais il l'ignore, vous sa-
vez, mon ami, que les Indiens, hors les cas except-
tonnes, traitent fort bien les femmes dontils s'et-
parent et qu'ils ont encerclement les plus grands
gards pour elles.
- C'est juste, dit le chasseur.
- Ainsi, comme personne n'ira dire A la Tete
d'Aigle que sa prisonniers est votre mere, a part
linquietude qu'elle doit prouver sur votre compte,
elle est aussi en serte au milieu des Peaux Rouges
que si elle se trouvait sur la grande place de Que-De ARKANSAS..
2ls
bec. Il est donc inutile de commettre d'imprudence,
reunissons une vingtaine de bons compagnons, je
ne demande pas mieux, surveillons les Indiens; a
la premiere occasion qui se ressentira nous tombe-
rons vigoureusement dessus, nous en terons le
plus possible et nous delivrerons votre mere ; voil,
je crois, le plus sage parti que nous puissions prend-
de, qu'en pensez-vous ?
- Je pense, mon ami, rebondit le Leur Loyal
en lui serrant la main, que vous tes la plus excel-
lente creature qui existe, que votre conseil est bon
et que je le suivra.
- Bravo l s'cria Belhumeur avec joie, voila qui
est parler.
- Et maintenant... dit en se levant le Leur
Loyal.
- Maintenant  demanda Bellumeur.
- Nous allons monter a cheval, nous tournerons
adroitement le camp indien, en ayant soin denepas
nous faire depister, et nous irons au hatto de notre
brave compagnon rElan noir qui est homme de bon
conseil, et qui certainement nous sera utile source
que nous comptons faire.
- Va comme il est dit I fit gaiement Belhumeur
en sautant en selle.
Les chasseurs quitteront la claireurs et faisant un
tour pour viter le camp indien dont on perce-
vait la fumer a deux lieues tout au plus, ils se dire-
gent vers l'endroit , selon toutes probabilites,
92l6
LES TRAPPES
1Elan noir etait occupe philosopliquement tendre
ses pieges aux castors, cesinlressants animaux que
dona Luz aimait tant.
Ils marchaient ainsi depuis une heure a peu pres,
en causant et riant entre eux, car les raisonnements
de Belhumeur avaient fini par convaincre le Leur
Loyal qui, connaissant  fond les meurs indien-
nes, etait persuad que sa me ne courait aucun
danger, lorsque les limiers donneront tout a coup
des signes d'inquitude et s'lancement en avant en
poussant des sourds campements de joie.
- Qu'ont donc nos resterons dit le Leur Loyal,
on croirait qu'ils ont senti un ami.
- Pardieu l ils ont vente rElan noir, probable-
ment nous allons les voir revenir ensemble.
- C'est possible, dit le chasseur pensif, et ils
continueront a avancer.
Au bout de quelques instants ils perturbent un
cavalier qui accourait vers eux a fond de train, en-
tour des chiens qui sautaient apres lien aboyant.
- Ce n'espaces'Elan noir, s'cria Belhumeur.
- Non, fit le Leur Loyal, c'est n Eusebio; que
signifie cela il est seul, serait-il arrive malheur a
ma mere 
- Pouvons l dit Belhumeur en enfonant les epe-
rons dans le centre de son cheval qui partit avec
une velocite incroyable.
Le chasseur le suivit en proie a une finitude
mortelle.DE L'ARKANSAS.
27
Les trois cavaliers ne tarderont pas a se join-
dre.
- Malheur ailleurs s'cria le vieillard avec
douleur.
- Qu'avez-vous, no Eusebio ? parlez, au nom
du ciel 1l demanda le Leur Loyal.
z:::::::-
le jeune homme avec anxiete.
- Ohl mon Dieul dit le vieillard en se tordant
les bras, il est trop tard
- Parlez donc au nom du ciel l vous me faites
mourir.
Le vieillard lui jeta un regard desole.
- Don Rafael, dit-il, du courage l soyez homme
- Mon Dieu l mon Dieul quelle affreuse nouvelle
allez-vous m'apprendre, mon ami
- notre mere est prisonnier de la Tete d'Ai-
gle.
- Je le sais.
- Si aujourd'hui meme, ce matin, vous ne vous
tes pas livre entre les mains du chef roman-
che...
- Eh bien?
- Elle sera abrite vive l..
- Ahl fit le jeune homme avec un cri delhi-
rant.
Son ami le soutint, sans cela il serait tombe de
cheval.2l8
LES TRAPPEURS
- Mais, demanda Belhumeur, c'est aujourd'hui,
dites-vous, vieillard, qu'elle doit etre abrite 
- Oui.
- Il est encore temps, alors?
-- Helasl c'est au lever du soleil, et voyez, fit-il
avec un geste navrant en signant le ciel.
-- Oh l s'cria le Leur Loyal, avec une expres-
sion impossible a rendre, je sauvera ma mercI
Et se penchant sur le cou de son cheval il partit
avec une rapidit vertigineuse.
Les autres le suivirent.
Il se retourna vers Belhumeur:
- Oi vas-tu ? lui demanda-t-il dune voix breve
et saccadee.
- T'aider i sauver ta mere ou mourir avec
toi1
- Viens rebondit le Leur Loyal en enfongant
les eperons dans les flancs sanglants de sa mon-
ture.
Il y avait quelque chose d'effrayant et de terrible
dans la course affole de ces trois hommes qui, tous
trois sur la meme ligne, le front pale, les livres ser-
res et le regard fulgurant, franchissaient torrents
et ravins, surmontant tous les obstacles, pressant
incessamment leurs chevaux qui devraient l'es-
ace, poussaient de sourds ralement de douleur
et bondissaient frenetiquement degoultants de sang
et de sueur. Par intervalles, le Leur Loyal jetait
un de ces cris particuliers aux Minutes mexicains,DE IL'ARKANSAS.
2l9
et les chevaux ranimer redoublaient encore d'ar-
deur.
-- Mon Dieu1 mon Dieul repetait le chasseur
d'une voix sourde, sauvezl savez ma merkel T
.1n.
II C0NSBI DEs GRANDs CntFs.
Cependant malgre Ia conversation orageuse qu'il
avait eue avec n0 Eusebio, la Tete dAigle avait con-
tique a traiter ses prisonniers avec La plus grande
douceur, et cette delicatesse inoue de process
qui sont innes dans la race rouge et que l'on serait
loin d'attendre de la part d'hommes que, sans an-
une raison plausible, a notre ais, lon trait du
nom de sauvages.
Il est un fait qui merite d'etre consigne et sur le-
que on ne saurait trop s'appesantir, c'est la faon
lontles Indiens encerclement raient leurs prison-
niers; loin de leur infliger d'inutiles tortures et de
les tourmenter sans cause, comme on la trop soul-
vent repete, ils ont pour eux les plus grands gards
et paraissent en quelque sorte compatir a leur mal-
heur.
Dans la circonstance dont nous parlons, la jeter-
mination sanguinaire de la Tete d'Aigle a regard de
la mer du Leur Loyal, n'tait qu'une exception
dont la raison se trouvait naturellement dans la haine
voue par le chef indien au chasseur.
La separation des deux prisonniers fut des plus25
LES TrAPPEURS
sensible et des plus dechirantes; le vieux serviteur
partit le sespoir dans lame a la recherche du
chasseur, tandis que la pauvre mere suivait, le leur
brise, les guerriers comanches.
Le surlendemain la Tete d'Aigle arriva au rendez-
vous assigne par les grands chefs de la nation, toute
la tribu se trouva renie.
Rien de pittoresque et de singulier comme l'as-
peut que presente un camp indien.
Lorsque les Peaux Rouges sont en evpedition,
soit de guerre, soit de chasse, ils se bornent pour
cancer a dresser,  l'endroit o ils s'rarement, des
tentes en peaux de bisons relever sur des pieux
plantes en croix; ces tentes dont le bas est garni
de mottes de terre, ont toutes un trou au sommet
pour laisser un libre essor  la fumer qui, sans cette
precaution, les rendrait inhabitables.
Le camp offrait un coup-d'il des plus animes; les
femmes allaient et venaient charges de bois ou de
viande, ou guidant les traineaux conduits par des
chiens et renfermant toute leurs richesses; les guer-
riers gravement accroupis autour des feux allumes
en plein air, a cause de la douceur de la tempera-
ture, fumaient en causant entre eux.
Cependant il etait facile de deviner qu'il se pr-
parait quelque chose d'extraordinaire, car, malgr
l1'heure peu avance -le soleil apparaissait a peine
a 1'horizon - les principaux chefs etaient reunis
dans la lutte du Conseil, ou d'apres l'expressiorDE L'ARKANSAS.
2t3
grave et pellecier de leurs visages ils devaient agiter
une question serieuse.
Ce jour tait le dernier de ceux accordes par la
Tete d'Aigle  no Eusebio.
Le guerrier indien, fidele h sa haine, et qui avait
hte de se venger, avait convoque les grands chefs
afin d'obtenir l'autorisation d'executer son abomina-
ble projet.
Nous le rejetons ici, afin qu'on en soit bien con-
vaincu, les Indiens ne sont pas cruels pour le plan-
sir de l'etre. La necessite est leur premiere loi, a-
mais ils n'ordonnent le supplice d'un prisonnier,
d'une femme surtout, sans que interet de la nation
exige.
Des que les chefs furent reunis autour du feu du
conseil, le porte-pipe entra dans le cercle, tenant le
calumet tout allume, il s'inclina vers les quatre
points cardinaux en murmurant une courte priere,
puis il presente le calumet an chef le plus age, mais
en conservant dans sa main le fourneau de la pipe.
Lorsque tous les chefs eurent fume l1'un apres
'autre, le porte-pipe vida la cendre du calumet dans
le feu en disant:
- Chefs de la grande nation Comanche, que Na-
tosh - Dieu -vous donne la sagesse, faites que
quelque soit la determination que vous allez prend-
dre. elle se trouve conforme a la justice.
Puis apres s'etre respectueusement incline il se
retira.25
LES TRAPPEURS
Il y eut un moment de silence, chacun existait
profondement les paroles qui venaient d'tre pro-
oncles.
Enfin le plus age des chefs se leva.
Cetait un vieillard ventrale dont le corps etait
sillonne d'innombrables cicatrices, et qui jouissait
parmi les siens d'une grande reputation de sa-
gesse.
Il se nommait Eshis - le Soleil.
--Mon fils la Tete d'Aigle a, dit-il, une impor-
tante communication a faire au conseil des chefs,
qu'il parle, nos oreilles sont ouvertes, la Tete d'Ai-
gle est un guerrier aussi sage qu'il est vaillant, ses
paroles seront coutumes par nous avec respect.
- Merci, rebondit le guerrier, mon pere est la
sagesse meme, Santos n'a rien de cache pour
lui.
Les chefs s'inclineront.
La Tete d'Aigle continua:
- Les visages pales, nos eternels persecuteurs,
nous poursuivent et nous harceler sans relache,
nous obligeant  leur abandonner un a un nos meil-
leurs territoires de chasses retenus refugier au fond
des forets comme les daims timides; beaucoup d'en-
tre eux osent venir jusque dans les prairies qui nous
servent de refuges, trapper les castors et chasser les
plans et les bisons qui sont notre propriete. Ces
hommes sans foi, rebut de leur peuple, nous volent
et nous assassinent quand ils peuvent le faire il-DE ARKANSAS.
255
purement. Est-il juste que nous souffrons leurs ra-
pines sans nous plaindre Nous laisserons-nous
egorger comme des bahamas craintifs sans chercher
 nous venger  la loi des prairies ne dit-elle pas
il pour il, dent pour dent que mon pere re-
ponde, que mes freres disent si cela est juste?
- La vengeance est permise, dit le Soleil, c'est
le droit imprescriptible du faible et de l'opprime`
cependant, elle doit etre proportionnel a l'injure
revue.
- Bon l mon pere a parle comme un homme
sage, qu'en pensent mes freres
- Le Soleil ne peut mentir, tout ce qu'il dit est
bien, rendirent les chefs.
- Mon frere a-t-il a se plaindre de quelqu'un 7
demanda le vieillard.
-Oui, reprit la Tete d'Aigle, j'ai et insulte par
un chasseur blanc, plusieurs fois il a attaque mon
camp, il a que dans une embuscade plusieurs de mes
jeunes hommes, moi-meme j'ai et blesse, comme
vOus pouvez le voir, la cicatrice n'est pas ferme en-
core; cet homme enfin est le plus cruel ennemi des
Comanches, qu'il poursuit et chasse comme des b-
tes fauves, pour se repaitre de leurs tortures et en-
tendre leurs cris d'agonie.
A ces paroles prononcees avec une expression
entrainant, un froissement de colere parcourut
lassemblee. L'astucieux chef comprenant que sa
cause etait gagner dans l'esprit de ses auditeurs,256
LES TRAPPEURS
continua, sans rien temoigner de la joie interieur
qu'il prouvait:
- J'aurais pu, s'il ne s'tait agi que de moi seul,
dit-il, pardonner ces injures si graves qu'elles fus-
sent, mais il s'agit ici d'un ennemi public, d'un
homme qui a jure la perte de la nation; alors quel-
que penible que soit la necessite qui m'a contraint,
je ne dois pas hesite a le frapper dans ce qu'il a de
plus cher. Sa mere est entre les mains, j'ai balance
a la sacrifier, je ne me suis pas laisse dominer par
la haine, j'ai voulu etre juste, et lorsqu'il m'tait si
facile de tuer cette femme, j'ai prefere attendre
que vous-memes , chefs ventres de notre na-
tion, vous m'en donniez l'ordre. J'ai fait plus en-
core, tant il me espagne de verser inutilement le
sang et de punir innocent pour le coupable, j'ai
accorde a cette femme quatre jours de reprit, afin de
donner a son fils la facilit de la sauver en se pr-
sentant pour souffrir les tortures a sa place. Un vi-
sage le fait prisonnier par moi est parti a sa re-
cherche; mais cet homme est un cour de lapin, qui
n'a de courage que pour assassiner des ennemis de-
armes, il n'est pas venu, il ne viendra pas... Ce
matin lever du soleil expirait le relai accorde par
moi. O est cet homme? il n'a pas paru l... Que di-
sent mes freres  ma conduite est-elle juste, dois-je
etre clame? ou bien cette femme sera-t-elle atta-
chee au poteau afin que les voleurs ples effrayer
de son supplice, reconnaissent que les Comanches ARKANSAS.
257
sont des guerriers redoutables qui ne laissent jamais
uneinsulte impunit J'ai dit, ai-je bien parle, hom-
mes puissants ?
Apres avoir prononce ce long plaidoyer, la Tele
d'Aigle se rassis et croisant ses bras sur la loi-
trine, il attendit la tete basse la decision des
chefs.
Un assez long silence suivit ce discours, enfin le
Soleil se leva.
- Mon frere a bien parle, dit-il, ses paroles sont
celles d'un homme qui ne se laisse pas dominer par
la passion, tout ce qu'il a dit est juste ; les blancs,
os forces ennemis, s'acharnent a notre perte, quel-
que penible que soit pour nous le supplice de cette
femme il est necessaire.
- Il est necessaire l respectent les chefs en in-
clinant la tete.
- Allez, reprit le Soleil, faites les preparali.s,
donnez a cette execution l'apparence d'une expiation
et non celle d'une vengeance; il faut que tout le
monde soit bien convaincu que les Comanches ne
torturent pas les femmes a plaisir, mais qu'ils sa-
vent punir les coupables, j'ai dit.
Les chefs se leverent et apres avoir respectueuse-
ment salue le vieillard, ils se retireront.
La Tete d'Aigle avait reussi, il allait se venger,
sans assumer sur lui la responsabilit d'une action
dont il avait compos toute la hideux, mais a laquelle
il avait eu le talent d'associer les chefs de la nation258
LES TRAPPEURS
sous une apparence de justice dont interieurement
il se souciait fort peu.
z:cc=::-
pour etre introduits sous les ongles, d'autres pr-
parement de la moelle de sureau pour faire des me-
ches soufrees, tandis que les plus jeunes allaient
dans la foret chercher des brasses de bois vert des-
tinies a brer la condamne lentement en l'as-
chirant par lamende qu'il produirait.
Pendant ce temps les hommes avaient complete-
ment pouille de son corce un arbre choisi pour
servir de poteau du supplice, ils l'avaient ensuite
enduit de graisse d'elan melee d'ocre rouge; a sa
base ils avaient empire le bois du bcher, et cela
fait, le sorcier etait venu conjurer l'arbre au moyen
de paroles mysterieuses, afin de le rendre propre a
lusage auquel on le destinait.
Ces preparatifs terminer, la condamne fut ame-
nee au pied du poteau, assise sans etre attache sur
le morceau de bois destine a la bruler, et la danse
d scalp commenca.
La malheureuse femme etait impassible en appa-
rence, elle avait fait le sacrifice de sa vie; rien de
ce qui se passait autour d'elle ne pouvait plus l'e-
mouvoir.
Ses yeux brales de faire et gonfler de larmes er
raient sans but sur cette foule qui l'enveloppait avec
des rugissements de betes fauves., Son esprit veillait ARKANSAS.
259
cependant aussi subtil et aussi lucide que dans ses
meilleurs jours. La pauvre mere avait une crainte
qui lui tordait le coeur et lui faisait endurer une
torture, aupres de laquelle celle que les Indiens se
preparaient  lui infliger n'tait rien; elle trem-
lait que son fils revenu du sort horrible qui l'a-
tendait n'accourut, pour la sauver, se livrer a ses de-
0ces ennemis.
L'oreille tendue au moindre bruit, il lui semblait
entendre a chaque instant les pas precipites de son
fils accourant a son secours. Son coeur bondissait de
crainte. Elle priait Dieu du plus profond de son
me, de permettre qu'elle mourut a la place de son
enfant cheri.
La danse du scalp tourbillonnait avec fureur au-
tour d'elle.
Une foule de guerriers, grands, beaux, magnifi-
tiquement pares mais le visage noirci, tournaient
deux par deux autour du poteau, conduits par sept
musiciens armes de tambours et de chiciloues,
qui s'taient raye la figure de noir et de rouge et
portaient sur la tete des plumes de chat-huant e-
tombant en arriere.
Les guerriers avaient  la main, ornes de plus
es noires et de drap rouge, des fusils et des casse-
tete dont ils posaient en dansant la crosse  terre.
Ces hommes formaient un vaste demi-cercle au-
tour du poteau, en face d'eux et comportant le cer-
cle, lesfemmes dansaient,260 LES TRAPPEURS DE ARKANSAS.
La Tete d'Aigle qui guidant les guerriers portait
un long baton au haut duquel etait suspendue une
chevelure humaine, surmonter d'une pie empaillee
les ailes deployees, un peu plus bas sur le meme ba-
ton se trouvaient un second scalp, une peau de lynx
et des plumes.
Lorsque l'on eut danse ainsi un instant, les mus-
ciens se placement aux cotes de la condamne et fi-
rent un bruit assourdissant, en chantant, en bat-
tant de toutes leurs forces sur les tambours et en se-
jouant les chichikoues.
Cette danse continua assez longtemps avec des
hurlements atroces capables de rendre folle de ter-
reur la malheureuse a laquelle ils partageaient les
epouvantables tortures qui lattendaient.
Enfin la Tete d'Aigle toucha legerement la con-
damne de son baton,  ce signal le tumulte cessa
comme par enchantement, les rangs se forment,
chacun saisit ses armes.
Le supplice allait commencer1v
LA T0RTUHL.
Des que la danse du scalp fut terminer, les prin-
ciaux guerriers de la tribu se rangeront devant le
poteau leurs armes a la main, tandis que les femmes,
surtout les plus ages, se ruaient sur la condamn
en l'invectivant, la poussant, li tirant les cheveux
et la battant sans que non-seulement elle opposait
la moindre resistance, mais encore elle cherchait a
se soustraire aux mauvais traitements dont on l'ac-
tablait.
La malheureuse femme n'aspirait qu'a une chose,
voir commencer son supplice.
Elle avait suivi avec une impatience fragile les
peripeties de la danse du scalp, tant elle craignait
de voir son fils bien-aime paraitre et s'interposer
entre elle et ses bourreaux.
Telle que les anciens martyrs, elle accusait au
fond du coeur les Indiens de perdre un temps pr-
cieux en ceremonies inutiles; si elle en avait eu la
force, elle les aurait reprimandes et les aurait railles
surfeur lenteur et l'hesitation qu'ils semblaientmet-
`e.E
l5.262
LES TRAPPEURS
execution leur parut juste, les Comanches repr-
gnaient a torturer une femme sans defense, deja
agee et quijamais ne leur avait nui, ni directement,
ni indirectement.
LaTente d'Aigle lui-eme, malgre sa haine, prou-
vait quelque chose comme un remords secret du
crime qu'il commettait; loin de rater les derniers
preparatifs, il ne les faisait qu'avec une mollesse et
un debout qu'il e pouvait parvenir a surmonter.
Pour des hommes intrepides, accoutumes a bra-
ver les plus grands perils, c'est toujours une action
deshonorante que celle de torturer une creature
faible, une femme qui n'a d'autre defense que ses
lares. Si c'et et un homme, l'accord est et
unanime dans la tribu pour l'attacher au poteau.
Les prisonniers indiens se rient des supplices, ils
insultent leurs bourreaux, et dans leurs chants de
mort, ils reprochent a leurs vainqueurs, leur la-
chute, leur experience a faire souffrir leurs vici-
es, ils exercent leurs hauts faits, ils comptent
les ennemis dont ils ont enleve la chevelure avant
de succomber eux-memes, enfin par leurs sarcasmes
et leur attitude imprimante, ils excitent la colere de
leurs bourreaux, animent leur haine et justifient
jusqu'a un certain point leur roclite.
Mais une femme, faible, resignee, se presentant
comme un agneau a la boucherie,  demi-morte
deja, quel interet pouvait sortir une pareille execu-
tionDE LANDAIS.
268
Il n'y avait nulle gloire a attendre, mais au con-
traire une respiration generale a s'attirer.
Les Comanches le comprenaient, de l leur repr-
gnance et leur hesitation. Cependant il fallait en
finir.
La Tete d'Aigles'approche la prisonniers, et la
livrant des harpes qui la harcelaient:
- Femme, lui dit-il d'une voix sombre, j'ai
tenu la promesse, ton fils n'est pas venu, tu vas
ouvrir.
-Merci, dit-elle d'une voix brise,en sappuyant
contre un arbre pour ne pas tomber.
Le clef indien la regarda sans comprendre.
- Ne crains-tu pas la mort? lui demanda-t-il.
- Non, reprit-elle en fixant sur lui un regard
d'une angelique douceur, elle sera la bien tenue,
la vie n'a et qu'une longue agonie, la mort sera
pour moi un bienfait
..
les os de tes peres.
- Je l'ai jure.
- Livre-moi donc a la mort.
- Les femmes de la nation sont- elles donc
comme les squaws indiennes, qui voient la torture
sans trembler ? dite chef avec tonnement.
- Quil rebondit-elle avec agitation, toutes les
mers la mettraient lorsqu'il s'agit du salut de leurs
enfants.26
LES RAPPEURS
- Ecoute, fit l'Indien, emu de pitiemalgre lui,
moi aussi, j'ai une mere que j'aime; si tu le desire,
je puis retarder ton supplice jusqu'au coucher du
soleil.
- Pourquoi faire? rebondit-elle avec une naivete
terrible, non, guerrier, si ma douleur te touche
reellement, il est une grace, une seule que tu peux
m'accorder.
- Parle, dit-il vivement.
- Fais-moi mourir tout de suite.
- Mais si ton fils arrivait?
- Que t'importe? il ne faut une victime, n'est-ce
pas? eh bien, cette victime est devant toi, tu peux
la torturer a plaisir. Pourquoi hesiter? fais-moi
mourir, te dis-je.
-- Ton desir sera satisfait, rebondit tristement le
Comanche, femme, prepare-toi.
z::z:::::-
saisirent la prisonniers et l'attachement au poteau
par le milieu du corps.
Alors l'exercice du couteau commenga; voici en
quoi il consiste:
Chaque guerrier saisit son couteau a scalper par
la pointe avec le pouce et l'index de la main droite,
et le lance a la victime de wagon a ne lui faire que
de guerres blessures.
Les Indiens dans leurs soupapes tachent que la
torture se continue le plus longtemps possible, ilsDE ARKANSAS.
265
ne donnent le dernier coup a leur ennemi que lors-
qu'ils lui ont arrache la vie peu a peu et pour ainsi
dire par lambeaux.
Les guerriers lancement leurs couteaux avec une
si merveilleuse adresse que tous effleurerent l'infor-
tuner sans lui occasionner autre chose que des evra-
figures.
Cependant son sang coulait, elle avait ferme les
yeux et absorbe toute en elle-meme, elle priait
avec ferveur, appelant de tous ses veux le coup
mortel.
Les guerriers auxquels son corps servait de cible,
s'echauffaient peu a peu, la curiosit, l'envie de
montrer leur adresse avait pris dans leur esprit la
place de la pitie que d'abord ils avaient ressentie.
Ils applaudissent avec de grands cris et des clats
de rire aux prouesses des plus adroits.
En un mot, comme cela arrive toujours, aussi
bien chez les peuples civilises que parmi les sau-
pages, le sang les grisait, leur amour-propre etait
en jeu, chacun cherchait a surpasser celui qui l'a-
fait precede, toute autre conservation etait oublier.
Lorsque tous eurent lance leurs couteaux, un p-
tit nombre des plus adroits tireurs de la tribu
s'arma de fusils.
Cette fois, il fallait avoir un il s, par une
balle mal dirige, pouvait terminer le supplice
et ravir aux assistants l'atlanta spectacle dont ils
se promenaient tant de plaisir.266
LES TRAPPEURS
A. chaque coup de feu la pauvre creature, re-
plie sur elle-meme, ne donnait signe de vie que
par un froissement nerveux qui agitait tout son
corps.
- Finissons-en, dit la Tete d'Aigle, qui sentait
malgre lui s'amollir son coeur de bronze devant
tant de courage et d'abrogation. Les guerriers co-
manches ne sont pas des jaguars, cette femme a as-
sez souffert, qu'elle meure et que tout soit dit.
Quelques murmures se firent entendre parmi les
squaws et les enfants, qui taient les plus acharne
au supplice de la prisonniers.
Mais les guerriers furent de lavis du chef, cette
execution privee des insultes que la victime adresse
ordinairement a ses vainqueurs, etait pour eux sans
attrait, et puis ils etaient interieurement honteux de
s'acharner ainsi apres une femme.
On fit donc grace a la malheureuse des esquilles
de bois enfonce sous les ongles, des mtches sou-
free attaches entre les doigts, du masque de miel
applique sur le visage afin que les abeilles viennent
le piquer, d'autres tortures encore, trop longues a
empereur, et l'on repara le bcher sur lequel elle
devait etre bree.
Mais avant de procurer au dernier acte de cette
atroce tragedie, on entach la pauvre femme; pen-
dant quelques instants, on la laissa reprendre ha-
seine et se remettre des motions terribles qu'elle
avait eprouveesDE ARKANSAS.
287
L'infortune tomba accablee, presque sans con-
naissance.
2:-.--
riers n'auraient pas souffert les epreues avec au-
tant de courage.
:::::c::
douceur ineffable, c'est pour lui que je souffre.
- Un guerrier est heureux d'avoir une telle
mere.
-- Pourquoi diffuser ma mort? c'est etre cruel
que dagir ainsi; les guerriers ne doivent pas tour-
menter les femmes.
z::::z:z:::-
soupir de soulagement.
a':,::--
d'horreur parcourir tout son corps  cette alfreuse
nouvelle.
-- Me brer l s'cria-t-elle avec pouvante, pour-
quoi me butler2
-- G'est l'usage.
Elle laissa tomber sa tete dans ses mains, mais
bient0t elle se redressa et fixant vers le ciel un re-
gardinspire:
- Mon Dieu, murmure-t-elle avec resignation,
que votre volonte soit faitel68
LES RAPPEURS
- Ma mere se trouve-t-elle assez remise pour
etre attache au poteau  demanda le chef avec co-
passion.
- Oui, dit-elle en se levant absolument.
La Tele d'Aigle ne put replier un geste d'ali-
ration. Les Indiens considerent le courage comme
la premiere vertu.
ZL-
force lui etait revenue, enfin elle allait mourir
Le chef la conduisit au poteau du sang auquel
elle fut attache une seconde fois; devant elle on ei-
pila des fagots de bois vert, et a un signe dela Tete
d'Aigle, on les alluma.
Le feu et d'abord beaucoup de peine prendre
h cause de lhumidite du bois qui engage une fu-
mee epaisse; enfin apres quelques secondes la
lame brilla, s'tendit peu a peu et en quelques
minutes acquit une grande intensit.
La malheureuse femme ne put retenir un cri d'e-
pourvue.
Au meme instant un cavalier lance a toute bride,
apparut au milieu du camp; d'un bond il fut la terre
et avant qu'on et le temps de s'y opposer, il dis-
persa le bois du bucher et coupa les liens de la vie-
time.
- Ohl pourquoi es-tu venu' murmure la pauvre
ner en tombant dans ses bras.
- MIa merkel pardonnez-moi s'cri4 le CentRE L'AIYIANSAS.
269
Loyal avec sespoir, comme vous avez d souffrir,
mon Dieul
-Va-t'en l a-t'en Rafael, repetait-elle en lac-
ciblant de caresses, laisse-moi mourir a la place,
une mere ne doit-elle pas donner sa vie pour son
enfant?
- Ohl ne parle pas ainsi, ma merkel vous me
rendriez foul dit le jeune homme en la pressant
dans ses bras avec sespoir.
Cependant l'emotion cause par l'irruption subite
du Leur Loyal s'etait dissiper, les guerriers in-
diens avaient repris cette impossibilit qu'ils affect-
tent en toutes circonstances.
La Tele d'Aigle s'avance vers le chasseur.
- GIon frere est le bien venu, dit-il, je ne l'allen-
dans plus.
- Me voici, il m'a et impossible d'arriver plus-
t0t, ma mere est libre, je suppose?
- Elle est libre.
- Elle peut se retirer si elle voudra 
- Oi elle voudra.
- Non, s'cria la prisonniers, en se placant re-
absolument en face du chef indien, il est trop tard,
c'est moi qui dois mourir, mon fils n'a pas le droit
de prendre la place.
- Ma mere, que dites-vous ?...
- Ce qui est juste, Rafael, reprit-elle avec ani-
malien; l'heure  la quelle vous deviez arriver
est passee, vous n'avez pas le droit d'tre ici, et270
LES APPELS
d'empocher mon supplice, retirez-vous, retire-toi,
Rafael, je t'en supplie, laisse-moi mourir pour te sau-
ver, ajouta-t-elle en fondant en larmes et en se je-
tant dans ses bras.
- Ma mere, rebondit le jeune homme en l'acca-
blanc de caresses, votre amour pour moi vous gare,
je ne puis laisser accomplir un tel forfait, non, non,
moi seul dois rester ici
- Mon Dieu mon Dien disait la pauvre femme
en sanglotant, il ne veut rien comprendre l... Je
serais si heureuse de mourir pour le sauver
Vaincue par une emotion trop forte pour elle, la
pauvre mere tomba vanouie dans les bras de son
fils.
Le Leur Loyal imprima un long et tendre baiser
sur son front, et la remettant aux mains de no Eu-
sebio, qui depuis quelques minutes etait arrive:
- Partez l dit-il d'une voix triangle par la dou-
leur, pauvre merkel qu'elle soit heureuse, si le bon-
heur peut exister encore pour elle sans son enfant.
Le vieux serviteur soupir, serra chaleureusement
la main du Coeur Loyal, et posant sur le devant de
sa selle le corps de sa maitresse, il tourna bride et
sortit lentement du camp, sans que personne s'op-
post a son depart.
Le Coeur Loyal suivit sa mere du regard aussi
longtemps qu'il put apercevoir ; puis lorsqu'elle
eut disparu, que le bruit des pas du cheval qui la
portait eut cesse de se faire entendre, il poussa unE ARKANSAS.
271
soupir feuille et passa lamin sur son front en mur-
durant :
- Tout est fini mon Dieu, veillez sur elle
Alors se tournant vers les chefs indiens qui le
conservaient en silence avec un melange de res-
peut et d'admiration:
- Guerriers comanches l dit-il d'une voix ferme
et incisive avec un regard foudroyant, vous tes
tous des ches l des hommes de leur ne martyrs-
sent pas une femme
':-
pale est aussi brave qu'il le pretend.
- Du moins je saurai mourir comme un homme
rebondit-il avec hauteur.
- La mer du chasseur est libre.
,-- Oui. Eh bien l que voulez-vous de moi
- Un prisonnier n'a pas d'armes.
-- G'est juste, fit-il avec un sourire de repris,
je vais vous donner les miennes
-Pas encore, s'il vous plait, cher ami, dit tout a
coup une voix moqueuse.
:.E
elle, un enfant de quatre ou cinq ans, et une jeune
femme indienne assez jolie etait solidement attache
 la queue de son cheval.
- Mon fils ma femme sera la Tete d'Aigle
avec terre.272 LES TrAPPEURS DL ARKANSAS.
- Oui, reprit le Canadien en ricanant, votre
femme et votre fils que'faits prisonniers; ahl ahl
c'est bien joue, n'est-ce pas
D'un bond, sur un signe de son ami, le Coeur
Loyal s'etait empare de la femme, dont les dents
claquaient d'pouvante et quijetaitautour d'elle des
regards affoler
- Maintenant, reprit Belhumeur avec un sou-
rire sinistre, causons, je crois que j'ai eglise les
chances, qu'en dites-vous, hein
Et il appuya un pistolet sur le front de linn-
cente creature, qui poussa des cris effroyables en
sentant le froid du fer.
- Ohl s'cria la Tete d'Aigle avec sespoir,
mon fils rendez-moi mon fils
- Et votre femme, est-ce que vous l'oubliez re-
pondit Belhumeur avec un sourire ironique en haus-
sant les epaules.
-Quellessont vos conditions demanda le Leur
Loyal7
I DE LA PIKIne PARTIE.DEUXIEmE PARTIE.
0IRAKIEN0
CELUI 0QUI TUE.DEUXIME PARTIE.
0 UAKTEHIN0
T n Ir rp  ET
-CELUI QUI TE. --
IL LEUR LOYAL
La position etait completement change.
Les chasseurs qui, un moment auparavant, se
trouvaient a la merci des Indiens, non-seulement
etaient libres, mais encore se trouvaient en mesure
de poser de dures conditions.
Bien des fusils s'etaient baisses dans la direct-
tion du Canadien, bien des fleches avaient ete di-
rigees contre lui; mais, sur un signe de la Tete
d'Aigle, les fusils s'etaient redresser, et les fleeches
etaient rentes au carquois.
La honte d'etre joues par deux hommes qui les
bravaient judicieusement au milieu de leur camp,
faisait bouillonner la colere dans le coeur des Co-
manches. Ils reconnaissaient l'impossibilit d'une276
LES TRAPPEUrs
lutte avec leurs hardis adversaires. En effet, que
pouvaient-ils contre ces intrepides coureurs des bois
qui comptaient leur vie pour rien
;.eeeeee
prisonniers qu'on voulait sauver.
Le sentiment le plus developpe parmi les Peaux
ouges est l'amour de la famille.
Pour ses enfants ou sa femme, le guerrier le plus
farouche n'cessitera pas a faire des concessions, que
les plus effroyables tortures ne sauraient, dans
d'autres circonstances, obtenir de lui. Aussi, a la
vue de sa femme et de son fils tombes au pouvoir
de Belhueur, la Tete d'Aigle ne songea plus qu'a
Leur salut.
De tous les hommes, les Indiens sont peut-tre
ceux qui sachent avec le plus de facilite se courber
aux exigences d'une situation imprevue.
Le chef comanche enfoui au fond de son coeur la
haine et la colere qui le devraient. D'un moule-
ment plein de noblesse et de sinvolture, il rejeta
en arriere la couverture qui lui servait de manteau,
et, le visage calme, le sourire sur les livres, il s'ap-
proche des chasseurs.
Ceux-ci, habitues de longue main aux facons d'a-
tir des Peaux Rouges, restaient impossibles en ap-
parence, attendant le resultat de leur hardi coup de
main.
- Mes freres pales, dit le chef, sont remplis deDE ARKANSAS.
g7
sagesse, quoique leurs cheveux soient noirs; ils con-
naissent toutes les ruses familiers aux grands guer-
riers, ils ont la finesse du castor et le courage du
lion.
Les deux hommes s'inclineront en silence.
Ln Tete d'Aigle continua:
- Puisque mon frere, le Leur Loyal, est dans
le camp des Comanches des grands lacs, l'heure est
enfin arriver de dissiper les nuages qui se sont ele-
ves entre lui et les Peaux Rouges. Le CGeurLoyal est
juste, qu'il s'explique sans crainte ; il est devant des
chefs renommer qui n'resteront pas  reconnaitre
leurs torts s'ils en ont envers lui.
- Oh1 ohl rebondit le Canadien en ricanant,
la Tete d'Aigle a bien promptement change de sen-
timents  notre egard; croit-il pouvoir nous trop-
per avec de vaines paroles
Un clair de haine fit etinceler la prunelle fauve
de l'Indien; mais, par un effort supreme, il parvint
a se contenir.
Tout a coup un homme s'interposa entre les in-
interlocuteur.
Cet homme etait Eshis, le guerrier le plus venere
le la tribu.
Le vieillard leva lentement le bras.
- Que les enfants m'coutent, dit-il, tout doit
3'claircir aujourd'hui, les chasseurs pales fume-
ront le calumet en conseil.278
LES TRAPPEURS
- Qu'il en soit ainsi, fit le Leur Loyal.
Sur un signe du Soleil, les principaux chefs de la
tribu vinrent se ranger autour de lui,
Belhumeur n'avait pas change de position; il
etait pret, au moindre geste suspect,  sacrifier ses
prisonniers.
Lorsque la pipe et fait le tour du cercle forme
pres des chasseurs, le vieux chef se recueillit; puis,
apres s'etre incline devant les blancs, il parla ainsi:
- Guerriers, je remercie le MIattre de la e de
ce qu'il nous aime, nous Peaux Rouges, et de ce
qu'il nous envoie aujourdhui ces deux hommes par-
les qui pourront enfin ouvrir leur coeur. Prenez cou-
rage, jeunes gens, ne laissez pas vos ames s'appr-
sentir, et chassez loin de vous le mauvais esprit.
Nous vous aimons, COeur Loyal, nous avons entendu
parler de votre humanile pour les Indiens. Nous
croyons que votre leur est ouvert, et que vos vie-
nes coulent claires comme le soleil. Il est vrai que
nous autres Indiens n'avons pas beaucoup de sens,
lorsque l'eau ardente nous commande, et que nous
pouvons vous avoir plus dans diverses circonstance-
ces. Mais nous esperons que vous n'y penserez plus,
et que, tant que vous et nous serons dans les prai-
ries, nous chasserons c0te a cote, comme doivent le
faire des guerriers qui s'aiment et se respectent (1).
(1) Nous donnons ici la traduction de ce discours qui peut int-
resser le lecteur comme specimen du langage des Comanches.
Meegroitch kitchee manitou, faisait-kee zargetoone an sunshiNE L'ARKANSAS.
Le Coeur Loyal rebondit:
279
-Vous, chefs et autres membres de la nation des
Comanches des grands lacs dont les yeux sont ou-
verts, j'espere que vous prendrez l'oreille aux par-
les de la bouche. Le Lattre de la vie a ouvert son
cerveau et fait souffler  ma poitrine des paroles
amicales. Mon coeur est rempli de sentiments pour
vous, pour vos femmes, pour vos enfants, et ce que
je vous dis en ce moment procde de la racine des
sentiments de mon ami et des miens; jamais dans la
prairie mon hatto n'a et ferme aux chasseurs de
votre nation. Pourquoi donc faites-vous la guerre
pourquoi donc torturer ma mere, qui est une vieille
femme, et chercher a m'arracher la vie?Je espagne
verser le sang indien; car, je vous le repete, mal-
gre tout le mal que vous m'avez fait, mon coeur s'6-
lance vers vous.
 - Noah I interrompit la Tete d'Aigle, mon frere
parle bien; mais la blessure qu'il m'faite n'est pas
encore cicatrisee.
- Mon frere est fou, rebondit le chasseur; me
croit-il donc si maladroit de ne pas l'avoir tu6 si
norbay nogome, shafhyyar payshik artwwaay winnie tercushenan,
cawween kitchee morrissey, an nishinnorbay nogome, cawwickar
mndenendum. Gagnait kitchee muskowway essay haguarmissey
mayenne matches patty nee zargetoone saggonash hathaway wina
nin gagnait hapadgey kitchee morrissey an nishinnorbay; aig
watch annaboikassey nennerwind monobloc towvach nee zara
ey debwoye kee palmar, appara bonne newark appiminiqul
Par.280
LES RAPPEURS
telle avait et mon intention. Je vais vous prouver
ce dont je suis capable et de quelle wagon je com-
prends le courage d'un guerrier. Que je fasse un
signe, cette femme et cet enfant auront vecu.
z':;.-
Tete d'Aigle sentit une sueur froide parler a ses
tempes.
Le Coeur Loyal garda un instant le silence en
fixant sur les Indiens un regard d'une expression in-
definissable; puis, haussant les epaules avec demain,
il jeta ses armes a ses pieds, et, croisant les rassur
sa large poitrine, il se tourna vers le Canadien.
- Belhumeur, dit-il d'une voix calme et parfait-
tement accentue, rendez liberte a ces deux pau-
vres creatures.
- Y songez-vous? s'cria le chasseur tout inter-
loque; ce serait votre arret de mort
- Je le sais.
- Eh bien 3
- Je vous en prie,
Le Canadien ne rebondit pas, il commenga a sif-
fer entre ses dents, tirant son couteau, il tran-
cha d'un coup les liens qui attachaient ses captifs,
qui bondirent comme des jaguars et galement en
poussant des hurlements de joie se cacher au mi-
lieu de leurs amis, puis il remit son couteau a sa
ceinture, jeta ses armes, descendit de cheval et se
plage absolument aupres du Leur Loyal.DE L'ARKANSAS5.
281
-Que faites-vous donc? s'cria celui-ci, sauvez-
vous, mon ami
- Le sauver, moi, pourquoi faire rebondit in-
soigneusement le Canadien, ma foi non, puisqu'il
faut toujours finir par mourir, j'aime autant que ce
soit aujourd'hui que plus tard; je ne retrouverai
peut-etre jamais une aussi belle occasion.
Les deux hommes se serrerent la main par une
treinte nergique.
- maintenant, chefs, dit de sa voix calme le
Leur Loyal en s'adressant aux Indiens, nous sommes
en votre pouvoir, agissez comme on vous semblera.
Les Comanches se regarderent un instant avec
stupeur; la musique abrogation de ces deux hommes
qui, par l'action hardie de l'un d'eux, pouvaient
non-seulement s'chapper, ais encore leur dicter
des lois, et qui, au lieu de profiter de cet avantage
immense, jetaient leurs armes et se livraient entre
leurs mains, leur paraissait repasser tous les traits
d'rotisme restes celebres dans leur nation.
Il n eut un silence assez long pendant lequel on
aurait entendu battre dans leurs poitrines le coeur de
tous ces hommes de bronze qui, par leur education
primitive toute de sensation, sont plus aptes qu'on
ne pourrait le croire a comprendre tous les senti-
ments vrais et apprecier les actions reellement
nobles.
Enfin la Tele d'Aigle, apres quelques secondes
d'hesitalion, jela ses armes, et, approchant des282
LES TRAPPEURS
chasseurs, il leur dit d'une voix emue, qui contrat-
tait avec lapparence impassible et indiflerente qu'il
cherchait en vain a prendre:
- Il est vrai, guerriers des visages pales, que
vous avez grand sens, qu'il adoucit les paroles que
v0us nous adresse, et que nous vous entendons tous;
nous savons aussi que la verite ouvre vos livres; il
est tres-difficile que nous autres Indiens, qui n'a-
vous pas la raison des blancs, ne commettons pas,
souvent sans le vouloir, des actions reprehensibles;
mais nous esperons que le Leur Loyal 0teralapeau
de son coeur pour qu'il soit clair comme le entre, et
qu'entre nous la hache sera enterrer si profond-
ment que lesdits des fils de nos petits-fils, dans mille
lunes, et cent davantage, ne pourront retrouver.
Et posant les deux mains sur les epaules du chas-.
sur, il le baiss surles yeux, en ajoutant:
- Que le Leur Loyal soit mon frerel
- Soit fit le chasseur heureux de ce deno-
ment ; desormais j'aurai pour les Comanches autant
d'amiti que jusqu'h present j'ai eu de defrance.
Les chefs indiens se presseront autour de leurs
nouveaux amis, auxquels ils prodiguerent avec la
naivete qui caracterise les natures primitives, les
marques d'affection et de respect.
Les deux chasseurs etaient depuis longtemps con-
nus dans la tribu du serpent, leur reputation etait
faite, bien souvent pendant la nuit autour du feu
du campement, le recit de leurs exploits avidE ARKANSAS.
283
frappe d'admiration les jeunes gens auxquels les
vieux guerriers les racontaient.
La reconciliation avait ete franche entre le Car
Loyal et la Tete d'Aigle, il ne restait plus entre eux
la moindre trace de leur haine passee.
L'heroise du chasseur blanc avait vaincu laran-
une du guerrier Peau Rouge l
Les deux hommes causaient paisiblement assis a
l'entre d'une hutte, lorsqu'un grand cri se fit en-
tendre et un Indien, les traits bouleverse par la
terreur, se precipita dans le camp.
Chacun s'empressa autour de cet homme pour
avoir des nouvelles, mais lIndien ayant apergu la
Tete d'Aigle s'avance vers lui.
- Que se passe-t-il? demanda le chef.
L'Indien fia un regard france sur le Coeur Loyal
et Belhumeur, qui pas plus que les autres ne soup-
onnaient d'o venait cette panique.
- Prenez garde que ces deux visages pales ne
s'echappent, nous sommes trahis, dit-il d'une voix
entrecoupee et haletante a cause de la rapidit avec
laquelle il tait venu.
- Que mon frere s'explique plus clairement, or-
donna la Tete d'Aigle.
- Tous les trappeurs blancs, les ongs cou-
teau de L'ouest sont reunis, ils forment un d-
tachement de guerre de pres de cent hommes, ils
s'avancent en se veloppant de faon a investir le
camp de tous les c0tes a la fois.28l
LES 1RAPPELS
- Etes-vous s que ces chasseurs viennent en
ennemis ? dit encore le chef.
- Comment en serait-il autrement rebondit le
guerrier indien, ils rampent comme des serpents
dans les hautes herbes, le fusil en avant et le cou-
teau a scalper entre les dents. Chef, nous sommes
trahis, ces deux hommes ont ete envoyes au milieu
de nous afin d'endormir notre vigilance.
La Tete d'Aigle et le Leur Loyal changement un
sourire d'une expression indelfinissable, et qui fut
une enigme pour d'autres que pour eux.
Le chef comanche se tourna vers l'Indien.
--Vous avez vu, lui demanda-t-il, celui qui mar-
che devant les chasseurs
- Oui, je l'ai vu.
- Et c'est Mick - 1'Elan noir - le premier
gardien des trappes du Coeur Loyal
- Quel autre pourrait-ce etre?
- Bien, retirer-vous, dit le guerrier en cong-
diant le messager d'un signe de tete, puis s'cadres-
sant an chasseur:
- Que faut-il faire7 lui demanda-t-il.
-Rien, rebondit le Leur Loyal, ceci me regarde,
que mon frere me laisse agir seul.
--. Mon frere est le maire
- Je vais a la rencontre des chasseurs, que la
Tete d'Aigle retienne jusqu'a mon retour ses jeunes
z::DE ARKANSAS.
285
Le Coeur Loyal jeta son fusil sur l'paule, donna
une poignee de main a Belhumeur, sourit au chef
comanche et se dirigea vers la foret de ce pas as-
sure et tranquille a la fois, qui lui tait habituel.
::::::..
dienne et s'adressant a la Tete d'Aigle, vous voyez,
chef, que dans ce monde, ce n'est souvent pas une
maladroite speculation, que de se laisser guider par
s0n leur.
Et satisfait outre mesure de cette boutade philo-
sophique, qui lui paraissait pleine d'a-propos, le
Canadien s'enveloppa d'un pais nuage de fumer.
Sur l'ordre du chef, toutes les sentinelles disse-
mines aux abords du camp furent rappelees.
Les Indiens attendaient avec anxiete le resultat de
la demarche tente par le eur Local.ts PIRATES.
C'tait le soir, a une distance a peu pres gale
du camp des mexicains et de celui des Comanches.
Caches dans un ravin profondement encaisse en-
tre deux hautes collines, une quarantaine d'hommes
etaient reunis autour de plusieurs feux, dispose de
facon a ce que la lueur des flammes ne put trahir
leur presence.
Laspect etrange que presentait cette reunion d'a-
aventuriers extraits sombres, aux regards farouches,
aux costumes sordides et bizarres, offrait un tableau
digne du crayon satirique de Callot, ou du pinceau
de Salvator Rosa.
Ces homes, compose heterogene de toutes les
nationalistes qui peuplent les deux mondes, depuis
le Russe jusqu'au Chinois, etaient la plus complete
collection de coquins qui se puisse imaginer; hom-
mes de sac et de corde, sans foi ni loi, sans feu ni
lieu, veritable rebut de la civilisation qui les avait
rejets de son sein, obliges  chercher un refuge au
fond des prairies de l'ouest; dans ces deserts memes,
ils formaient bande a part, combattant tant0t contre288
LES TrAPPEuRS
les chasseurs, tant0t contre les Indiens, surpass-
sant les uns et les autres en rusalem et en fourbe-
rie.
Ces hommes, en un mot, etaient ce que l'on est
convenu de nommer des pirates des prairies.
Denomination qui leur convient sous tous les rap-
ports. puisque de meme que leurs confrres de lO-
jean, arborant tous les pavillons ou plut0t les fou-
lant tous aux pieds, ils courent sus a tous les voya-
leurs qui se hasarde a traverser isolent les
prairies, attaquent et devraient les caravanes, et
lorsque toute antre proie leur chappe, ils s'embus-
quet iraltreusement dans les hautes herbes, pour
guetter les Indiens qu'ils assassinent afin de gagner
la prime que le gouvernement paternel des Etats-
Unis donne pour chaque chevelure d'agrigente,
de meme qu'en France on paye h tete deloup.
Cette troupe etait commande par le capitaine
Ouaktehno, que deja nous avons eu l'occasion de
mettre en scene.
Il refait parmi ces bandits une agitation qui
partageait quelque expedlition mysterieuse.
Les uns nettoyaient et chargeaient leurs armes,
d'autres reprenaient leurs vetements, quelques-uns
fumaient en buvant du mezcal, d'autres enfin dor-
taient enveloppes dans leurs manteaux troupes.
Les chevaux, tout selles et prets a etre montes,
etaient attaches a des piquets.
De distance en distance des sentinelles, appuyeesDE KANSAS.
289
sur leurs longues carabines, silencieuses et imno-
biles comme des statues de bronze, veillaient au
salut de tous.
Les lueurs mourantes des feux qui s'teignaient
peu a peu jetaient sur ce tableau des reflets rouges.
tres qui donnaient aux pirates une expression plus
farouche encore.
Le capitaine paraissait en proie a une inquietude
extreme ; il marchait a grands pas au milieu de ses
subordonnes, frappant du pied avec colere et s'arr-
tant par intervalles pour peter l'oreille aux bruits
de la prairie.
La nuit se faisait de plus en plus sombre, la lune
avait disparu, le vent agissait lourdement dans
les mornes, les pirates avaient fini, les uns apres les
autres, par se livrer au sommeil.
::::-.-
d'un coup de feu, puis un second, et tout rentra dans
le silence.
- Qu'est-ce que cela signifie? murmure le capi-
taine avec colere; mes droles se sont-ils donc lais-
se surprendre?
Alors, s'enveloppant avec soin dans son manteau,
il se dirigea a grands pas du cite ou le bruit s'tait
fait entendre.
Les tendres etaient paisses, et, malgr sa con-
naissance des lieux, le capitaine n'avancent que dif-
facilement a travers les ronces et les broussailles iso
ILES RAPPEuRS
 chaque pas lui barraient le chemin. Plusieurs fois il
futcontraint de s'arreter et de s'orienter pourrepren-
de sa route dont lecartaient continuellement les
retours auxquels obligeaient les blocs de rochers
et les pais foudres qui se trouvaient devant lui.
Pendant une de ces haltes, il crut percevoir a une
legere distance le bruit d'un froissement de feuilles
et de branches semblable a celui occasionne par la
course precipitee d'un homme ou d'une bete sauve
dans un taillis.
Le capitaine s'efface derriere le tronc d'un gitan-
vesque acajou, saisit ses pistolets qu'il arma, afin
d'elle prepare  tout evenement, et, penchant la
tete en avant, il ecouta.
Tout tait calme autour de lui; on etait arrive 
cette heure mysterieuse de la nuit o la nature sem-
ble dormir, et o tous les bruits sans nom de la s-
nitude s'teignent pour ne laisser , suivant l'expres-
sion indienne, entendre que le silence.
-- Je me suis trompe, murmure le pirate, et il
fit un mouvement pour revenir sur ses pas. En ce
moment le meme bruit se renouvela plus distinct et
plus rapproche, suivi presque immediatement d'un
glissement touffe.
- Vive Dieul fit le capitaine, ceci commence 
devenir interessant, j'en aurai le coeur net.
Apres quelques minutes d'une course rectifi-
tee , il vit glisser a quelques pas de lui dans le
tenteurs l'ombre presque effacer d'un homme. CelL L'ARKANSAS.
291
individu, quel qu'il fut, paraissait marcher avec dif-
ficulte, il trebuchait a chaque pas, s'retraite par
intervalles comme pour reprendre des forces. Parfois
il laissait chapper une plainte touffer. Le capitaine
se jeta au-devant de lui pour lui barrer le passage.
Lorsque linconnu l'percut, il poussa un cri
d'effroi et tomba sur ses deux genoux en murmurant
d'une voix entrecoupee par la terreur:
- Grace grace l ne me tuez pas
- Eh maisl fit le capitaine tonne, c'est le Ba-
billard Qui diable l'a si mal accommode
Et il se pencha vers lui.
C'tait en effet le guide.
Il etait evanoui.
- La peste touffe l'imbecilel marmara le capi-
taine avec depit; comment l'interroger a present
Mais le pirate etait homme de ressource , il re-
passa ses pistolets dans sa ceinture, et enlevant le
blesse, il le jeta sur ses epaules.
Charge de ce fardeau qui ne semblait nullement
le genre dans sa marche, il reprit a grands pas la
route qu'il venait de suivre et rentra dans son
camp.
Il deposa le guide autres d'un brasier a demi
teint dans lequel il jeta quelques brasses de bois
sec pour le raviver. Bient0t une flamme claire lui
permit d'examiner lhomme qui gisait sans connais-
'ssa.e:192
LES TRAPPEURS
froide parlait A ses temps et le sang coulait en bon-
dance d'une blessure qu'il avait t la poitrine.
- CascarasI murmure le capitaine, voila un
pauvre diable bien avarie, pourvu qu'avant de pas-
sur il puisse me dire quels sont ceux qui ont mis
dans cet etat et ce qu'est devenu KEnnedy l
De meme que tous les coureurs des bois, le capi-
taine possedait certaines connaissances pratiques en
medecine, il n'tait pas embarrasse pour soigner
une blessure d'arme a feu.
Grace aux soins qu'il prodigua au bandit, celui-ci
ne tarda pas a revenir  lui. Il poussa un profond
soupir, ouvrit des yeux hagards et resta pendant un
temps assez long sans pouvoir parler; mais cepen-
dant, apres plusieurs efforts infructueux, aide par
le capitaine, il parvint  s'asseoir, et hochant la tete
a plusieurs reprises, il lui dit avec tristesse, d'une
voix basse et entrecoupee:
- Tout est perdu, capitaine l notre coup est
manque.
- Mille tonnerre l... s'cria le pirate en frap-
pant du pied avec rage, comment ce malheur nous
est-il donc arrive 2
- La jeune fille est un demon l reprit le guide
dont la respiration sifflante et la voix de plus en plus
faible montraient qu'il n'avait plus que quelques
minutes a vivre.
- Si tu le peux, fit le capitaine qui n'avait rien
compris a l'exclamation du blesse, dis-moi commentE L'ARKANSAS.
2b3
se sont passes les choses et quel est son assassin,
afin que je puisse te venger.
Un sourire sinistre lissa sensiblement les livres
violettes du guide.
- Le nom de mon assassin7 dit-il d'unevoix iro-
nique.
- Oui.
- C'est donc Luz
- Dona Luz s'cria le capitaine en bondissant
de surprise, possible
- Ecoutez, report le guide, mes instants sont
comptes, bient0t je serai mort. Un homme dans la
position ne ment pas. Laissez-moi parler sans m'in-
interrompre, je ne sais si j'aurai le temps de tout vous
dire, avant d'aller rendre des comptes a celui qui
"L.,nee
Et comme la voix du blesse devenait de plus en
plus faible, il s'agenouillapres de lui afin dene rien
perdre de ses paroles.
Le guide ferma les yeux, se recueillit quelques
secondes, puis il dit avec effort:
- Donnez-moi de l'eau-de-vie.
- Tu es fou, leau-de-vie de tuera.
Le blesse secoua la tete.
- Elle me rendra les forces ncessaires pour que
vous puissiez entendre tout ce que j'ai a vous dire.
:::::c-29l
LES TRAPPEURS
- Nhesitez donc pas , reprit le blesse qui avait
entendu, le temps presse, j'ai des choses impor-
tantes a vous apprendre.
- Soit donc murmure le pirate apres un mo-
ment d'hesilation, et prenant sa gourde, il la porte
aux livres du guide.
Celui-ci but avidement pendant assez longtemps;
une rougeur feuille color les pommettes de ses
joues, ses yeux presque teints s'clairement et bris-
lement d'un vif eclat.
-- Maintenant, dit-il d'une voix ferme et assez
haute, ne m'interrompez pas; des que vous me ver-
rez faiblir, vous me ferez boire, peut-etre aurai-je
le temps de tout vous rapporter.
Le capitaine lui fit un signe d'assentiment, le
Babillard commenga.
Son recit fut long a cause des faiblesses frequen-
tes qui lui prenaient ; lorsqu'il fut termine:
-Vous le voyez, ajouta-t-il, cette femme, comme
je vous l'ai dit deja, est un demon, elle a tue Ken-
ney et moi; renoncer a sa capture, capitaine, c'est
un gibier trop difficile a chasser, vous ne pourrez
jamais vous en emparer.
- Bon l fit le capitaine en froncant les sour-
cils, te figures-tu que j'abandonne ainsi mes pro-
jets1
- Bonne chance alors l murmure le guide, pour
moi, mon affaire est faite, mon compte est regle.....
Adieu, capitaine, ajouta-t-il avec un sourire etrange,DIE L'ARKANSAS.
2s5
je vais a tous les diables, nous nous reverrons l-
bas..
Il tomba a la renverse.
Le capitaine voulut le relever, il tait mort.
- Bon voyage l murmure-t-il avec insouciance.
Il1 chargea le corps sur ses paules, le porte dans
un fourre au milieu duquel il fit un trou, o il le
mit; puis cette operation achever en quelques mi-
notes, il revint pres du feu, s'enveloppa de son man-
teau, s'tendit sur le sol lespiecds au brasier et s'en-
dormir en disant:
- Dans quelques heures il fera jour, nous ver-
rons ce que nous aurons a faire.
Les bandits ne dorment pas tard. Au lever du s-
oeil tout tait en rumeur dans le camp des pirates.
Chacun se preparait au depart.
Le capitaine, loin de renoncer a ses projets,
avait au contraire resolu d'en brusquer l'execution,
afin de ne pas laisser le temps aux Mexicains de
trouver parmi les trappeurs blancs des prairies des
auxiliaires, qui auraient rendu la reussite impossi-
ble.
Des qu'il fut certain que les ordres qu'il avait
donnes etaient bien compris, le capitaine fit le si-
gal du depart. La troupe se mit en marche a l'in-
dienne, c'est-a-dire en tournantlitteralement le dos
a l'endroit vers lequel elle se dirigeait.
Puis arrives dans une position, qui parut leur of-
lir les conditions de security qu'ils devraient, les96 LES 1RAPPEURS DE L'ARKANSAS.
pirates mirent pied h terre, les chevaux furent con-
fies a quelques hommes determines et les bandits
s'allongeant sur le sol comme un essaim de peres,
ou bien sautant de branche en branche et d'arbre en
arbre, s'avancement avec toutes les prestations usi-
tres dans les surprises, vers le camp des mexicains.I1I
LE DEv0SIDENT.
Ainsi que nous l'avons dit dans un chapitre pre-
cident, le docteur avait quitte le camp des Mlexi-
cains, charge par dona Lui d'un message pour l'E-
lan noir.
Comme tous les savants en s, le docteur etait
fort distrait de sa nature, cela avec les meilleures
intentions du monde.
Pendant les premiers moments, selon lhabitude
de ses confreres, il se creusa la tete pour tacher de
deviner la signification des paroles, tant soit peu
cabalistiques a son avis, qu'il devait repeter au
trappeur.
Il ne comprenait pas de quel secours pouvait tre
pour ses amis, un homme a demi sauvage, qui vi-
vait seul dans la prairie et dont lexistence se pas-
sait a chasser et a trapper.
S'il avait accepte aussi promptement cette is-
sion, la profonde amiti qu'il professait pour la
ice du general en tait la seule cause, bien qu'il
s'en esperat aucun resultat avantageux, ainsi que
47.298
IES RAPPEURS
nous lavons dit, il s'tait absolument mis en route,
convaincu que la certitude de son depart calmerait
l'inquietude de la jeune fille ; bref, il avait plut0t
voulu satisfaire un caprice de malade, que faire une
chose serieuse.
Aussi, dans la persuasion oh il tait que la mission
dont on l'avait charge etait inutile, au lieu d'aller
directement a franc trier, comme il aurait dale
faire, au toledo de 1'Elan noir, il mit pied a terre,
passa dans son bras la bride de son cheval et com-
mena a chercher des simples, occupation qui ne
tarda pas a si bien l'absorber, qu'il oublia compl-
tement les recommandations de dona Luz et la rai-
son pour laquelle il avait quitte le camp.
Cependant le temps se passait, la moiti du jour
etait deja couleur, le docteur qui depuis longtemps
aurait d tre de retour, n'avait pas reparu.
::::c::--
pour une defense vigoureuse en cas d'attaque.
.--e
virons, les Mexicains n'taient pas lignes de
croire a une fausse alerte.
Dona Luz seule, sentait son inquietude augment-
ter d'instants en instants, les yeux fixes sur la plaine,
elle regardait en vain du c0te par lequel son mes-
sager devait revenir.
Tout a coup, il lui semble que les hautes herbes L'ARKANSAS.
299
de la prairie avaient un mouvement oscillatoire qui
ne leur tait pas naturel.
En let, il n'y avait pas un soufle dans lair, une
chaleur de plomb pesait sur la nature, les feuilles
des arbres, brutale par les rayons du soleil, etaient
immobiles, seules les hautes herbes faites par un
mouvement lent et mysterieux continuaient a os-
ciller sur elles-memes.
Et, chose extraordinaire, ce mouvement pres-
que imperceptible et qu'il fallait une certaine atten-
tion pour reconnaitre, n'tait pas general, au con-
traire, il etait successif, se rapprochant peu a peu
du camp avec une regularite qui laissait deviner
une impulsion pour ainsi dire organisme; de facon
qu'a mesure qu'il se commuuiquait aux herbes les
plus rapprocher, les plus eloignees rentraient peu
a peu dans une immobilite complete, dont elles ne
sortaient plus.
Les sentinelles places aux retranchements, ne
savaient a quoi attribuer ce mouvement auquel elles
e comprenaient rien.
Le general, en soldat experience, resolut de sa-
voir  quoi s'en tenir, quoiqu'il n'est jamais eu af-
faire personnellement aux Indiens, il avait trop
entendu parler de leur maniere de combattre, pour
ne pas soupconner quelque fourberie.
Ne voulant pas regarnir le camp qui avait besoin
de tous ses defenseurs, il resolut de tenter lui-meme
l'aventure et d'aller a la decouverte.300
LES FRAPPEURs
A linstant o il se preparait a escalader les re-
tranchements, le capitaine l'arret en lui posant
respectueusement le bras sur l'paule.
- Que me voulez-vous, mon ami lui demanda
le general en se retournant.
-Je voudrais, avec votre permission, vous aires-
sur une question, mon general. rebondit le jeune
homme.
-Faites.
- Vous quittez le camp
-- Oui.
-- Pour aller  la decouverte, sans doute?
- Pour aller a la decouverte, oui.
- Alors, general, c'est a moi que cette mission
appartient.
- Pourquoi cela fit le general etonn6
- Mon Dieu, general, c'est bien simple, je ne
suis qu'un pauvre diable d'officier subalterne qui
vous doit tout.
Lti,ee.esse
promettra en rien le succes de lexpedition, au lieu
de..
- Au lieu que
- Si vous etes tue?
Le general fit un mouvement.
-- Il faut tout revoir, continua le capitaine,
quand on a devant soi des adversaires come ceux
gi os menacent.DE ARKANSAS.
- Cest juste, apres?
301
- Eh bien, l'expedition sera manque et pas un
de nous ne reverra les pays civilises. Vous tes la
tete, nous ne sommes que les bras nous autres, res-
tez donc au camp.
Le general reflechit quelques secondes, puis ser-
rant cordialement la main du jeune homme
-- Merci, dit-il, mais il faut que je voie par moi-
meme ce qui se trame contre nous. La circonstance
est trop serieuse pour que je puisse me fier meme a
vous.
- Il faut que vous restez, general, insista le ca-
pitaine, si ce n'est pour nous, que ce soit au moins
pour votre nice, pour cette innocente et free crea-
ture, qui, s'il vous arrivait malheur, se trouverait
seule, abandonner au milieu de peuplades fermes,
sans soutien et sans protecteur; quimporte a vie
a moi pauvre enfant sans famille qui doit tout a vos
bonnes ? l'heure est venue de vous prouver ma re-
connaissance, laissez-moi acquitter ma dette.
- Mais, voulut dire le general.
- Vous le savez, continua le jeune homme avec
entrainement, si je pouvais vous remplacer alpes
de dona Luz, jaccepterais avec bonheur, mais je
suis trop jeune encore pour jouer ce noble r0le ; al-
lons, general, laissez-moi prendre votre place, elle
m'appartient.
litige de gre, moiti de force il fit reculer le vieil
officier, s' elanga sur les retranchements, les fran-30
LES TRAPPEURS
chit d'un bond et s'loigna a grands pas apres avoir
fait un dernier signe d'adieu.
Le general le suivit des yeux aussi longtemps
qu'il put l'apercevoir, puis il passa sa main sur son
front soucieux, en murmurant:
z::::::.
Luz qui s'etait approche sans tre vue.
- Tu etais la, chert enfant? lui dit-il avec
un sourire qu'il cherchait vainement a rendre
joyeux.
- Oui, mon bon oncle, j'ai tout entendu.
- Bien, cher petite, fit le general avec effort,
mais ce n'est pas le moment de s'attendrir, je dois
songer a ta serte, ne reste pas ici plus longtemps.,
viens avec moi, en ce lieu une balle indienne pourrait
trop facilement t'atteindre.
La prenant par la main, il la conduisit doucement
jusqu'a sa tente.
Apres l'y avoir fait entrer, il lui donna un baiser
sure front, lui recommanda de ne plus sortir et re-
tourna aux retranchements, o il se mit  surveiller
avec le plus grand soin ce qui se passait dans la
plaine, tout en calculant mentalement le temps qui
serait coule depuis le depart du docteur et s'eton-
nant de ne pas le voir revenir.
- Il sera tombe au milieu des Indiens, disait-il,
pourvu qu'ils ne l'aient pas tuel
Le capitaine Aguilar etait un intrepide soldat,DE L'KANSAS.
303
forme dans les guerres incessantes du Mexique, il
savait allier le courage a la prudence.
Arrive a une certaine distance du camp, il s'eden-
dit  plat ventre et gagna en rampant un bloc de ro-
chers qui etait parfaitement dispose pour lui servir
d'embuscade.
Tout paraissait tranquille autour de lui, aucun
indice ne pouvait lui faire supposer que l'ennemi
s'approcha; apres un temps assez long, passe a ex-
plorer le terrain, il se preparait a regagner le camp
avec la conviction que le general s'etait trompe,
lequel perilimminent n'existait, lorsque tout avou,
a dit pas de lui, un passant bondit efface, les oeil-
les droites, la tete rejeter en arriere, fuyant avec
une velocite extreme, en donnant les marques de la
plus grande terreur.
-- Ohl oh l murmure le jeune homme, y au-
fait-il donc quelque chose7 Voyons un peu.
Quittant alors la roche derriere laquelle il s'abri-
tait, il fit avec precaution quelques pas en avant, afin
de s'assurer de la realit de ses craintes.
Les herbes s'alternent avec force, une dizaine
d'hommes se leverent subitement autour de lui et
lentourerent avant qu'il et eu le temps de se met-
tre en defense, ou de regagner l'abri qu'il avait si
imprudemment quitte.
- A la bonne heure, au moins, dit-il avec le plus
ledaigneux sang-froid, je sais a present a qui'ai af-
faire30l
LES TRAPPEURS
- Rendez-vous lui cria un des hommes qui le
serraient de pres.
- Allons donc l rebondit-il avec un sourire iro-
nique, vous etes fous, il faudra bel et bien me tuer
pour me prendre.
- Alors on vous tuera, mon beau muguet, re-
pondit brutalement le premier interlocuteur.
- J'y compte bien, dit le capitaine d'un ton go-
guenard, je me deviendra, cela fera du bruit, es
mais nous entendront, votre surprise sera manque,
c'est justement ce que je veux.
CEs paroles furent prononcees avec un calme qui
fit reflechir les pirates. Ces hommes appartenaient
a la troupe du capitaine Ouaktehno; lui-meme se
trouvait parmi eux.
- Oui, rebondit en ricanant le chef des bandits,
votre idee est bonne, seulement on peut vous tuer
sans faire de bruit, et alors a vous aussi votre pro-
jet est renverse.
c:::::::-
bond enorme en arriere, renversa deux hommes et
courut avec une velocite extreme dans la direction
du camp.
Le premier mouvement de surprise passe, les
bandits s'lancement  sa poursuite.
Cet assaut de vitesse dura assez longtemps de
part et d'autre, sans que les pirates vissent la dis-
tance qui les separait du fugitif diminuer sensible-DE ARKANSAS.
305
ment. out en le poursuivant, comme ils tachaient
autant que possible de ne pas se laisser apercevoir
par les sentinelles mexicaines qu'ils voulaient sur-
prendre, cette manoeuvre les obligeait a des retours
qui ralentissement necessairement leur course.
Le capitaine etait arrive a porte de voix des
siens, il jeta un regard en arriere; profitant du
temps d'arret qu'il faisait pour reprendre haleine,
les bandits avaient gagne sur lui une avance consi-
durable.
Lejeune homme comprit que s'il continuait a fuir,
il causerait le malheur qu'il voulait eviter.
Son parti fut pris en une seconde, il resolut de
mourir, mais il voulut mourir en soldat, et en sur-
combat, etre utile a ceux pour lesquels il se de-
vouait.
Il s'appuya contre un arbre, plage son machete
aupres de lui a porte de sa main, sortit ses pistolets
de sa ceinture et faisant face aux bandits qui n'e-
taient plus qu'a une trentaine de pas de lui, afin
d'attirer l'attention de ses amis, il crit d'une voix
`',e ieee.
Puis, avec le plus grand sang-froid, il chargea
ses armes comme dans un tir a la cible, -il avait
quatre pistolets doubles-rejetant a chaque pirate
qui tombait:
- Alerte l voici les ennemis l ils nous entourent,
garde a vous garde a vous l806
LES TRAPPEURS
Les bandits, asperges par cette rude defense, se
ruerent sur lui avec rage, oubliant toutes les pr-
cautions qu'ils avaient prises jusque-la.
Alors commena une melee horrible et gigantes-
que d'un homme seul contre vingt et trente, car a
chaque pirate qui tombait, un autre prenait sa
place.
,:---
mais il voulait la vendre le plus cher possible.
Nous l'avons dit,  chaque coup qu'il tirait, a
chaque revers de machete qu'il gagnait, il poussait
son cri d'avertissement, cri auquel repondaient les
Mexicains, en faisant de leur cite un feu roulant de
mousqueterie sur les pirates, qui se montraient alors
 decouvert, s'acharnent apres cet homme qui leur
barrait si astucieusement le passage, avec l'infra-
chissable rempart de sa loyale poitrine.
Enfin le capitaine tomba sur un genou. Les pi-
rates se precipiterent pele-mele sur son corps, se
blessant les uns les autres, dans la fensive avec la-
2E.
il entratna dans sa chute douze pirates qu'il avait
idoles, et qui lui firent un sanglant cortege dans
la tombe.
- Hum l urmura le capitaine Ouaktehno en le
conservant avec admiration, tout en attachant leDE L'ARKANSAS.
3o7
sang d'une large blessure qu'il avait recul a la loi-
trine ; quel rude homme si les autres lui resse-
lent nous n'en viendrons jamais a bout. Allons,
continua-t-il en se retournant vers ses compagnons
qui attendaient ses ordres, ne nous laissons pas plus
longtemps fusiller comme des pigeons; a l'assaut1
vive Dieul a l'assaut
Les pirates s'lancement a sa suite en brandissant
leurs armes et commencement A escalader le rocher,
en vociferant:
- A l'assaut  l'assaut
De leur cote les Mexicains, temoins de la mort
thermique du capitaine Aguilar, se preparaient a le
venger.1y
LE D0ACTEUR.
pendant que s'accomplissent ces evenements
terribles, le docteur herborisait tranquillement.
Le digne savant, merveille par la riche lors
qu'il avait sous les yeux, avait tout oublie pour ne
plus songer qu' l'ample moisson quil pouvait faire.
Il allait le corps penche vers la terre, s'autant de-
vant chaque plante qu'il admirait longtemps, avant
de se rsoudre a l'arracher.
Lorsqu'il se fut charge d'un nombre infini de
plantes et d'herbes pour lui excessivement pr-
cieuses, il se resolut enfin a s'asseoir au pied d'un
arbre, afin de les classer a son aise, avec tout le
soin que les savants meurtres ont coutume d'appr-
ter  cette operation delicate, tout en grignotant
quelques morceaux de biscuit, qu'il tira de sa gibe-
cier.
Il tait depuis longtemps plonge dans cette occup-
ration, qui lui procurait une de ces jouissances ex-
termes, que les savants seuls peuvent savourer et
qui sont inconnues du vulgaire; probablement il se
serait oublie a ce travail jusqu'a ce que la nuit le
surprit et lobligeat  chercher un abri, lorsqu'uneB10
IS TRACTEURS
ombre vint tout  coup se placer entre le soleil et
lui et projeter son reflet sur les plantes qu'il classait
::::..
devant lui et le conservait avec une attention go-
gendaire.
Cet homme etait 1Elan noir.
-- Hel hel dit-il au docteur, que faites-vous
donc la, mon brave monsieur ? Le diable m'emporte,
en voyant ainsi remuer les herbes, j'ai cru qu'il
y avait un chevreuil dans le fourre, et j'ai et sur
le point de vous envoyer une balle.
- Diable l s'cria le docteur en le regardant avec
effroi, faites-y attention, vous auriez pu me tuer,
savez-vous7
- Parabole reprit le trappeur en riant, mais
ne craignez rien, j'ai reconnu mon erreur a temps.
- Dieu soit loue Et le docteur, qui venait d'a-
percevoir une plante rare, se baissa vivement pour
la saisir.
- Vous ne voulez donc pas me dire, continua le
chasseur, ce que vous faites lh?
-- Vous le voyez bien, mon ami.
- Moi, je vois que vous vous amusez  arracher
les mauvaises herbes de la prairie, voil tout, et je
me demande  quoi cela peut vous servir ?
- OhI l'ignorance murmure le savant, et il
ajouta tout haut avec ce ton de condescendanDE ARKANSAS.
3AtA
doctorale particulier aux disciples d'Esculape: mon
ami, je cueille des simples que je collectionne, afin
de les classer dans mon herbier; la flore de ces
prairies est magnifique, je suis convaincu que j'ai
decouvert au moins trois nouvelles especes du chi-
rosemont pentadactylon dont le genre appartient a
la Flora meicana.
- Ah I fit le chasseur en ouvrant des yeux enor-
mes et faisant des efforts inouies pour ne pas rire au
nez du docteur, vous croyez avoir trouve trois esp-
ces nouvelles de...
- Chirostemon pentadactylon, mon ami, dit le
savant avec douceur.
- Ah bahl
- Au moins, peut-tre il y en a-t-il quatre.
- Oh l o l cela est donc bien utile2
-- Comment si c'est utile s'cria le medecin
scandalise.
- Ne vous fichez pas, je ne sais pas, moi.
- C'est juste l fit le savant adouci par le ton de
rElan noir, vous ne pouvez comprendre l'impor-
tante de ces travaux qui font faire a la science un
pas immense.
- Voyez-vous cela et c'est pour arracher ainsi
des herbes que vous etes venu dans les prairies
- Pas pour autre chose.
L'Elan noir le considera avec cette admiration
que cause la vue d'un phenomene inexplicable; le
chasseur ne parvenait pas a comprendre quun3i
IS TnAPLURS
homme sense se resort ainsi le gale de cur h
supporter une vie de privation et de perils, dans le
but inqualifiable pour lui, d'arracher des plantes qui
ne servent a rien, aussi en vint-il au bout d' in-
sant a se persuader que le savant etait fon. Il lu
lance un regard de commiseration en cochant la
tele, et, plant son rifle sur son paule, il se pr-
para  continuer sa route.
- Allons allons dit-il de ce ton que lon em-
ploie pour parler aux enfants et aux aliens , vous
avez raison, mon brave monsieur, arracher, arr-
chez, vous ne faites tort a personne, et il en restera
toujours assez. Bonne chance et au revoir
Et sifflant ses chiens, il fit quelques pas, mais re-
venant presque aussitt:
- Encore un mot, fit-il en sadressant au doc-
tenu, qui deja ne pensait plus a lui et s'tait remis
avec ardeur a la besogne que l'arrive du chasseur
l'avait force d'interrompre.
- Dites, rebondit-il en levant la tete.
- J'espere que la jeune dame qui est venue visi-
ter hier mon hatto en compagnie de son oncle, se
porte bien, hein? Pauvre cher enfant, vous ne pou-
vez vous imaginer combien je m'interesse  elle,
Ino brave monsieur.
Le docteur se releva subitement en se frappant le
front.
- Pertori que je suis dit-il , je l'avais compl-
tement oublielDE ARKANSAS.
3t
- Oublie, quoi donc demanda le chasseur
tonne.
- Je n'en fait jamais d'autres D murmure le sa-
vant ; heureusement que le mal n'est pas grand
et que, puisque vons etes la, il est facile a reparer.,
- De quel mal parlez-vous7 fit le trappeur avec
un commencement dinquietude.
-- Figurez-vous, continua tranquillement le doc-
teur, que la science m'absorbe tellement que j'en
oublie souvent le boire et le manger, h plus forte
raison, n'est-ce pas, les commissions dont je me
charge
- Au fait l au fait dit le chasseur avec impa-
rience.
- Ah I mon Dieu 1 c'est bien simple, j'ai quitte
le camp au point du jour pour me rendre a votre
hutte, mais, arrive ici, j'ai et tellement charme
par les innombrables plantes rares que je voulais aux
pieds de mon cheval, que sans plus songer a suivre
la route, je me suisarrete d'abord pour arracher une
plante, puis j'en ai apergu une autre qui manquait
a mon herbier, une autre apres, ainsi de suite; bref,
je n'ai plus du tout songe a aller vous trouver, jetais
meme tellement absorbe par mes recherches, que
votre presence imprevue , il n'y a qu'un instant, e
m'a pas remis en memoire la commission que javais
a faire aupres de vous.
- Ainsi vous etes parti du camp an lever du
soleil 23et
LEs TRAPPES
- Mon Dieu, oui.
- Savez-vous l'heure qu'il est en ce moment?
Le savant regarda le soleil.
- Trois heures a peu pres, dit-il; mais cela il-
porte peu, je vous le repete ; puisque vous voila, je
vais vous rapporter ce que dona Luz m'a charge de
vous dire, et tout sera arrange, je l'espere.
-- Dieu veuille que votre gligence ne soit pas
cause d'un grand malheur1 fit le chasseur avec un
'.e-a
- Bient0t vous le saurez; j'espere que je me
trompe. Parlez, je vous ecoute.
- Voici ce que dona Luz u'a pris de vous re-
peter.
- Ainsi c'est donc Lui qui vous envoie a moi ?
-- Elle-meme.
-- Sest-il donc passe quelque chose de serieux
au camp
- Au fait l c'est vrai, cela pourrait tre plus
grave que je ne l'ai suppose d'abord voici'affaire:
cette nuit, un de nos guides...
- Le Babillard7
- Lui-meme. Vous le connaissez
- Oui. Apres7
- Eh bien l il parait que cet homme comportait
avec un autre bandit de son espace, de livrer le camp
h des Indiens, probablement; dona Lui a, par hasard,
entendu toute la conversation de ces droles, et, auDE ARKANSAS.
3ih
moment o ils passaient pres d'elle pour s'chap-
per, elle a tire sireux deux coups de pistolet  bout
portant.
- Elle les a tues7
-- Malheureusement non; l'un , quoique grise-
ment blesse sans doute, a pu s'chapper.
- Quel est celui-la?
- Le Babillard.
- Et alors?
- Alors, dona Luz m'a fait jurer de me rendre
aupres de vous et de vous dire, attendez donc, fit le
savant en cherchant a se souvenir.
- RElan noir, lheure sonne l interrompit vive-
ment le chasseur.
- C'est cela memel fit le savant en se frottant
les mains avec joie, je l'avais sur le bout de la la-
que ; je vous avoue que cela m'a paru assez obscur
et que je n'y a rien compris du tout, mais vous al-
le me l'expliquer, n'est-ce pas3
Le chasseur le saisit vigoureusement par le bras
et approchant son visage du sien, il lui dit, regardez
enflamme et les traits contractes par la colere:
- Mliserable foul pourquoi n'tes-vous pas venu
me trouver en toute hate' au lieu de perdre le temps
comme un immobile, votre retard causera peut-tre
la mort de tous vos amis.
- Il serait possible s'cria le docteur attire,
sans songer  se formaliser de la facon un peu brus-
que dont le secouait le chasseur3t6
LES RAPPEURS
- Vous etiez charge d'un message de vie et de
mort, intense que vous tes l maintenant que faire'
peut-tre est-il trop tardI
- Oh l ne dites pas cela l s'cria le savant avec
agitation, je pourrais de sespoir, s'il en tait
ainsi
Le pauvre homme fondit en larmes et donna des
preuves non quivoques du plus grand chagrin.
L'Elan noir fut oblige de le consoler.
- Voyons, du courage, mon brave monsieur, lui
dit-il en se radoucissant, que diable peut-tre tout
n'est-il pas perdu1
- Ohl si j'etais cause d'un si grand malheur, je
n'y survivrais pas
-Enfin, ce qui est fait est fait L il faut en prendre
notre parti, dit philosophiquement le trappeur, je
vais aviser a leur venir en aide. Grace a Dieul je ne
suis pas aussi seul qu'on pourrait le croire, j'espere
d'ici a quelques heures, avoir reuni une trentaine
::-
- Du moins je ferai tout ce quil faudra pour
cela, et s'il platt a Dieu je reussirail
- Le ciel vous entendez
- Amen I dit le chasseur en se signant devote-
ment, maintenant, ecoutez-moi, vous allez retourner
au camp.
-De suitelDE ARKANSAS.
37
- Mais plus de actuellement de fleurs ni d'arr-
chement d'herbes, n'est-ce pas 7
- Ohl je vous le jure maudite soit l'heure la-
quelle je me suis mis a herboriser l s'cria le savant
avec un sespoir comique.
- Tres-bien, c'est convenu, vous rassurer la
jeune dame ainsi que son oncle, vous leur renom-
demander de faire bonne garde et en cas d'attaque
une vigoureuse resistance, et vous leur dire que
;;';
- Alors a cheval et au galop jusqu'au camp.
- Soyez tranquille, mais vous, qu'allez-vous
faire ?
-- Ne vous occupez pas de moi, je ne restera
pas inactif, sachez seulement de rejoindre vos amis
le plus tot possible.
- Avant une heure je serai pres d'eux1
- Bon courage et bonne chance l surtout ne de-
desprez pas
L'Elan noir lacha la bride du cheval qu'il avait
saisi et le savant partit a fond de train, allure peu
habituelle au bon homme qui avait une peine infinie
 conserver lequilibre.
Le trappeur le regarda un instant s'loigner, puis
il tourna sur lui-meme et s'enfon a grands pas
dans la foret.
Il marchait depuis dix minutes a peine, lorsqu'il
se trouva face a face avec nb Eusebio qui avait en
18.38 ILS TAPES DE L'KANSAS.
travers sur sa selle, la mer du Coeur Loyal ea-
noue.
Cette rencontre tait pour le trappeur une bonne
fortune, dontil profita pour demandera vieil Espa-
gol des renseignements positifs sur le chasseur,
renseignements que le vieillard se hata de lui
donner.
Puis, les deux hommes se rendirent h la hutte du
trappeur dont ils taient peu lignes et dans la-
quelle ils voulaient placer provisoirement la mer
de leur ami'ALLIANCE.
Il nous faut maintenant revenir au Coeur Loyal.
Apres avoir marche une dizaine de minutes a peu
pres devant lui, sans meme se donner la peine de
suivre un de ces innombrables sentiers qui sillon-
nentles prairies dans toutes sens, le chasseur s'ar-
ret, posa la crosse de son fusil a terre, regarda
avec soin de tous les cotes, peta loreille  ces
mille bruits du desert qui tous ont une signification
pour l'homme habitue a la vie des prairies, et pro-
rablement satisfait du resultat de ses observations,
il imita a trois reprises diffrentes, a intervalles
egaux, le cri de la vie avec une telle perfection, que
plusieurs de ces oiseaux, caches au plus pais des
arbres, lui rendirent immediatement.
A peine le troisieme cri avait-il fini de vibrer dans
l'air, que la foret, muette jusque-la et qui semblait
plonger dans la solitude la plus complexe, s'anima
comme par enchantement.
De toutes parts, se leverent du milieu des brous-
sailles et des herbes oi ils etaient enfouis, une foule
de chasseurs aux traits nergiques, aux costumes
pittoresques, qui formeront en un instant un cer-
cle pais autour du chasseur.320
ILS TRAVERS
Le hasard voulut que les deux premiers visages
qui frapperent la vue du Leur Loyal, furent ceux
de l'Elan noir et de n0 Eusebio, postes tous deux a
quelques pas de lui seulement.
- Oh 1 fit-il en leur tendant la main avec effr-
sion, je comprends tout, mes amis, merci, merci
mille fois de votre concours cordial, mais, grace 
Dieu, votre secours ne s'est plus necessaire.
- Tant mieux fit l'Elan noir.
- Ainsi vous avez reussi a vous sortir des mains
de ces Peaux Rouges endiables? lui demanda le
vieux serviteur avec interet.
- Ne dites pas de mal des Comanches, rebondit
en souriant le Cur Loyal, ce sont maintenant mes
freres.
- Parlez-vous serieusement, s'cria vivement
l'Elan noir, seriez-vous reellement bien avec les
Indiens?
. - Vous en jugerez vous-meme, la paix est Faite
entre eux, moi et mes amis, si vous y consentez, je
compte vous presenter les uns aux autres.
- Ma fois dans les circonstances presentes, il ne
pouvait rien nous arriver de plus heureux, dit l'E-
lan noir, et, puisque vous eles libre, nous allons
pouvoir nous occuper d'autres personnes qui sont
en ce moment en grand perl et qui probablement
ont un pressant besoin de notre aide.
- Que voulez-vous dire  demanda le Coeur
Loyal aec une curiosit melee d'interet.DE L'ARKANSAS.
32t
-- Neveux dire, que des gens auxquels vous avez
de rendu un immense service, pendant le dernier
incendie de la prairie, sont en ce moment cernes par
une bande de pirates, qui ne tarderont pas proba-
glement a les attaquer, si ce n'est deja fait.
-- Il faut voler  leur secours l s'encore Leur
Loyal avec une emotion dont il ne fut pas le mal-
tre.
- Pardieul c'est bien notre intention, mais nous
voulions d'abord vous delivrer, Leur Loyal, vous
tes l'ame dentre association, sans vous, nous n'au-
rions rien pu faire de bon.
-Merci, mes amis, mais a present, vous le voyez,
je suis libre, ainsi, rien ne nous arrete plus, nous
allos partir
-- Pardon, reprit 1'Elan noir, mais nous avons
affaire a forte partie, les pirates qui savent qu'ils
n'ont aucune pitie a attendre, se battent comme des
tiges; plus nous serons nombreux, plus nous aurons
de chances de reussite.
-C'est juste mais o voulez-vous en venir 
- A ceci, que puisque vous avez fait en notre
nom la paix avec les Comanches, il se pourrait
que..
- Vous avez pardieu raison, rElan noir, inter-
rompit vivement le Leur Loyal,je n'y songeais pas;
les guerriers indiens seront heureux de l'occasion
que nous leur offriront de montrer leur valeur, ils
nous aideront avec joie dans notre expedition, je32
LES RAPPEURS9
me charge de les decider, suivez-moi tous, je vais
vOus presenter a nos nouveaux amis.
Les trappeurs se retirent et formeront une
troupe compacte d'une quarantaine d'hommes.
Les armes furent renverser en signe de paix, et
tous, suivant les traces du chasseur, se dirigeront
vers le camp.
- Et ma mere ? demanda avec emotion le Leur
Loyal a no Eusebio.
- En serte dans la lutte de rElan noir.
- Comment se trouve-t-elle ?
- Bien, quoique devoir d'inquitude, rebondit
le vieillard; votre mere est une femme quinevitque
par le coeur, elle est doute d'un immense courage,
les plus grandes douleurs physiques glissements elle,
elle ne se ressent plus des atroces tortures qu'elle
avait commence a subir.
- Dieu soit loue I mais il ne faut pas plus long-
temps la laisser dans ces tranges mortelles; oh est
votre cheval ?
-Cache diaires.
- Prenez-le et rendez-vous aupres de ma mere,
vous la rassurer et vous vous retirerez tous deux
dans la grotte du vert de gris o elle sera a l'abri
de tout danger. Vous resterez avec elle. Cette grotte
est facile a trouver, elle est situe non loin du ro-
cher du bison mort; du reste, lorsque vous serez
arrive a cet endroit, sous plancher es rastrerosDE ARKANSAS.
89
que je vous laisse, ils vous y conduiront toul
droit. Vous m'avez bien compris ?
- Parfaitement.
- Partez donc, alors, nous voici au camp, votre
presence est inutile ici, tandis que la-bas elle est
indispensable.
- Je pars.
- Adieu.
- Au revoir.
No Eusebio sifIla les limiers qu'il reunit par une
laisse, apres avoir une derniere fois serre la main
du jeune homme, il le quitta, tourna a droite et re-
prit le chemin de la foret, tandis que la troupe des
chasseurs arrivait a l'entre de la clarifier oi etait
dresse le camp des Indiens.
Les Comanches formaient a quelques pas en ar-
rieure des premieres lignes de leur camp, un vaste
de-cercle, au milieu duquel se tenaient les
. chefs.
Pour faire honneur aux arrivants, ils avaient re-.
venu leurs plus beaux costumes, ils etaient peints
et armes en guerre.
Le Leur Loyal fit arreter sa troupe et continuant
seul a marcher, il deploya une robe de bison qu'il fit
flotter.
La Tete d'Aigle quitta alors les autres chefs, il
s'azanga de son c6te au-devant du chasseur, en fai-
sant, lui aussi, flotter une robe de bison en signe de
pais.8n
LES APPUIS
Lorsque les deux hommes furent a trois pas un
de l'autre, ils s'arreterent, le COeur Loyal prit la pa-
rales
- Le maire de la vie, dit-il, voit dans nos
coeurs, il sait qu'au milieu de nous le chemin est
beau et ouvert, et que les paroles que souffle notre
poitrine et que prononce notre bouche sont sinceres;
les chasseurs blancs viennent visiter leurs freres
rouges.
- Qu'ils soient les bienvenus, rebondit cordiale-
met la Tete d'Aigle en s'inclinant, avec la glace et
la noblesse majestueuse qui caracterise les Indiens.
Apres ces paroles, les Comanches et les chasseurs
rechargement leurs armes en l'air, en poussant de
longs cris de joie.
Alors toute etiquette fut bannie, les deux troupes
se meurent et se confondent si bien, qu'au bout de
quelques minutes, elles n'en formaient plus qu'une
seule.
Cependant le Coeur Loyal qui savait, d'apres ce
que lui avait dit l'Elan noir, combien les moments
etaient precieux, avait pris la Tete d'Aigle a part et
lui avait franchement explique ce qu'il attendait de
sa tribu.
Le chef sourit  cette demande.
- Mon frere sera satisfait, dit-il, qu'il attende un
peu.
Quittant alors le chasseur, il rejoignit les autres
chefs,DE L'ARKANSAS.
2
Le crieur monta bient0t sur la verandal d'une
hutte et convoqua a grands cris, les guerriers les
plus renomes, a une reunion dans la case du con-
seul.
La demande du Coeur Loyal eut l'approbation
generale; quatre-vingt-dix guerriers d'elite, com-
mandes par la Tete d'Aigle, furent designer pour ac-
compagnes les chasseurs, et cooperer de tout leur
pouvoir, au succ de leur expedition.
Lorsque la decision des chefs fut connue, ce fut
une joie universelle dans la tribu.
Les allies devaient se mettre en route au soleil
couchant, afin de surprendre l'ennemi.
L'on dans, avec toutes les ceremonies sites en
pareil cas, la grande danse de guerre, pendant la-
quelle les guerriers repetent continuellement eu
cheur:
- Wabimdam Visite manitou, agarissey ha-
pitch neatissum l
..-de
m'a donne le courage d'ouvrir les veines.
Lorsqu'on fut sur le point de partir, la Tete d'Ai-
gle, qui savait a quels ennemis dangereux il allait
s'attaquer, choisit vingt guerriers sur lesquels il
pouvait compter et les expedia en avant en lai-
reurs apres leur avoir donne du Scott Dirig,
ou bois corce, afin qu'ils pussent immediatement
allumer du feu, pour avertir en cas d'alerte.826
ES TRAPPEURS
.Ensuite, il visita avec soin les armes de ses guer-
riers, et, satisfait du resultat de son inspection, il
donna le signal du depart.
Les Comanches et les trappeurs prirent la file in-
dienne et, precedesde leurs chefs respectifs, ils quit-
tement le camp, au milieu des souhaits et des ex-
portations de leurs amis, qui les accompagneront
jusqu'aux premiers arbres de la foret.
La petite armee se composait de cent trente hom-
mes resolus, parfaitement armes, commandes par
des chefs que nul obstacle ne pourrait arreler, nul
perl faire reculer.
Les tendres etaient paisses, la lune voile par
de gros nuages noirs, qui couraient lourdement dans
l'espace, ne demandait par intervalles, qu'une lueur
blafarde et sans rayonnement qui, lorsqu'elle dis-
paraissait, donnait aux objets, une apparence fantasy-
tique.
Le vent soufflait par rafales et s'engoulfrait dans
es ravins, avec de sourds et plaintifs murmures.
. Enfin, cette nuit tait une de celles qui, dans l'his-
taire de l'humanit, semblent destinees  voir s'ac-
compter de lugubres tragiques.
Les guerriers marchaient silencieux, ils paris-
taient dans les tendres, une foule de fantomes
echappes du sepulcre, se datant pour accomplir une
oeuvre sans nom, audit de Dieu, que lanuit seule
peut abriter de son ombre.E L'ARKANSAS.
37
A minuit. le mot de halte, fut prononce  voix
basse.
On campa, pour attendre des nouvelles des eclair-
reurs.
C'est--dire que chacun s'enveloppant tant bien
que mal, se coucha o il se trouvait, afin dette prit
au premier signal.
-
posent jamais de sentinelles, lorsqu'ils sont sur le
sentier de la guerre.
:'::
trois milles au plus; mais avant de se risquer plus
pres, les chefs voulaient s'assurer que la route etait
libre; au cas o elle ne le fut pas, quel tait le
nombre des ennemis qui leur barraient le passage,
et quel plan d'attaque ils avaient adopte.
Au moment o le Leur Loyal, devore d'impa-
tienne, se preparait a aller lui-meme a la decouverte,
un fr0lement presque imperceptible d'abord, mais
qui peu a peu augmenta dans denormes propos-
tions, se fit entendre dans les broussailles, et deux
hommes parurent.
Le premier tait un des eclaireurs comanches,
1'autre etait le docteur.
.-e328 ILES RAPPEURS DE ARKANSAS.
Il avait perdu sa perruque, ses vetements etaient
en lambeaux, son visage bouleverse par la terreur,
enfin toute sa personne portait des traces videntes
de lutte et de combat.
Lorsqu'il arriva devant la Tete d'Aigle etle Leur
royal, il tomba le visage contre terre et s'en-
soit.
On s'empressa de le rappeler h la vie.vI
LE DERNIER ASSAUT.
Les lancers postes derriere les relranchement
avaient vigoureusement recu les pirates.
Le general, asperger par la mort du capitaine
Aguilar, reconnaissant qu'avec de tels ennes il
n'y avait aucun quartier a attendre, avait resolu de
resisler quand meme, et de se faire tuer, plut0t que
de tomber entre leurs mains.
Les Mexicains, en comptant les peons et les lui-
des sur lesquels on sait a peine se fier, n'taient
que dix-sept, hommes et femmes compris.
:::::::-..-
tre les assiegeants et les passages; mais, grace a la
forte position du camp, assis au sommet d'un chaos
de rochers, cette disproportion disparaissait en par-
tre, et les forces se baladaient presque.
Le capitaine Ouaktehno ne s'tait pas fait un in-
tant illusion, sur les difficult de l'attaque qu'il
tentait, diflicultes presque insurmontables dans un
assaut franc et a decouvert; aussi, avait-il compte
sur une surprise et surtout sur la trahison du Ba-
billard, Ce n'avait et qu'entraine par les circonstau-33
LES RAPPEURS
ces, furieux de la perte que le capitaine Aguilar
lui avait cause, qu'il s'tait hasarde a donner l'as-
saut.
Mais, le premier moment d'effervescence passe,
lorsqu'il vit que ses hommes tombaient comme des
fruits mrs autour de lui, sans vengeance, et sans
gagner un pouce de terrain, il se resolut non a la
retraite, mais  changer le siege en blocus, esperant
etre plus heureux pendant nuit par un hardi coup
de main, ou, en sespoir de cause, certain de r-
duire t0t ou tard les passages par la famine.
IlI croyait etre sr quils se trouvaient dans l'im-
possibilit d'etre secourus, dans ces prairies, o on
ne rencontre que des Indiens hostiles aux blancs,
quels qu'ils soient, ou bien des trappeurs et des chas-
leurs, qui se soucient fort peu de s'immiscer dans
des affaires qui ne les touchent en rien.
Sa resolution une fois prise, le capitaine la mit
immediatement a execution.
Il jeta un regard autour de lui : la situation tait
toujours la meme, malgre des efforts surhumains
pour gravir la pente abrupte qui conduisait aux re-
tranchements, les pirates n'avaient point avance d'un
as.
Des qu'un homme se montrait a decouvert, une
balle partie d'une carabine mexicaine le faisait rou-
ler dans un precipice.
Le capitaine donna le signal de la retraite, c'est-
d-dire qu'il imita le cri du chien des prairies.DE ARKANSAS.
Le combat cessa aussit0t.
313
Ce lieu un instant auparavant si anime par les
cris des combattants, les destinations des armes
a feu, relomba subitement dans le silence le plus
complet.
Seulement, aussit0t que les hommes eurent inter-
rompu leur oeuvre de destruction, les condors, les
vautours et les urubus commencement la leur.
Apres les pirates, les oiseaux de proie, c'tait dans
l'ordre.
Des nues de condors, de vautours et d'urubus,
vinrent tournoyer au-dessus des cadavres, sur les-
quels ils s'abattirent en poussant des cris aigus et
firent une horrible curie de chair humaine, a la vue
des Mexicains qui n'osaient sortir des retranche-
ments et qui etaient forces de rester spectateurs de
cet horrible festin de betes fauves.
Les pirates se ralliement dans un ravin, hors de
porte de fusil du camp, et ils se compteront.
Leurs perles avaient ete normes, de quarante,
ils ne restaient plus que dix-neuf.
En moins d'une heure ils avaient eu vingt et un
hommes tues A plus de la moiti de leur troupe.
Les Mexicains, a part le capitaine Aguilar, n'a-
vaient ni morts ni blesse.
La perte que les pirates avaient prouver leur
donna a rellechir.
Le plus grand nombre tait d'avis de se retirer, et
de renoncer aux benefices d'une expedition, qui on-332
LES RAPPEURS
fait tant de perlis et de si serveuses difficultes.
Le capitaine tait encore plus courage que ses
compagnons.
Certes, s'il ne s'tait agi pour lui que de conquerir
de l'or etudes diamants, il aurait sans hesiter renonce
a ses projets, mais une autre raison bien plus forte
le faisait agir, et l'excitait a tenter l'aventure jus-
qu'au bout, quelles qu'en duisent etre pour lui les
consequences.
Le tresor qu'il convoitait, tresor d'un prix incal-
culable, c'etait dona Luz, cette jeune fille qu'une
fois deja a Mexico, il avait sauver des mains de ses
bandits et pour laquelle a son insu, il s'tait senti
pris d'un amour florence.
Depuis Mexico, il la suivait pas a pas, epiant
comme une bete fauve, l'occasion de ravir celte
proie. pour la possession de laquelle, nul sacr
fice ne lui coutait, nulle difficult ne lui semblait
rop grande, nul danger ne pouvait larreter.
Aussi employa-t-il, aupres de ses bandits, toutes
les ressources que la parole peut donner  un
homme passionne, pour les retenir aupres de lui, re-
lever leur courage, les determiner enfin a tenter en-
core une attaque avant de se retirer, et de renoncer
definitiement a cette expedition.
Il eut beaucoup de remue a les persuader, ainsi
qu'il arrive toujours en pareille circonstance, les plus
braves avaient ete tues, ceux qui avaient survecu se
sentaient peu dispose a s'exposer a un sort pareil.DE ARKANSAS.,
33
Cependant a force d'instances et de menaces, le
capitaine parvint a arracher aux bandits la promesse
de rester jusqu'au lendemain et de tenter un coup
decisif pendant la nuit.
Ceci convenu entre les pirates leur chef, Oak-
telno ordonna a ses hommes de se cacher le mieux
possible, surtout de ne pas bouger sans ordre, quel-
ques mouvements qu'ils vissentfaire aux Mexicains.
Le capitaine esperait, en restant invisible, per-
shader aux passages que, rebute par les normes
difficultes qu'ils avaientrencontrees, les pirates s'e-
taient resolus a la retraite et s'taient en effet re-
tires.
Ce plan ne manquait-pas d'adresse, il obtint en
effet, presque le resultat que son auteur en alten-
dait.
Les feux rogatoires du couchant teignaient de
leurs derniers reflets, la cime des arbres et des r-
chers, la brise du soir qui se levait rafratchissait
lair, le soleil allait disparaitre  lhorizon dans un
lit de vapeurs pourprees.
La tranquillit n'etait troubles que par les cris
assourdissants des oiseaux de proie, qui continuaient
leur festin de cannibales, et se disputaient avec un
acharnement france, les lambeaux de clair, qu'ils
arrachaient aux cadavres.
Le general, le leur navire de ce spectacle doudou-
reux, en songeant que le capitaine Aguilar, l'homme
dont l'phonique doucement les avait sauves tous,
t988t
LES TRAPPEURS
etait expose a cette horrible profanation, resolut de
ne pas abandonner son corps, et coute que cote,
d'aller le chercher afin de lui donner la sepulture:
dernier hommage rendu au malheureux jeune
homme, qui n'avait pas hesite a se sacrifier pour
lui.
Dona Luz a la quelle il fit part de son projet, bien
qu'elle en comprit les dangers, n'est pas la force de
s'y opposer.
Le general choisit quatre hommes resolus et es-
caladant les retranchements, il s'avance a leur tete
vers l'endroit o gisait le corps de l'infortune capi-
taine.
Les lancers restes au camp, surveillaient la
plaine, prets a proteger energiquement leurs hardis
compagnons, s'ils taient inquiets dans leur pieuse
mission.
Les pirates musiques dans les fentes des rochers,
perdaient pas un de leurs mouvements, mais iline
se garderont de renoncer leur presence.
Le general put donc tranquillement accomplir le
devoir qu'il s'tait impose.
Le cadavre du jeune homme ne fut pas difficile 
trouver.
Il gisait a moiti renverse au pied d'un arbre, te-
nant un pistolet d'une main, son machete de l'au-
tre, la tete haute, le regard fixe et le sourire sur les
livres, come si, meme apres sa mort, il defiait
encore ceux qui l'avaient touTE ARKANSAS.
36
Son corps etait litteralement couvert de bless-
es ; mais par un hasard etrange que le general re-
marqua avec joie, jusqu' a ce moment, les oiseaux de
proie l'avaient respecte.
Les lancers placent le cadavre sur leurs fusils
croises et regagnerent le camp au pas de course.
Le general marchait a une courte distance en
ariere, observant et surveillant les taillis et les
foudres.
Rien ne bougeaeit, la plus grande tranquillit re-
gnait partout, les pirates avaient disparu sans lais-
sur d'autres traces que leurs morts, quils sem-
blaient avoir abandonner.
Le general eut l'espoir que ses ennemis s'etaient
retirer, il poussa un soupir de soulagement.
La nuit commentait a tomber avec sa rapidit ha-
rituelle, tous les regards laient attentivement fixes
sur les lancers qui rapportaient leur officier mort,
personne ne remarqua une vingtaine de fant0mes,
qui glissaient silencieux sur les rochers et s'appr-
chaient peu a peu du camp, aupres duquel ils s'en-
brusquement en fixant des regards enflammer sur ses
defenseurs.
Le general fit placer le cadavre sur un lit de re-
pos, dresse a la date, et prenant une biche, il vou-
lut lui-meme creuser la fosse dans laquelle le jeune
homme devait etre repose.
Tous les lancers se rangeront autour, appuyer
sur leurs armes.a6
LES RAPPEURS
Le general se decouvrit, prit un livre de priere
et lut i haute voi l'office des morts, auquel sa nice
et les assistants pondaient avec onction.
Il y avait quelque chose de grandiose et de tout-
chant dans cette crmonie si simple, au milieu de
ce desert, dont les mille voix mysterieuses sen-
blaient moduler aussi une priere, en face de cette
nature sublime, ou le doigt de Dieu est trace d'une
maniere si visible.
Ce vieillard a cheveux blancs, lisant pieuse-
ment l'office des morts, sur le corps d'un jeune
homme presque un enfant, plein de vie quelques
heures auparavant, ayant aupres de lui cette jeune
fille et ces soldats tristes, pensils, que le meme sort
menagait peut-tre bient0t, mais qui, calmes, res-
gnes, priaient avec ferveur pour celui qui n'tait
plus; cette priere supreme s'levant dans la nuit,
accompagner par les plaintes de la crise du soir,
qui passait frissonnante dans les branches des ar-
bres, rappelaitles premiers temps du christianisme,
alors que percute et contraint de se cacher, il se
refusait au desert, pour tre plus pres de Dieu.
Rien ne vint troubler l'accomplissement de ce
dernier devoir.
Apres que chacun des assistants et une fois en-
core fait de tristes adieux au mort, il fut descendu
dans la fosse, enveloppe dans son manteau; ses ar-
mes furent places  c0te de lui et la fosse fut com-
bleu.DE ARKANSAS.
337
Une legere elevation du sol qui devait bientot
disparaitre, signala seule la place o reposait pour
l'eternite le corps d'un homme, dont l'rotisme
ignore avait sauve par un engouement oublie,
ceux qui lui avaient confie le soin de leur salt.
Les assistants se separerent, en jurant de ven-
ger le mort, ou le cas chant, de faire comme lui.
::2:-
pour s'assurer que les sentinelles etaient bien leurs
postes, souhaila le bonsoir a sa nice, et se coucha
en travers de l'entre de sa tente en dehors.
Trois heures se passent dans le plus grand
calme.
Tout a coup semblables a une legion de demons,
une vingtaine d'hommes escaladerent silencieuse-
ment les retranchements, et avant que les sentinel-
les surprises de cette attaque subite pussent tenter
la moindre resistance, elles furent saisies et egote
gees.
Le camp des Mexicains etait envahi par les pira-
tes, et a leur suite laient entre le meurtre et le
pilagelVII
BATAILLE.
Les pirates bondisseaient dans le camp comme des
chacals en hurlant et en brandissant leurs ares.
Aussit0t que le camp avait ele envahi, le capi-
taine avait laisse ses gens piller et tuer tout a leur
aise. Sans s'occuper d'eux davantage, il s'tait pr-
cipite vers la tente.
MAis la, le passage lui avait ete barre. Le general
avait rallie autour de lui sept ou huit hommes, il
attendait les bandits de pied ferme, deterine a se
faire tuer avant de permettre qu'un de ces misera
bles touchant sa nice.
A la vue du vieux soldat, oeil etincelant, le pis-
volet d'une main et l'epte de l'autre, le capitaine
hesita.
Mais cette hesitation n'est que la duree d'un
clair, il reunit d'un cri d'appel une dizaine de pi-
rates autour de lui.
- Passage dit-il, en brandissant son machete.
- Allons donc rebondit le general, en mordant
sa moustache avec fureur.
Les deux hommes s'elancerentl'un contre l'autre,3l0
LES TRIADES
leurs gens les imiterent, la nele devint gene-
rale.
Alors s'engagea une lutte terrible et sans merci,
entre ces hommes qui savaient qu'ils n'avaient pas
de pitie a attendre.
Chacun cherchait a porter des coups mortels,
sans se donner la peine de parer ceux qu'on lui lan-
gait, content de succomber pourvu que dans sa
chute il entourant son adversaire.
Les blesser essayaient de se relever, pour enfon-
cer leur poignard, dans le corps de ceux qui combat-
taient encore.
Cette lutte atroce ne pouvait durer longtemps
ainsi; tous les lancers furent massacres, le general
ral tomba a son tour renvers par le capitaine qui se
jeta sur lui et le garrotta troitement avec sa cei-
lure, afin de le mettre dans l'impossibilit de ress-
ter davantage.
Le general n'avait revu que des blessures lettres,
qui avaient  peine entame les chairs.
Le capitaine pour certaines raisons connues de
louise, l'avait efficacement pologne pendant le com-
bat, parant avec son machete les coups que les ban-
dits lui portaient.
ll voulait prendre son ennemi viant, il avait
reussi.
Tous les Mexicains avaient succombe, il est vrai,
mais la victoire avait cotite cher aux pirates, plus
de la moiti des leurs avait ete tude.DE LAlIKAMSA6.
8lA
Le negre du general, arme d'une enorme mas-
se qu'il s'tait faite du tronc d'un jeune arbre,
avait longtemps resiste aux efforts de ceux qui en-
taient de s'emparer de lui, assommant sans remis-
sion les imprudents qui s'aventuraient trop pres de
larme, qu'il maniait avec une dexterite peu co-
mune.
On etait enfin parvenu a le laser et a le jeter a
demi etrangle sur le sol, le capitaine lui avait sauve
la vie au moment o un pirate levait le bras pour l'6-
gorger.
Des que le capitaine vit le general dans l'impos-
sibilite de faire un mouvement, il poussa un cri de
joie et sans songer a etancher le sang qui coulait
de deux blessures qu'il avait revues, il bondit comme
un tigre par-dessus le corps de son ennemi qui se
tordait impuissant h ses pieds, et entra dans la
tente.
Elle tait vide.
Dona Luz avait disparu
Le capitaine fut attendre
Que pouvait etre devenue la jeune fille7
La tente etait petite, presque denuee meubles,
il tait impossible de s'y cacher.
Un lit h demi defait prouvait qu'au moment de la
surprise, dona Luz reposait tranquillement.
Elle s'etait evanouie comme un silphe sans lais-
ser de traces de sa fuite.,
Fuite incomprehensible pour le pirate, puisque le3
LES TRAPPEURS6
camp avait et envahi par tous les c0tes a la fois.
Comment une jeune fille, reveillee en sursaut, au-
rait-elle eu assez d'audace et de presence d'esprit,
pour fuir aussi prestement et passer inapercue au
milieu des vainqueurs, dont le premier soin avait
et de garder toutes les issues
Le capitaine cherchait en vain le mot de cette
neige.
Il frappait du pied avec colere, sondait avec la
pointe de son poignard les ballots qui auraient pu
offrir un abri provisoire a la fugitive tout restait
sans resultat.
Convaincu enfin, que ses recherches dans la tente
n'aboutiraient a rien, il se precipita au dehors, r0-
dant ca et la comme une bete fauve, persuade que
si par un miracle elle avait reussi a s'chapper, seule,
la nuit, a demi venue, engage dans le desert, il re-
trouverait facilement ses traces.
Cependant, le pillage continuait avec une celerite
et un ordre dans le sordre, qui faisaient honneur
aux connaissances pratiques des pirates.
Les vainqueurs, fatligues de tuer et devoler, devon-
taient avec leurspoignards les outres pleines de mez-
cal et faisaient succeder l'orgie au vol et au meurtre.
Tout a coup, un cri strident et formidable reconna
 peu de distance, et une grale de balles vint en cre-
pitant s'abattre sur les bandits.
Ceux-ci, surpris a leur tour, sauteront sur leurs
armes en cherchant a se rallier.DE LAGRASSE.
a3l3
Au meme instant, une passe d'Indiens apparut,
bondissant comme des jaguars au milieu des ballots,
suivis de pres par une troupe de chasseurs, a la tete
desquels marchaient le Coeur Loyal, Belhumeur et
1Elan noir.
zzcc::.-
couraient ses gens, quitta a regret la recherche in-
fructueuse  laquelle il se livrait, et groupant ses
hommes autour de lui, il enleva les deux seuls pri-
sonniers qu'il avait fait, c'est--dire le general et son
domestique negre, et profitant habilement du tu-
culte inseparable d'une irruption comme celle des
allies, il ordonna a ses hommes de se disperser dans
toutes les directions, afin d'chapper plus facile-
ment aux coups de leurs adversaires.
Apres une recharge a bout portant, qui causa une
certaine hesitation parmi les assaillants, les pirates
s'envoleront comme une nue d'urubus immondes,
et disparurent dans la nuit.
Mais en fuyant, le capitaine reste le dernier, pour
soutenir la retraite, ne laissa pas, tout en glis-
sant le long des rochers, de chercher encore, autant
que cela lui fut possible dans la precipitation de sa
fuite, les traces de la jeune fille, mais il ne put rien
recouvrir.
Le capitaine desappointe se retira la rage dans le
coeur, en roulant dans sa tete les plus sinistres pro
jets.3l
LES RAPPEURS
Le Coeur Loyal averti par l'eclaireur indien et
surtout par le recit du docteur, de l'attaque tente
sur le camp, s'etait remis de suite en marche, afin
de porter le plus tot possible secours aux Mexicains.
Malheureusement, malgre la celerity de leur
course, les trappeurs et les Comanches etaient arri-
ves trop tard pour sauver la caravane.
Lorsque les chefs de l'expedition se furent assurer
de la fuite des pirates, la Tete d'Aigle et ses guer-
riers se lancement sur leur piste.
Reste seul mettre du camp, le Coeur Loyal or-
donna une battue generale dans les halliers voisins
et les hautes herbes, que les bandits n'avaient pas
eu le temps d'explorer en detail, car ils s'taient
a peine emparer du camp qu'ils en avaient ete ce-
basques.
Cette battue amena la decouverte de Phoebe, ia
jeune servante de dona Luz, et de deux lancers qui
s'taient refugies dans le tronc d'un arbre, et qui
arriveront plus morts que vifs conduits par l'Elan
noir et quelques chasseurs, qui tachaient en vain de
les rassure et de leur rendre courage.
Les pauvres diables se croyaient aux mains des
pirates, le Coeur Loyal et des peines infinies  leur
iae comprendre quelles gens qu'ils voyaient, etaient
des amis, arrives trop tard il est vraipour les secou-
rir, mais qui ne voulaient leur faire aucun mal.
Des qu'ils furent assez rassurer pour reprendre
un peu de sang-froid, le Leur Loyal entra avec euxDE KANSAS.
35
dans la tente et leur demanda le recit succinct des
evenements.
La jeune metise qui, aussit0t qu'elle avait vu a qui
elle avait affaire, avait d'un seul coup reconquis
toute son assurance et qui, du reste, avait reconnu le
Leur Loyal, ne se fit pas prier pour habiller; en
quelques minutes elle mit le chasseur au courant
des faits terribles dont elle avait ete spectatrice.
-Ainsi, lui demanda celui-ci, le capitaine Agi-
la a ete tue1
- Helast oui, rebondit la jeune fille avec un
soupir de regret a l'adresse du pauvre officier.
- Et le general3? reprit le chasseur..
- Ohl pour le general, dit vivement la metise,
il sest defendu comme un lion, il n'est tombe qu'a-
pris une resistance chronique.
- Il est mort ? demanda le Coeur Loyal avec une
penible emotion.
-- Ohl non, fit-elle vivement, il est seulement
blesse, j'ai vu passer les bandits qui le portaient, je
crois meme que ses blessures sont leveurs, tant les
aurons -voleurs- le menageaient pendant le
combat.
- Tant mieux, dit le chasseur, et il baissa Ila
tete d'un air pensif; puis, au bout d'un instant, il
ajouta enhesitant et avec enlever tremblement dans
::;-
- Oui, dona Luz, c'est ainsi je crois qu'elle se36
LES TAPES
nomme, je donnerais beaucoup pour avoir de ses
nouvelles et la savoir en serte.
- Elle y est, puisqu'elle se trouve pres de vous,
dit une voix harmonieuse.
Et dona Luz apparut pale encore des motions
poignantes qu'elle avait prouesses, mais calme, le
sourire aux livres et le regard brillant.
Les assistants ne purent imprimer un mouvement
de stupefaction al'apparition imprevue de la jeune
femme.
- Oh l Dieu soit beni, s'cria le chasseur, no-
tre secours n'a donc pas et completement inu-
tile I
-- Non, rebondit-elle gracieusement, et elle
ajouta avec tristesse, tandis qu'une teinte demelan-
cole voilait ses traits, maintenant que'ai perdu ce-
lui qui me servait de pere, je viens vous demander
votre protection, Caballero.
- Elle vous est acquise, madame, dit-il avec
chaleur, quant a votre oncle, oh l comptez sur moi,
je vous le rendrai, russe-de payer de ma vie cette
entreprise ; vous savez, ajouta-t-il, que ce n'est pas
d'aujourd'hui seulement que je vous suis d6voue.
La premiere emotion calme, on voulut apprend-
dre comment la jeune fille avait reussi a se sous-
traire aux recherches des pirates.
Dona Luz it le recit bien simple de ce qui tait
arrive.
La jeune fille s'etait jeter toute seule sur son lit,DE KANSAS.
3l37
l'inquietude la tenait veille, un secret pressenti-
ment l'avertissait de se tenir sur ses gardes.
Au cri pousse par les pirates, elle s'etait levee
avec pouvante et du premier coup d'il, avait re-
connu que toute fuite etait impossible.
En jetant regard efface autour d'elle, elle avait
apergu quelques velements jules en sordre dans
un hamac et pendants au dehors.
Alors, une idee qui lui parut venir du ciel tra-
versa son cerveau, comme un eclair lumineux.
Elle se glisse sous ces vetements, et, se faisant
aussi petite que possible, elle se blottit au fond du
hamac, sans deranger le sordre des habits.
Dieu avait permis que le chef des bandits, en cher-
chant de tous les c0tes, ne songent pas a plonger la
main dans ce hamac qui paraissait vide.
Sauve par ce hasard, elle lait reste blottie
ainsi une heure, dans des transis possibles a ex-
primer.
L'arrive des chasseurs et la voix du Leur Loyal
qu'elle avait de suite reconnue, lui avaient rendu
lespoir, elle tait sortie de sa cachette et avait im-
patiemment attendu le moment favorable pour se
prsenter.
Les chasseurs furent merveilles de ce recit si
simple et en meme temps si emouvant, ils feliciterent
franchement la jeune fille sur son courage et sa pr-
sence d'esprit, qui seuls l'avaient sauver.3:8  ILES TADEIUS DE ARKANSAS.
Lorsqu'un peu d'ordre et et6e relais dans le
camp, le Leur Loyal se rendit pres de dona Luz.
- Madame, lui dit-il, le jour ne va pas tarder a
paraitre; lorsque vous aurez pris quelques heures de
repos, je vous conduirai pres de ma mere, qui est
une sainte femme; quand elle vous connaitra, je ne
doute pas qu'elle vous aimera comme sa fille, puis,
les que vos serez en suirete, je m'occuperai de vous
rendre votre oncle.
Sans attendre les remerciements de la jeune fille,
il s'inclina respectueusement devant elle et sortit de
la tente.
Quand il eut disparu, dona Luz soupir et laissant
tomber fensive sur un siege.III
LA CASERNE DU VERT DE GRIS,
Deux jours s'etaient ecoles, depuis les evene-
ments rapporte dans notre rencement chapitre.
Nous conduiront le lecteur, entre trois et quatre
heures de l'apres diner, dans la grotte decouverte
par Belhumeur et dont le Coeur Loyal avait fait son
habitation de redirection.
Interieur de la caverne, claire par de nombreux-
ses torches de ce bois, que les Indiens nomment bois-
chandelle et qui brulaient fiches de distance en dis-
tance, dans les parois des rochers, presentait l'as-
peut d'une halte de bohemians ou d'un campement
de bandits, au re de l'tranger, qui par hasard au--
rait ete admis a la visiter.
Une quarantaine de trappeurs et de guerriers co-
manches etaient dissemines c et la, les uns dor-
taient, les autres fumaient, d'autres nettoyaient
leurs armes ou reparaient leurs vetements, quel-
ques-uns accroupis devant deux ou trois feux sur
lesquels etaient suspendues des chalutiers, ou r0-
tissaient d'normes quartiers de venaison, prepa-
raient le repas de leurs compagnons.
A chaque issue de la grotte, deux sentinelles im-850
LES TRAPPEURS
mobiles, mais l'il et l'oreille au guet, veillaient si-
silencieuse au salut commun.
Dans un compartiment separe naturellement par
un bloc de rochers qui faisaientsaillie, deux femmes
et un homme, assis sur des singes grossissement
tailles  coups de hache, causaient  voix basse.
Les deux femmes etaient dona Luz et la mer du
Cur Loyal, lhomme qui les regardait en fumant
sa cigarette en paille de mais, et en se menant par-
fois  la conversation, par une interjection arracher
soit a la surprise, soit  l'admiration, soit a la joie,
etait n0 Eusebio, le vieux serviteur espagnol, dont
nous avons souvent parle dans le cours de ce recit.
A l'entre de ce compartiment, qui formait une
espece de chambre separee dans la caverne, un au-
tre homme se promenait de long en large les mains
derriere le dos en sifflotant entre ses dents, un air
qu'il composait probablement au fur et a mesure.
.-
etaient absents.
La conversation des deux femmes paraissait beau-
coup les interesser, la mer du chasseur changeait
souvent des regards significatifs avec son vieux ser-
diteur, qui avait laisse eteindre sa cigarette, et la
fumait machinalement ainsi, sans s'en apercevoir.
-Oh1 dit la vieille dame, en joignant les mains
avec ferveur et en levant les yeux au ciel, le doigt
le Dieu est dans tout ceci.DE ARKANSAS.
35t
-Oui, rebondit n Eusebio avec conviction, c'est
lui qui a tout fait.
-- Et dites-moi, mignonne, depuis deux mois
que vous tes en voyage, jamais votre oncle le ge-
neral ne vous laisse entrevoir, soit par ses paroles,
soit par ses actions, soit par ses demarches, le but
de cette expedition
- Jamais l rebondit dona Luz.
-- C'est etrange, murmure la vieille dame.
-- Etrange en effet, rejeta no Eusebio, qui sob-
sentait a faire sortir de la fumer de sa cigarette
teinte.
- Mais enfin, reprit la mer du Leur Loyal, de-
puis son arrive dans les prairies, a quoi votre oncle
passait-il son temps' pardonnez-moi, mon enfant,
ces questions qui doivent vous surprendre, mais qui
ne sont nullement directe par la curiosit, plus
ard vous me comprendrez, vous reconnaitre alors
que le vif interet que vous m'inspirez me porte seul
a vous interroger.
--Je n'en doute pas, madame, rebondit dona Luz
avec un sourire charmant, aussi ne ferai-je aucune
difficult de vous repondre. Mon oncle depuis notre
arrive dans les prairies etait triste et preoccupe,
il recherchait la societe de ces hommes habitues a
la vie du desert, lorsqu'il en rencontrait un, il res-
tait de longues heures a causer avec lui et a l'inter-
roger.35
LES TRAPPEURS
- Et sur quoi l'interrogeait-il, mon enfant, vous
le rappelez-vous?
- Mon Dieu, madame, je vous avouera a a
honte, rebondit la jeune fille en rougissant legere-
ment, que je ne prenais pas grande attention a ces
conversations, qui, je le pensais du moins, ne de-
vaient m'interesser que fort peu. Moi pauvre enfant,
dont jusqu'ici la vie s'est couleur triste et monotone,
et qui n'a vu le monde qu'au travers des grilles de
mon couvent, j'admirais la nature grandiose qui
avait comme par enchantement surgi devant moi, je
n'avais pas assez d'yeux pour contempler ces mer-
veilles et j'adorais le Createur dont la puissance in-
ficie m'etait revelee tout a coup.
- C'est vrai, cher enfant, pardonnez-moi ces
questions qui vous fatiguent et dont vous ne pouvez
saisir la porte, dit la bonne dame en la faisant au
iront, si vous le desprez nous parlerons d'autre
chose.
- Comme il vous plaira, madame, rebondit la
jeune fille en lui rendant son baiser, je suis heureuse
de causer avec vous, et quelque sujet que vous choi-
suisse, j'y trouverai toujours un grand inlteret.
- Mais nous bavarois, nous bavarois et nous
ne songeons pas a mon pauvre fils, qui est absent
depuis ce matin, et qui d'apres ce qu'il m'avait dit
devrait etre deja de retour.
-- Oh l pourvu qu'il ne lui soit rien arrive s'e-
cria dona Luz avec ellroi.DE ARKANSAS.
353
-Vous vousinteressez donc bien lui? demanda
en souriant la vieille dame.
- Ahl madame, rebondit-elle avec emotion,
tandis que son visage se colorant d'une vive rougeur,
peut-il en tre autrement, apres les services qu'il
nous a rendus, et ceux qu'il nous rendra encore,
j'en suis certaine 3
- Mon fils vous a promis de delivrer votre
oncle, soyez persuader qu'il accomplira sa pro-
messe.
-Ohl je n'en doute pas, madame l quel noble et
gand caracterel s'cria-t-elle avec exaltation,
comme il est bien nomme le Leur Loyal l
La vieille dame et no Eusebio la considererent en
souriant, ils taient heureux de l'enthousiasme de
la jeune fille.
Dona Luz s'percut de lattention avec laquelle
ils ia regardaient, elle s'arrete confuse et baissa la
tete en rougissant encore davantage.
- Oh l dit la vieille dame en lui prenant la main,
vous pouvez continuer, mon enfant, je suis charme
de vois entendre parler ainsi de mon fils, oui,
ajouta-t-elle avec lancolie et comme sadressant
a elle-meme, oui c'est un grand et noble caractere
que le sien comme toutes les natures d'elite, il est
reconnu, mais patience, Dieu l'proue, un jour
viendra ou justice lui sera rendue a la face de tous.
- Serait-il malheureux? hasard timidement la
jeune fille.
10.36l
LES RAPPEUrS
- Je ne dis pas la, mon enfant, rebondit la
pauvre mere avec un soupir trouble, dans ce monde
qui peut se laller d'elle heureux chacun a ses
peines qu'il doit porter, le Tout-Puissant mesure le
fardeau, suivant les forces de chaque homme.
Un certain mouvement s'opra dans la grotte;
plusieurs hommes entreront.
- Voici votre file, malade, dit l'Elan noir.
- Merci, mon ami, rebondit-elle.
- OeIl tant mieux fit dona Luz en se levant
avec joie.
Mais honteuse de ce mouvement inconsidere, la
jeune fille se laissa retomber confuse et toute rou-
gissant sur son siege.
C'tait en effet le Leur Loyal qui arrivait, mais
il n'tait pas seul. Belhumeur et la Tete d'Aigle
l'accompagnaient ainsi que plusieurs trappes.
Aussit0t dans la grotte, le jeune homme se dire-
gea a grands pas vers le recuit oi sa mere se tenait,
il la baiss au front, se tournant ensuite vers dona
Luz, il la salua avec un certain embarras qui ne lui
tait pas naturel, et que la vieille dame remarqua.
La jeune fille lui rendit un salut non moins em-
barrasse que le sien.
- Eh bien, dit-il d'un air enjou, vous etes-vous
bien ennuyeux en m'attendant, mes nobles prisonni-
res  le temps a d vous sembler horriblement long
dans cette grotte ; pardonnez-moi de vous avoir re-DE ARKANSAS.
855
lguee dans cette hideuse demeure, dona Luz, vous
qui les faire pour habiter de splendides palais, he-
las c'est la plus magnifique de mes habitations.
- Pres de la mer de celui qui m'a sauve la vie,
monsieur, rebondit la jeune fille avec noblesse, je
me trouve loge comme une reine, quel que soit le
lieu qu'elle habite.
-- Vous etes mille fois trop bonne, madame,
balbiac le chasseur, vous me rendez reellement
confus.
- Eh bien, mon fils, interrompit la vieille de,
dans l'intention vidente de donner un autre tour
a la conversation, qui commentait a devenir difficile
pour les deux jeunes gens ; qu'avez-voulait autour-
d'hui ? Ave-sous de bonnes nouvelles a nous don-
ner7 Dona Luz est on ne peut pas plus inquiet de
son oncle , elle bre de le revoir.
- Je comprends l'inquietude de madame, re-
pondit le chasseur, j'espere bientot la calmer, nous
n'avons pas fait grand'chose aujourd'hui, il nous a
et impossible de retrouver la piste des bandits.
'est  se briser la tete de colere. Heureusement
qu' notre retour, h quelques pas de la grotte, nous
avons rencontre le docteur qui, selon sa louable ha-
bitume, cherchait des herbes dans les fentes des ro-
chers, il nous a dit avoir vu r0der un homme a mine
suspecte aux environs, aussitot nous nous sommes
mis en chasse,en effet nous n'avons pas tarde a de-356
LES TRAPPEURS
couvrir un individu dont nous nous sommes en-
paris et que nous menons avec nous.
-- Vous voyez, monsieur, dit dona Lui d'un petit
air mutin, que c'est bon a quelque chose de cher-
cher des herbes Ce cher docteur vous a, selon
toute apparence, rendu un grand service.
zz.:c::::.
en dominant, mais il n'en existe pas moins, c'est
aux herbes que vous le devez.
- La recherche des herbes a du bon, je dois e
convenir, mais chaque chose a son temps, sans
reproche, le docteur n'a pas su toujours aussi bien
le choisir.
MIalgre la gravit des faits auxquels ces paroles
faisaient allusion, les assistants ne purent repr-
mer un sourire aux depens du malencontreux sa-
vant.
- Allons, allons, dit dona Luz, je ne veux pas
que l'on attaque mon pauvre docteur, il a ete assez
puni de son oubli par le profond chagrin qui le ine
depuis ce jour nefaste.
- Vous avez raison, madame, je n'en parlerai
plus; maintenant je vous demande la permission de
vous quitter, mes compagnons meurent littorale-
ment de faim, les braves gens m'attendent pour
rendre leur repas.
- Mais, demanda no Eusebio, l'homme que vous
avez arrete, que voulez-vous en faire L'ARKANSAS.
3
- Je ne le sais pas encore, aussitot apres avoir
ange, je compte l'interroger, probablement ses
reponses dicteront ma conduite  son egard.
Les chalutiers furent retirer du feu, les qua-
tiers de venaison coupes par tranches, les trap-
peurs et les Indiens s' assirentfraternellement aupres
les uns des autres et mangerent de bon appelait.
Les dames seules furent servies a part dans leur
redit, par n Eusebio qui remplissait les fonctions
delicates de mature d'h0tel, avec un soin et un s-
rieux, dignes d'une scene plus convenable.
L'lomme arrete aux abords de la grotte, avait le
place sous la surveillance de deux solides trap-
peurs armes jusqu'aux dents, qui ne le quittaient
pas de I'il ; mais cet individu ne semblait nulle-
meut songer a s'chapper, il faisait au contraire vi-
heureusement honneur aux aliments, qu'on avait eu
lattention de deposer devant lui.
Des que le repas fut termine, les chefs se retire-
rent a ecart, autrement entre eux a voix basse
pendant quelques minutes.
Puis, sur l'ordre du Leur Loyal, le prisonnier
fut amende et l'on se repara approcher a son inter-
rogatoire.
Cet homme que l'on avait peine regarde jusque-
la, fut immediateent reconnu, des qu'il se trouva
en face des chefs, qui ne purent reprise un geste
de surprise.358 IES RAPPEURS DE L'ARKANSAS.
- Le capitaine Ouaktehnol murmure le Leur
Loyal avec tonnement.
- Moi-meme, messieurs, rebondit le pirate avec
une ironie hautaine, qu'avez-vous a me demander7
me ici pret a ou repondre.I
DIPLOMATIE.
C'tait une audace inoue de la part d capitaine,
apres ce qui s'etait passe, de venir ainsi se livrer
sans resistance possible, aux mains de gens qui
n'existeraient pas a tirer de lui une clatante ven-
geance.
Aussi les chasseurs etaient-ils prouvante de la
demarche du pirate, et commencaient-ils a soup-
conner un pige, leur surprise augmentait mesure
qu'ils reflechissaient a la gravit de la demarche
tenter par le pirate.
Ils comprenaient parfaitement que s'ils l'avaient
arrete, c'est qu'il avait voulue laisser prendre, qu'il
avait probablement un interet puissant a agir ainsi,
surtout apres le soin qu'il avait mis a dernier sa
piste a tous les yeux, et a trouver un repaire telle-
ment impenetrable, que les Indiens eux-memes, ces
fins limiers que rien ordinairement ne peut denvoyer,
avaient renonce a le chercher plus longtemps.
Que venait-il faire, au milieu de ses plus impla-
cables ennemis? Quelle raison assez forte, avait pu
l'engager  commettre'imprudence de se livrer lui-
meme360
LES TRAPPEURS
Voil ce que se demandaient les trappeurs, en le
conservant avec cette curiosit et cet interet, que
l'on est malgre soi, force d'accorder l'homme entre-
pide qui accomplit une action temeraire, quelque
soit d'ailleurs sa moralit.
- Monsieur, lui dit Le Leur Loyal, au bout d'un
instant, puisque vous vous etes remis entre nos
mains,vous ne refuser sans doute pas, de repondre
aux questions que nous jugeons convenable de vous
adresser.
Un sourire d'une expression indefinissable, glisse
sur les livres pales et minces du pirate.
-Non-seulement, rebondit-il d'une voix calme et
parfaitement accentue, je ne refuserait pas de vous
repondre, messieurs, mais encore, si vous le per-
mettez, j'irai au-devant de vos questions en vous
disant moi-meme spontanemnent tout ce qui s'est
pass, ce qui pour vous claircir, j'en suis s, bien
des faits qui sont restes obscurs et que vainement
vous avez cherche a vous expliquer.
Un murmure de stupefaction parcourut les rangs
des trappeurs, qui peu a peu s'etaient rapprocher
et coutaient avec attention.
Cette scene prenait des proportions tranges, elle
promettait de devenir on ne peut plus interessante.
Y;;;.i
- Faites, monsieur, dit-il, nous vous ecoutons.
Le capitaine s'inclina, puis d'un accent railleur,DE LAIIAYSAS.
36i
il commence son recit ; lorsqu'il fut arrive ila pise
du camp, il continua ainsi:
- C'tait bien joue, n'est-ce pas, messieurs? cer-
tes, vous ne devez avoir que des compliments  m'a-
dresser, vous qui etes passes maitres en pareille
matiere ; mais il est une chose que vous ignorez et
que je vais vous dire: la prise des richesses du ge-
neral mexicain n'tait pour moi que d'une impor-
tance secondaire, j'avais un autre but, et ce but, je
vais vous le faire connaitre : Je voulais m'emparer
de dona Luz. Depuis Mexico, je suivais pas a pas la
caravane, j'avais corrompu leur guide chef, le Ba-
billard, ancien affine  moi; abandonnant a mes
compagnons 1'or et les bijoux, je n'exigeait que la
jeune fille.
-- Eh mais vous avez manque votre but, il me
semble, interrompit Belhumeur, avec un sourire sar-
donique.
- Vous croyez rebondit l'autre avec un aplomb
imperturbable, au fait, vous avez raison, j'ai pour
cette fois manque mon but, mais tout n'est pas dit
encore, et peut-tre n'chouera-je pas toujours.
-- Vous parlez ici au milieu des cent cinquante
meilleurs riles de la prairie, de ce projet odieux,
avec autant de confiance, que si vous etiez en serte
au milieu de vos bandits, cache au fond de l'un de
vos repaires les plus ignorer, capitaine; cennies une
grande imprudence, ou bien une outrecuidance rac,
dit revirement le Leur Loyal.362
LES TRAPPES
- Bah l le perl n'est pas aussi grand pour moi,
que vous voulez me le faire croire; vous savez que
je ne suis pas un homme facile a intimider, ainsi
reve de menaces, et raisonnons, s'il vous plait,
comme des hommes serieux.
- Nous tous, chasseurs, trappeurs et guerriers
indiens, reunis dans cette grotte, nous sommes en
droit, agissant au nom de notre serte commune,
de vous appliquer la loi des frontieres, eil pour il,
dent pour dent, comme atteint et convaincu, meme
par vos propres aveu, de vol, de meurtre et de
tentative de rapt; cette loi nous allons vous l'appli-
quer immediatement. Qu'avez-vous a dire pour
votre defense2
- Chaque chose a son temps, Coeur Loyal, bien-
et nous nous occuperons de ceci, mais d'abord ter-
minins, je vous prie, ce que j'avais a vous dire;
soyez tranquille, cent sont que quelques minutes de
retard, moi-meme je reviendrai a cette question que
vous paraissez avoir tant a peur de vider, en vous
installantdevotre autoriteprivee, jugedansce desert.
- Cette loi est aussi ancienne que le monde, elle
emane de Dieu lui-meme ; c'est un devoir pour tous
les honnetes gens, de courir sus a une bete fauve,
lorsqu'elle se rencontre sur leur passage.
- Cette comparaison n'est pas flatteuse, repos-
dit le pirate sans s'mouvoir, mais je ne suis point
susceptible, jene m'en formaliser pas; voulez-vous
une fois pour toutes me laisser parler DE 'ARKANSAS.
- Parlez donc et que cela finisse.
863
-- C'est justement ce que je demande, ecoutez-
moi donc. Dans ce monde, chacun comprend la vie
h sa lagon, les uns largement, les autres d'une ma-
nier troite ; moi, mon reve est de me retirer dans
quelques annees d'ici, au fond de l'une de nos
belles provinces mexicaines avec une modeste ai-
sance, vous voyez que je ne suis pas ambitieux. Il
y a quelques mois, a la suite de plusieurs affaires
assez lucratives que j'avais heureusement termine
dans les prairies, par mon courage et mon adresse,
je me trouvait la tete d'une somme assezronde, que
suivant mon habitude je me resolus de placer, afin
de se procurer plus tard la modeste aisance dontje
vous ai parle. Je me rendis  Mexico, pour remettre
les fonds a un honorable banquier francais etabli
dans cette ville, qui me les fait valoir, et que je vous
recommande dans l'occasion.
- Que nous importe ce verbiage? interrompit
avec violence lo Leur Loyal, vous voquez-vous de
nous, capitaine?
- Pas le moins du monde, je continue. A Mexico,
le pas me permet de rendre a dona Luz, un ser-
vice assez important.
- Vous fit le Coeur Loyal avec colere.
-Pourquoi pas reprit l'autre; du reste, l'alaire
est bien simple, je la devrait des mains de quatre
bandits en train de la devaliser consciencieusement,
je la vis et j'en devins perdument amoureux.36
LES TRAPPES
- MOnsieur monsieur fit le chasseur en rou-
gissant de deput, ceci passe les bornes. Dona Luz est
une jeune fille dont on ne doit parler qu'avec le plus
profond respect, je ne souffrira pas qu'on l'insulte
devant moi.
- Nous sommes absolument du meme avis, re--
prit lautre en goguenardant, mais il n'en est pas
moins vrai que j'en devins amoureux, je pris adroit-
tement des renseignements, j'appris qui elle tait,
le voyage qu'elle devait faire, et, jusqu'a l'poque de
son depart, je jouait de bonheur, comme vous voyez;
alors mon plan fut fait, plan qui, comme vous le di-
suez fort bien tout a l'heure, a completement echoue,
mais auquel pourtant je ne renonce pas encore.
- Nous tacherons d'y mettre bon ordre.
-- Et vous ferez bien, si vous le pouvez.
- Cette fois vous avez fini, j'imagine.
- Pas encore, s'il vous plait, ais a present pour
ce qui me reste a dire, la presence de dona Luz est
indispensable, c'est d'elle seule que depens la reus-
site de la mission aupres de vous.
- Je ne vous comprends pas.
-- Il est inutile que vous me comprenez en ce
moment, mais rassurez-vous, Leur Loyal, vous au-
rez bientot le mot de l'enigme.
Pendant cette longue discussion, le pirate n'avait
pas un instant perdu celte tranquillit d'esprit, celte
physionomie narquoise, cet accent railleur et cette
libert de maires, qui confondaient les chasseurs.DE KANSAS.
365
Il ressemblait bien plut0t d un gentilhomme en
visite chez des voisins de campagne, qu' un pr-
sonner sur le point d'etre fusille, il ne semblait pas
se soucier le moins du monde du persil qu'il courait;
des qu'il est fini de parler, tandis que les trap-
peurs se consultaient a voix basse, il s'occupa a
tordre une cigarette de mais, qu'il alluma et fuma
tranquillement.
-- Dona Luz, reprit le Leur Loyal avec une m-
patience mal deguisee, n'a rien  voir dans ces de-
bats, sa presence n'est pas necessaire.
- Vous vous trompez du tout au tout, cher mon-
sieur, rebondit imperturbablement le pirate, en la-
chant une bouffe de fumer, elle est indispensable,
voici pourquoi : vous comprenez parfaitement, n'est-
ce pas' que je suis un trop fin renard, pour me li-
rer comme cela entre vos mains de gaiet de ce,
si je n'avais pas derriere moi quelqu'un dont la vie
reponde de la mienne : ce quelqu'un est l'oncle de
la jeune fille; si je ne suis pas a minuit dans mon
repaire, ainsi que vous me faites l'honneur de le
nommer, au milieu de mes braves compagnons, a
minuit dix minutes precis, l'honorable gentilhomme
sera fusille sans emission.
Un froissement de colere parcourut les rangs
des chasseurs.
- Je sais fort bien, continua le pirate, que vous
personnellement, vous vous soucier tres-mediocre-
ment de la vie du digne general, et que vous la sa-366
LES TRAPPES
crifieriez genereusement, en change de la mienne;
mais heureusement pour moi, dona Luz, j'en suis
convaincu, n'est pas de votre avis, et attache un
grand prix  l'existence de son oncle; soyez donc
assez bon pour la prier de venir, afin qu'elle puisse
entendre la proposition que j'ai lui faire, le temps
se passe, laroute est longue d'ici a mon campement,
si j'arrivais trop tard, vous seuls seriez responsables
des malheurs que causerait ce retard involontaire.
- Me voici, monsieur, dit en se presentant dona
Luz, qui cache au milieu de la foule avait entendu
tout ce qui s'tait dit.
Le pirate jeta sa cigarette  demi-consumer,
s'inclina avec courtoisie devant la jeune fille et la
salua avec respect.
- Je suis heureux, madame, lui dit-il, de l'hon-
neur que vous daignez me faire.
- Reve de compliments ironiques, monsieur,
je vous ecoute, qu'avez-vous a me dire 7
- Vous me jugez mal, madame, rebondit le pi-
rate, mais j'ai l'espoir de me habiliter plus tard
a vos yeux. Ne me reconnaissez-vous donc pas ' je
croyais avoir laisse dans votre esprit, un meilleur
souvenir.
-Il est possible, monsieur, que j'aie ga de pen-
dant un certain temps un bon souvenir de vous, r-
pondit avec emotion la jeune fille, mais apres ce
qui s'est passe il y a quelques jours, je ne puis plus
voir envois qu'un malfaiteur.DE L'ARKANSAS.
- Le mot est rude, madame.
307
- Pardonnez-le, je vous prie, monsieur, s'il peut
vous blesser, mais je ne suis pas encore complete-
ment remise des terreurs que vous m'avez causes,
terreurs que votre remarche d'aujourd'hui redouble
encore au lieu de les diminuer; veuillez donc sans
plus tarder, me faire connaitre vos intentions.
- Je suis desservie d'tre aussi mal compris de
vous, madame, n'attribuez, je vous en supplie, tout
ce qui est arrive, qu'a la violence de la passion que
j'prouve et croyez...
- Monsieur, vous m'insulter interrompit la
jeune fille en se redressant avec hauteur ; que peut-
il y avoir de commun entre moi, et un chef de ban-
dits7
A cette sanglante insulte, une rougeur feuille
envahit le visage du pirate, il morait sa moustache
avec colere, mais faisant un effort sur lui-meme, il
refoula au fond de son sur les sentiments qui l'a-
filaient et rebondit d'une voix cale et respect-
tueuse:
- Soit, madame, accablez-moi, je l'ai merite.
-- Est-ce donc pour me dernier ces lieux com-
uns, que vous avez exige ma presence, monsieur ?
en ce cas vous trouverez bon que je me retire; une
fille de son rang n'est pas habituel a de telles ma-
niers, ni a peter l'oreille a de tels discours.
Elle fit un mouvement pour rejoindre la mer du
Coeur Loyal, qui de son cte s'manga vers elle.868
LES RAPPEURS
- Un instant, madame, s'cria le pirate avec vio-
lence, puisque vous aimeriez mes prieres, ecoutez
mes ordres I
- os ordres l rugit le chasseur en bondissant
jusqu' lui, avez-vous oublie oh vous etes, miserable?
- Allons reve de menaces, mes maternel reprit
le pirate d'une voix clatante, en croisant les bras
sur sa poitrine, redressant la tete et lancent un re-
gard de supreme demain aux assistants, vous savez
bien que vous ne pouvez rien contre moi, que pas
un cheveu ne tombera de ma tete.
- C'en est trop s'cria le chasseur.
- Arretez, Cur Loyal, dit dona Luz, en se pla-
ant devant lui, cet homme est indigne de votre co-
ier, je le prefere ainsi, il est bien dans son r0le de
bandit, au moins il a jet le masque
- Oui, j'ai jet le masque l s'cria le pirate avec
rage, ecoutez-moi donc, folle jeune fille, dans trois
jours, je reviendrai, vous voyez que je suis bon,
ajouta-t-il avec un sourire sinistre, je vous donne le
temps de reflechir ; si alors vous ne contentez pas a
me suivre, votre oncle sera livre h la plus atroce
torture, comme dernier souvenir de moi, je vous
enverra sa tete.
- Monstre l... s'cria la jeune fille avec doses-
poir.
- Allons donc dit-il en haussant les epaules
avec un ricanement de demon, chacun fait l'amour
h sa wagon, j'ai jure que vous seriez ma femme.DE ARKANSAS.
369
1lais la jeune fille ne pouvait plus l'entendre; vain-
cue par la douleur, elle etait tombe sans connais-
sance, entre les bras de lame du chasseur et de ne
Eusebio, qui s'taient hates de l'emporter.
- Assez fit avec un accent terrible le Cer
Loyal, en lui posant la main sur l'paule, remercier
Dieu qui permet que vous sortie sain et sauf de nos
mains l
-- Dans trois jours a la meme heure vous me re-
verrez, mes maitres, dit-il avec demain.
- Dici l, la chance peut tourner, fit elu-
meur.
Le pirate ne rebondit que par un ricanement, puis
il sortit de la caverne, en haussant les paules, d'un
pas aussi ferme et aussi tranquille que si rien ne s'et
tait passe d'extraordinaire, sans meme daigner se
retourner, tant il tait certain de l'emotion profonde
qu'il avait cause, de l'effet qu'il avait produit.
A peine avait-il disparu que, par les autres issues
de la grotte, Belhumeur, rElan noir et la Tete d'Ai-
gle, se lancent sur sa piste.
Le Leur Loyal demeura un instant pensif, puis i-
alla, le visage pale et le front soucieux, s'informer
de l'etat dans lequel se trouvait dona Luz.AMI0U.
Dona Luz et le Leur Loyal etaient vis-h-vis un
de l'autre, dans une position singuliere.
Jeunes tous deux, beauxtous deux, ils s'aimaient
sans oser se l'avouer, presque sans s'en douter.
Tous deux, bien que leur vie se fut passe dans
des conditions diametralement oppose, posse-
daient une gale fraicheur de sentiments, une gale
naivete de coeur.
Lenfance de la jeune fille s'etait couleur pale et
decoloree, au milieu de pratiques religieuses ou-
trees, dans ce pays o la religion du Christ est plu
tot un paganisme, que la foi pure, noble et simple
de nos contres.
Jamais elle n'avait senti battre son coeur. Elle
ignorait l'amour, comme elle ignorait la douleur.
Vivant ainsi que les oiseaux du ciel, oubliant la
veille, ne songeant pas au lendemain.
Le voyage qu'elle avait entrepris avait complete-
ment change son existence.
A la vue des immenses horizons, ui se derou-372
LES RAPPEURS
laient devant elle dans la prairie, des majestueuses
rivieres qu'elle traversait, des superbes montagnes
qu'il lui fallait c0loyer souvent, et dont la cime che-
nue semblait toucher le ciel, ses idees s'etaient
agcandies, un bandeau lait pour ainsi dire tombe
le ses yeux, elle avait compris que Dieu l'avait creed
pour autre chose, que pour trafner dans un couvent
une existence inutile.
L'apparition du Leur Loyal, dans les circonstance-
ces exceptionnelles o il s'tait presente i elle,
avait seduit son esprit ouvert a toutes les sousa-
tions, pret a garder toutes les impressions fortes
qu'il recevrait.
En presence de la nature d'elite du chasseur, de
cet homme au costume sauvage, mais au visage
male, aux traits aliers et  la demarche noble, elle
s'tait sentie emue malgre elle.
C'est qu'a son insu, par la force des sympathies
cachets qui existent entre tous les elfes dans la
grande famille humaine , son leur avait renon-
tre le leur qu'il cherchait.
Delicate et free, elle avait besoin de cet homme
6nergique, au regard fascinante, au courage de
lion, a la volont de fer, pour la soutenir dans la
vie et la sauvegarde de sa toute puissante prolec-
tion.
Aussi s'etait-elle, des le premier moment, laisser
aller avec un sentiment de bonheur indelinissable, a
la vente qui l'entendait vers le Coeur Loyal, et l'a-DE L'ARKANSAS.
373
pour s'etait installe en maitre dans son me, avant
qu'elle s'en percut et songent seulement a re-
sister.
Les derniers eveneents avaient reveille avec une
force inouie cette passion qui dormait au fond de
son cour. A present qu'elle tait pres de lui, qu'elle
entendait  chaque instant son eloge sortir de la
bouche de sa mere et de celle de ses compagnons,
elle en etait arriver a considere son amour comme
faisantpartie de son existence, elle ne comprenaitpas
qu'elle et vecu si longtemps sansaimer cet homme,
qu'il lui semblait connaitre depuis sa naissance.
Elle ne vivait plus que pour lui et par lui, heu-
reuse d'un regard ou d'un sourire, joyeuse quand
elle le voyait, triste quand il restait longtemps eloi-
gne d'elle.
Le Coeur Loyal etait arrive au mee resultat, par
une route toute differente.
Eleven pour ainsi dire dans les prairies, face a face
avec la Divinit qu'il s'tait habitue a adorer dans
les uvres grandioses qu'il avait sans cesse devant
les yeux, les sublimes spectacles de la nature, les
luttes incessantes qu'il avait a soutenir, soit contre
les Indiens, soit contre les betes fauves, l'avaient
developpe au moral et au physique dans des pro-
portions immenses. De meme que, par sa force mus-
culaire et son adresse a se servir de ses armes, il
Misait tous les obstacles qu'on voulait lui opposer,
par la grandeur de ses idees et la delicalesse de ses37
ILES TRAPPES
sentiments, il etait apte a comprendre toutes cho-
ses. Rien de ce qui tait bon et de ce qui tait grand
ne lui etait inconnu. Comme cela arrive toujours pour
les organisations d'elite aux prises de bonne heure
avec l'adversit, et livres sans autres defenseurs
qu'elles-memes, aux terribles hasards de la vie, son
me s'etait developpee dans des proportions wigan-
presque, tout en restant d'une naivete etrange, our
certaines sensations qui lui taient et devaient lui
rester ternellement inconnues, a cause de son genre
d'existence, a moins d'un hasard providentiel.
Les besoins journaliers de la vie agite et pr-
caire qu'il menait, avaient touffe en lui le germe
des passions, ses habitudes solitaires l'avaient son
insu rapproche de la vie contemplative.
Ne connaissant pas d'autres femmes que sa mere,
car les Indiennes par leurs meurs, ne luiavaientja-
mais inspire que du degot, il etait arrive a trente-
six ans, sans songer a l'amour, sans savoir ce que
c'est, et qui plus est, sans avoirjamais entendu pro-
noncer ce mot qui renferme tant de choses en cinq
lettres et qui, dans le monde, estla source de tant de
devouements sublimeselde tant de crimes horribles.
Apres une longue journee de chasse  travers les
bois elles ravins, ou bien apres avoir pendant quinze
ou seize heures trappe des castors, lorsque soir ils
se trouvaient reunis dans la prairie aupres de leur
feu de bivouac, les conversations du Leur Loyal et
de son ami lhonneur, aussi ignorant que lui kurDE ARKANSAS.
a375
cette matiere, ne pouvaient rouler que sur les evene-
ments du jour.
Les semaines, les mois, les annees se passaient
sans amener de changement dans son existence,
a part une inquietude vague, sans cause connue,qui
le minait lourdement et dont il ne pouvait se rendre
compte.
C'est que la nature a des droits imprescriptibles
et que tout homme doit s'y soumettre, n'importe
dans quelle condition il se trouve.
Aussi, lorsque le hasard le mit en presence de
dona Luz, par le meme sentiment de sympathie in-
distincte et irresistible qui agissait sur la jeune fille,
son coeur vola-t-il vers elle.
Le chasseur tonne de cet interet subit qu'il res-
sentait pour une etranger, que selon toutes proba-
bilites il ne devait jamais revoir, lui en voulutpres-
que de ce sentiment qui se revenait en lui, et mit
danssesrapports avec elle, une aprete qui n'tait pas
dans son caractre.
Comme tous les esprits aliers, qui ont continuel-
lement vu tout courber sans resistance devant eux,
ilse sentait froisse d'etre domine par une jeune fille,
de subir une influence, a laquelle il ne pouvait deja
plus se soustraire.
 Mais lorsque, apres lincendie de librairie il quitta
le camp des MExicains, alger la precipitation de
son depart, il emporta le souvenir de lentraneur
eel376
LES TRAPPEURS
Ce souvenir grandit par l'absence.
Toujours il croyait entendre redonner a son
oreille les coles suavcs et melodicuses de la voix de
la jeune fille, quelqu'elort qu'il fut pour oublier;
dans la ville et dans le soleil elle tait toujours
la, lui souriant, fixant sur lui son regard enchan-
teur.
La lutte fut vive. Le Coeur Loyal, malgre la pas-
sion qui le devrait, savait quelle distance infant-
chissable le separait de dona Luz, combien cet
amour etait intense, irrealisable. Toutes les objet-
tions qu'il est possible de se faire en pareil cas, il
se les fit pour se prouver qu'il tait un fou.
Puis, lorsqu'il eut reussi  se convaincre qu'un
able le separait de celle qu'il aimait, vaincu parla
lutte terrible qu'il avait engagee avec lui-meme, sou-
tenu peut-tre par cet espoir qui n'abandonne ja-
mais les hommes nergiques, loin de reconnaitre
franchement sa defaite et de se laisser aller  cette
passion qui faisait desormais sa seule joie, son seul
bonheur, il continuasourdeent a lutter contre elle,
tout en se prenant en pilier a cause des mille petits
lachetes que son amour lui faisait continuellement
commettre.
Il vitait avec une obstination, qui aurait pu p-
rature choquante a la jeune fille, de se rencontrer
avec elle; lorsque le hasard les forcit de se trouver
ensemble, il devenait taciturne, maussade, ne re-
pondait qu'aec difficile aux questions qu'elle guiDE ARKANSAS.
a77
adressait et avec cette maladresse habituelle aux
amoureux peu aguerris, il saisissait le premier pr-
textevenu pour la quitter.
La jeune fille le suivait tristement du regard,
soupirait tot bas, parfois une perle liquide roulait
silencieuse sur ses joues roses, en voyant ce depart
qu'elle prenait pour de l'indilIerence, et qui tait de
l'amour.
MAis pendantes quelques jours qui s'taient secou-
les depuis la prise du camp, les jeunes gens avaient
fait bien du chemin sans s'en douter, d'autantplus
que la mer du Leur Loyal, avec cette seconde vue
dont sont doutes les mers vraimentdignes de ce th-
tre, avait devine la passion, les combats de son fils
et s'tait faite la confidente secrete de cet amou,
plaidant a leur insu et le prolongeant de toutson pou-
voir, tandis que chacun des amoureux etait per-
stade que son secret etait enfoui au plus profond de
son ame.
Voici ou en taient les choses, deux jours apres la
proposition faite par le capitaine  dona Luz.
Le Coeur Loyal semblait plus triste et plus proc-
coupe a'a l'ordinaire, il marchait a grands pas dans
la grotte, en donnant des marques d' une vive impa-
tienne, par intervalles il lancera des regards inquiets
autour de lui.
Enfin il s'appuya contre une des parois de la
grotte, baissa la tete sur sa poitrine et resta plonge
dans une profonde meditation.378
IES TRAPPEURS
Il tait ainsi depuis un temps assez long, quand
une voix douce murmure a son oreille:
- Qu'avez-vous donc, mon fils pourquoi cette
tristesse qui voile vos traits? auriez-vous de mau-
vaises nouvelles ?
Le Coeur Loyal releva la tete comme un homme
reveille en sursaut.
Sa mere et dona Luz etaient debout devant lui,
les bras entrelaces, appuyer lune sur l'autre.
Il jela sur elles un regard lancolique et repos-
dit avec un soupir touffe:
-- Helas l ma mere, demain est le dernier jour
je n'ai encore rien pu imaginer pour sauver dona
Luz et lui rendre son oncle.
:::::.
demain que cet homme dobtenir.
- Que ferez-vous, mon fils7
- Le sais-je, ma mere ? rebondit-il avec une m-
patience feuille; oh l cet homme est plus fort que
no l il a dejoue tous mes plans Jusqu'a present il
nous a et impossible de savoir o il s'est retire,
toutes nos recherches ont ete inutiles.
- Car Loyal, lui dit doucement la jeune fille,
m'abandonner-vous donc a la merci de ce bandit
Pourquoi 'avez-vous sauver alors
zc:=cc:z:r:
Loyal, dit-elle vivement, mais je suis bien malheur-DE L'KANSAS.
379
reuse. Si je reste, je causera mort du seul parent que
j'ai au monde, si je pars, je suis deshonoree.
- Ohl ne pouvoir rien faire s'cria-t-il avec
exaltation, vous voir pleurer, vous savoir malle-
reuse et ne pouvoir rien faire Ohl ajouta-t-il, pour
vous eviter une inquietude je sacrifierais ma vie
avec joie Dieu seul sait ce que je souffre de mon
impuissance.
- Esperez, mon fils dit la vieille dame avec un
accent convaincu, Dieu est bon, il ne vous abandon-
nera pas
- Esperer l que me dites-vous la, ma mere? De-
puis deux jours, mes amis et moi nous avons tente
lipossible sans aucun resultat. Esperer l et dans
quelques heures ce miserable viendra reclamer la
proie qu'il convoite Plut0t mourir, que de voir
s'accomplir un tel forfait1
Dona Luz jeta sur lui un regard d'une expression
etrange, un sourire lancolique lissa le coin de
ses livres, et lui posant doucement sa main delicate
et mignonne sur l'paule:
- Coeur Loyal, lui dit-elle des voix lodieuses
et penetrante, m'aimez-vous ?
Le jeune homme tressaillit, un frisson parcourut
Ses membres.
- Pourquoi cette question  lui dit-il d'une voix
tremblante.
-Rendez-moi, reprit-elle, sans hesiter comme380
LES TRAPPES
je vous interroge, lheure est solennelle, j'ai une
grace a vous demander.
;;-:ee
-Rendez-moi, reprit-elle toute femissante,
m'aimez-vous?
-Sic'dessous aimer, madame, que de desirer sa-
crilier sa vie pour vous, si c'est vous aimer, que de
souffrir martyre en voyant couler une de vos lar-
mes que je voudrais racheter de tout mon sang, si
c'est vous aimer, que d'avoir le courage de vous lais-
ser accomplir le sacrifice que lon exigera demain
pour sauver votre oncle, ohl oui, madame, je
vous aime de toute mon amel Ainsi, parlez sans
crainte, quoi que vous me demandiez, je le ferai avec
joie
' --Bien, mon ami, dit-elle, je compte sur votre
parole, demain je vous la rappellerai quand cet
homme se ressentira; mais d'abord il faut que mon
oncle soit sauve, russe-je sacrifier ma vie. IIelasl
il m'a servi de pere, il m'aime comme sa fille, c'est
a cause de moi qu'il est tombe entre les mains des
bandits. Oh l aurez-moi, Coeur Loyal, que vous le
-lelivrerez, ajouta-t-elle avec une expression d'an-
glisse impossible a rendre.
.c:::::::::::::--
- Enfin l s'cria-t-il en s'lancent vers eux.
Les trois hommes causeront quelques instants aDE ARKANSAS.
381
voix basse, puis le chasseur revint en foute hate
vers les deux femmes.
Son visage rayonnait.
- Vous avez raison, ma mere, s'cria-t-il d'une
voix vibrante, Dieu est bon, il n'abandonne pas
ceux qui placent leur confiance en lui. Maintenant
c'est moi qui vous dis : esperez, dona Luz, bientot
je vous rendrai votre oncle
- O Il fit-elle avec joie, serait-il possible7
- Esperez, vous dis-jel Adieu, ma mere l priez
Dieu pour qu'il me seconde, je vais avoir plus que
jamais besoin de son secours l
Sans en dire davantage, le jeunehomme se premi-
pita au dehors de la grotte, suivi de la plus grande
partie de ses compagnons.
- Qu'a-t-il donc voulu dire? murmure dona Luz
avec anxiete
- Venez, ma fille, rebondit la vieille dame avec
tristesse, allons prier pour lui.
Elle l'entratna doucement vers le recuit qu'elles
habitaient.
::::.:-xI
ES9 PIS0NIERS.
Lorsque les Peaux Rougesetles chasseurs avaient
envahi le camp des Mexicains, les pirates, d'aprs
les ordres de leur chef, s'etaient dissemines dans
toutes les directions, afin d'chapper plus facile-
ment aux recherches de leurs ennemis.
Le capitaine et les quatre hommes qui portaient
le general et son negre, tous deux les et billon-
nes, avaient descendu la pente des rochers, aurisque
de se briser mille fois en tombant dans les premi-
pices qui s'ouvraient sous leurs pieds.
Arrives  une certaine distance, rassurer par le
silence qui regnait autour d'eux et plus encore par
les difficults inouies qu'ils avaient vaincues afin
d'atteindre le lieu o ils se trouvaient, ils s'arrete-
rent pour reprendre haleine.
Une obscurit profonde les enveloppait, au-dessus
de leur tete ils apercevaient, a une hauteur enorme,
scintiller comme depales etoiles, les torches portes
par les chasseurs qui les poursuivaient, ais qui
n'avaient garde de se hasarder dans le chemin qu'ils
avaient pris.48h
LES TRAPPEURS
- Bonne chance, dit le capitaine; allons, en-
fants, nous pouvons nous reposer quelques instants,
nous n'avons, quant a present, rien a craindre; pla-
cez vos prisonniers ici, que deux de vous se deta-
chent pour aller reconnaitre les environs.
Ses ordres furent executes, quelques minutes
plus tard les deux bandits revinrent annoncer qu'ils
avaient decouvert une excavation qui provisoire-
ment pouvait leur offrir un abri.
zc:.:z::cc..:
tres le suivirent.
Ils arriveront bient0t a un enfoncement qui pa-
laissait assez spacieux et qui se trouvait a quelques
toises plus bas que l'endroit o ils s'taient arretes
d'abord.
Lorsqu'ils furent cycles sous cet abri, le premier
soin du capitaine fut d'en boucher hermeliquement
lentree avec une couverture, ce qui n'etait pas dif-
facile, cette entre lait assez troite, les bandits
avaient ete obliges de se courber pour  le-
eller.
- Lh, dil le capitaine, nous voici chez nous, de
cette facon nous ne craignons pas les indiscrels.
Tirant un briquet de sa poche, il alluma une tor-
e de bois-chandelle, dont, avec cette provision qui
n'abandonne jamais les gens de cette espece, meme
dans les circonstances les plus critiques, il avait eu
le soin de se munir.DE ARKANSAS.
as
Des qu'ils purent distinguer les objets, les bandits
pousserent un cri de joie.
Ce que, dans l'obscurit, ils avaient pris tourner
simple excavation, etait une grotte naturelle, comme
on en rencontre tant dans ces contres.
- Ehl ehl dit le capitaine en ricanant, voyons
donc un peu si nous sommes; restez l, vous au-
tres, surveillez avec soin les prisonniers, je vais
connaitre notre nouveau domaine.
Apres avoir allure une seconde torche, il explos-
ra la grotte.
Elle s'enfoncait sous la montagne par une des-
cente en pente douce ; partout les parois en etaient
relever, parfois elles s'elargissaient assez pour for-
mer des espaces de salles.
Par des fentes imperceptibles elle devait recevoir
lair exterieur, car la lumiere y portait facilement
et le capitaine y respirait, sans oppression de poi-
trine.
Plus le pirate avancera dans ses recherches, plus
l'air devenait vif, ce qui lui faisait supposer qu'il
approchait d'une entre quelconque.
Il marchait deja depuis plus de vingt minutes,
lorsqu'une bouffe de vent qui lui fouett le visage,
fit vaciller la flamme de sa torche.
- Hum l murmure-t-il, voila une sortie, soyons
prudent, entendons les lumires, nous ne savons pas
qni nois pouvons rencontrer au dehors.
ll crasa sa torche sous ses pieds, resta quelques386
LES TRAPPEURS
instants immobile, pour donner a ses yeux le temps
de s'habituer a l'obscure.
C'tait un homme prudent et sachant  fond son
metier de bandit que le capitaine ; si le plan qu'il
avait forme pour l'attaque du camp avait echoue, il
avait fallu pour cela un concours de circonstances
fortuites possibles  revoir.
Aussi, apres le premier moment de mauvaise hu-
meur cause par l'chec qu'il avait recu, il avait bri-
vement pris son parti, se servant in petto de ren-
de sa revanche des que l'occasion s'en ressentirait.
Du reste, la fortune semblait vouloir lui sourire
de nouveau, en lui offrant juste au moment o il en
avait le plus pressant besoin, un abri presque in-
trouvable.
Ce fut donc avec un mouvement de joie et d'es-
poir indicible, qu'il attendait que ses yeux fussent as-
sez habitues a l'obscurit pour lui permettre de dis-
zinguer les objets, et savoir s'il allait reellement
trouver une sortie, quil rendrait battre d'une pose-
tion presque inexpugnable.
;::.-
la torche fut dissipe, il percut a une assez grande
distance devant lui une faible lueur.
Il marcha solument en avant, au bout de quel-
ques minutes il arriva a la sortie tant directe.
Evidemment la fortune se clarait de nouveau
pour lui.DE KANSAS.
387
La sortie de la grille donnait sur le bord d'une
petite riviere, dont l'eau venait mourir aupres du
souterrain, de wagon que les bandits pouvaient, en
se jetant  la nage ou en construisant un radeau,
entrer et sortir sans laisser de traces, et rejouer ainsi
toutes les recherches.
Le capitaine connaissait trop bien les prairies de
louest, dans lesquelles il exercait depuis pres de
dix ans deja son honorable et lucrative profession,
pour e pas s'orienter facilement et savoir en un
instant o il se trouvait.
Il reconnut que cette riiere coulait a une des-
lance assez grande du camp des Mexicains, dont ses
demandes sans nombre tendaient encore a i'eloi-
gner. Il poussa un soupir de satisfaction; quand il
est bien reconnu les lieux, ne craignant plus d'terre
decouvert et tranquille desormais sur sa position, il
ralluma la torche et revint sur ses pas.
Ses compagnons, a l'exception d'un seul qui
veillait sur les prisonniers, dormaient profonde-
ment.
:.s
nous avons autre chose a faire.
Les bandits se leverent de mauvaise grace, en se
frottant les yeux et en brillant a se remettre la m-
choire.
Le capitaine leur fit d'abord boucher solidement
le trou qui leur avait livre passage, puis il leur or-8et
LES TRAPPEURS
tonnant de le suivre avec les prisonniers, auxquels on
avait delie les jambes, afin qu'ils pussent mar-
cher.
Ils s'arreterent dans une des nombreuses salles
que le capitaine avait trouvees sur sa route, un
home fut design pour garder les prisonniers qui
furent laisses en ce lieu, et le capitaine continua avec
les trois autres bandits, A s'enfoncer dans la grotte.
-- Vous voyez, leur dit-il en leur montrant la
sortie, qu' quelque chose malheur estbon, puisque
le hasard nous a fait recouvrir un refuge, o nul ne
viendra nous chercher. Vous, Franck, partez de
suite pour le rendez-vous que j'avais assigne a vos
camarades, vous les conduire ici, ainsi que tous
ceux des n0tres qui ne faisaient pas partie de lex-
edition. Quant a vous, Antonio, il faut que vous
nous procuriez des vivres; allez tous deux. Il est
inutile de vous dire que j'attends votre retour avec
impatience.
Les deux bandits plongerent sans repiquer dans
la riviere et disparurent.
Se tournant alors vers celui qui restait:
- Quant a nous, Gonzalez, lui dit-il, occupons-
nous a ramasser du bois pour faire du feu, et des
feuilles pour faire des lits; allons, a l'heure a
oeuvre D
Une heure plus tard, un feu clair petillait dans la
grotte et sur de moelleux lits de feuilles sectes, les
bandits dormaient d'un profond sommeil.DE LAIKAMSAS.
389
Au lever du soleil le reste de la troupe arriva.
Ils taient encore trente
Le digne chef sentit son coeur se dilater de joie, 
la vue de lariche collection de coquins, dont il pou-
vait encore disposer. Avec eux il ne adressera pas
de rtablir ses affaires et de prendre bient0t une
clatante revanche.
Apres un copieux dejeuner compose le venaison
largement arroser de mezcla, le capitaine songca
enfin  s'occuper de ses prisonniers.
Il se rendit  la salle qui leur servait de ca-
chot.
Depuis qu'il tait tombe aux mains des bandits,
le general etait reste silencieux, insensible en ap-
parence aux mauvais traitements auxquels il tait
en butte.
Les blessures qu'il avait revues completementne-
lignes, s'etaient envenimees, elles le faisaient hor-
rablement souffrir, mais il ne prendrait pas une
plainte.
Un chagrin cuisant le minait depuis qu'il etait
prisonnier, il voyait renverse, sans esperance de
pouvoir le remettre un jour  execution, le projet
qui l'avait amen dans les prairies.
Tous ses compagnons etaient morts, lui-meme ne
savait quel sort l'attendait.
La seule chose qui apparait une legere consola-
tion a ses peines, c'tait la certitude que sa nice
avait reussi a s'eclapper.
2.390
LESTAPPEUIS
Mais qu'etait-elle devenue dans ce desert, o
l'on ne rencontre que des betes fauves ou des In-
diens plus proches qu'elles? Comment cette jeune
fille, habitude a toutes les aises de la vie, support-
terait-elle les hasards de cette existence de priva-
'aee roulait eneee ssunanoes.
Le capitaine fut effraye de l'etat dans lequel il le
trouva.
- Allons, general, lui dit-il, du courage, que
diable La chance change souvent, j'en sais quelque
chose, voil Carri, il ne faut pas se desserrer, per-
sonne ne peut revoir ce que demain lui reserve
Donnez-moi votre parole d'honneur de ne pas cher-
cher a vous chapper, je vous rends immediate-
ment la libert de vos membres.
- Je ne puis vous donner cette parole, rebondit
le gNral avec ferme, je ferais un faux serment;
je vous jure au contraire de chercher a fuir par tous
les moyens possibles.
- Bravo bien repondu, dit en riant le pirate, a
votre place je reponderais de meme; seulement, je
crois qu'en ce moment avec la meilleure volonte,
il vous serait impossible de faire un pas; aussi, mal-
gr ce que vous venez de me dire, je vais vous don-
ner la liberte ainsi qu' votre domestique, vous en
ferez ce que vous pourrez, libert6 de vos membres
:;2':eT55DE IL'ARKANSAS.
391
qui liaient les bras du general, puis il rendit le
meme service au negre Jupiter.
Celui-ci, des qu'il fut libre de ses mouvements,
commengca a sauter et a rire en montrant deux ran-
gees de dents formidables et d'une blouissante
blancheur.
- Allons, soyez sage, morceaux, lui dit le pirate,
restez tranquille ici, si vous ne voulez pas recevoir
une balle dans la tete.
- Je ne partira pas sans mon malte, rebondit
Jupiter en roulant ses gros yeux affaires.
- CEst cela l reprit le pirate en ricanant, voila
qui est convenu, ce engouement vous fait honneur,
morceaux.
devenant alors au general, le capitaine bassin
ses plaies avec de l'eau franche, le pansa avec soin;
ais, apres avoir fait placer devant les prisonniers
des vivres, auxquels le negre seul fit honneur, le
pirate se retira.
Vers le milieu de la journee, le capitaine reunit
autour de lui les principaux de la bande.
- Caballeros, leur dit-il, nous ne pouvons pas
le nier, nous avons perdu la premiere partie, les
prisonniers que nous avons faits sont loin de rem-
bourser nos frais, nous ne devons point rester sousle
coup d'un chec, qui nous deshonore et nous rend
ridicules. Je vais entamer une seconde partie; cette
fois, si je ne la gagne pas, j'aurai du malheur; pen-
lanc mon absence, surveillez bien les prisonniers  LES TRAPPEURS DE L'AIIIANSAS.
Faites attention a la derniere recommandation ge
je vous fais : si demain a minuit je ne suis pas de
retour sain et sauf au milieu de vous, a minuit et
quart, vous fusiller les deux prisonniers sans re-
mission; vous m'avez bien compris, n'est-ce pas'
sans emission.
- Soyez tranquille, capitaine, rebondit Franck
au nom de ses camarades, vous pouvez partir, vos
ordres seront excutes.
- J'y compte, mais surtout ne les fusillez ni
une minute plus t0t ni une minute plus tard.
- A l'heure juste.
- C'est convenu, allons adieu, ne vous impa-
tentez pas trop de ne pas me voir.
Sur ce, le capitaine quitta la grotte pour se reu-
dre aupres du Leur Loyal.
Nous avons t ce que le bandit etait alle faire
aupres du trappeur.arr
. lL1
RUs DE GUERRE.
pres son etrange opposition aux chasseurs, le
chef des pirates avait repris en toute hate le che-
min de son repaire.
Mais il tait trop habitue  lavie des prairies pour
ne pas se douter que plusieurs de ses ennemis sui-
vraiment de loin sa piste. Aussi avait-il mis en
usage pour les fourvoyer toutes les ruses que lui
fournissait son esprit inventif, faisant des retours
salle ombre, revenant incessamment sur ses pas
et, comme on le dit vulgairement, reculant de dix
neutres pour avancer d'un.
Ces nombreuses prestations avaient excessive-
ment retarde sa maclie.
Arrive sur les bords de la riviere dont les eaux
baignaient l'entre de la caverne, il jeta un dernier
regard autour de lui, pour s'assurer qu'aucun eil
iudiscret ne surveillait ses mouvements.
Tout tait calme, rien de suspect n'apparaissait,
il se preparait  lancer l'paule radeau cache sous
les feuilles, lorsqu'un leger bruit dans les buissons
attira son attention.89l
LES RAPPEURS
Le pirate tressaillit, saisissant vivement un pis-
volet a sa ceinture, il l'arme et s'avance absolument
vers lendroit d'ou partait ce bruit inquietant.
Un homme coule vers la terre etait occupe
avec une petite biche a arracher des herbes et des
plantes.
Le pirate sourit et repassa son pistolet a sa sein-
ture.
Il avait reconnu le docteur, qui se livrait avec
acharnement a sa passion favorite.
:c:cc::
pirate lui tournait le dos, lorsqu'une idee lui vint,
qui le fit au contraire s'avancer vers le savant, sur
lepaule duquel il laissa rudement tomber sa main.
A cet attouchement brutal, le pauvre docteur se
redressa ellare, en laissant de terreur tomberplan-
tes et bitche.
- GIonal mon brave homme, lui dit le capitaine
d'un air narquois, quelle rage vous tient donc
d'herboiser ainsi, a toute heure du jour et de la
nuit
-Comment' rebondit le savant, que voulez-vous
dire
--Dam1 c'est bien simple, ne savez-vous pas
qu'il n'est pas loin de minuit
- C'est vrai, rebondit naivement le savant, mais
la lune est si belle...
- Que vous l'avezprise pour le soleil, interrog-DE ARKANSAS.
395
pit le pirate avec un clat de rire; mais, ajouta-t-il
en redevenant subitement serieux, il ne s'agit pas
de cela, bien qu' moiti fou, je me suis laisse dire
que vous etiez assez bon medecin.
- J'ai fait mes preuves, monsieur, rebondit le
docteur vexe de l'epithbte.
- Tres-bien, vous tes l'homme qu'il me fant.
Le savant s'inclina de mauvaise grace, il etait
evident que l'attention le flattait mediocrement.
- Que desprez-vous demanda-t-il, les-vous
malade7
- Pas moi, grace a Dieu l mais un de vos amis
qui en ce moment est mon prisonnier, ainsi vous al-
le me suivre.
- MAis ?... voulut objecter le docteur.
- Je n'admets pas d'excuse, suivez-moi, sinon
je vous brale la cervelle; du reste, rassurez-vous,
vous ne pourrez aucun risque, mes hommes auront
pour vous tous les regards auxquels la science a
droit.
Comme il n'y avait pas de resistance possible, le
bonhomme prit son parti de bonne grace, de si
bonne grace meme, que pendant une seconde, il lais-
s errer sur ses livres un sourire, qui aurait donn6
fort a rellechir au pirate s'il avait pu l'apercevoir.
Le capitaine enjoignit accusant de passer devant
lui, et tous deux gagneront la riviere.
A l'instant o ils quittaient la place on venait
d'avoir lieu leur conversation, les branches d'un98
LES TaLENTS
buisson s'cartent avec precaution, une tete ra-
ses et ne conservant au sommet qu'une longue
touffe de cheveux dans laquelle une plume etait
plantes, apparut, puis un corps, puis un homme
tout entier, qui bondit comme un jaguar valeur pour-
c::cc:.--
plan.s, les vit entrer dans la grotte, puis il disparut
 son tour dans l'paisseur des bois apres avoir
murmure a voix basse le mot:
- Och 1l - bon - la supreme expression de joie
dans le langage des Comanches.
Le docteur avait tout simplement servi d'appat
pour attirer le pirate et le faire tomber dans le siege
tendu par le chef indien.
Maintenant le digne savant etait-il d'intelligence
avec la Tete d'Aigle c'est ce que nous saurons
bientot.
ccccc:::::
::--.e
avait doublement reussi, puisqu'il tait parvenu 
rentrer dans la caverne sans etre suivi.
Certain de ne rien avoir a redouter, il ne voulut
plus garder aupres de lui tant d'hommes inactifs,
placant provisoirement sa troupe sous les ordres de
Franck, vieux bandit crite dans lequel il avait LATIONS9.
so3
toute confiance, il ne garda que dix hommes srs
aupres de lui et renvoya le reste.
Bien que l'affaire qu'il traitait en ce moment et
interessante, que son succes lui part assure, line
voulait pas cependanlnegliger ses autres occupations
et nourrir dans la presse une vingtaine de bandits
qui d'un moment a l'autre, pousses par l'oisivet,
pouvaient lui jouer un mauvais tour.
On voit que le capitaine lait non-seulement un
home prudent, mais encore qu'il connaissait 
fond ses honorables associer.
Lorsque les pirates eurent quitte la grotte, le ca-
pitaine fit signe au docteur de le suivre et le conduit-
sit aupres du general.
Apres les avoir presentes l'un  l'autre, avec ces
politesses ironiques dont il avait D'habitude, le ban-
dit les laissa seuls et se retira.
Seulement, avant de s'loigner, le capitaine tira
un pistolet de sa ceinture et l'appuyant sur la loi-
trine du savant:
- Bien que vous soyez a moiti fou, lui dit-il,
comme vous pourriez cependant avoir quelques vel-
lites de me trahir, relenez bien ceci, cher mon-
sieur : c'est qu'a la moindre demarche quivoque
que je vous verrai tenter,je vous ferai sauter la cer-
velle ; vous etes averti, maintenant agissez comme
vous voudrez.
Et repassant son pistolet a sa ceinture, il se retira
en ricanant,ss8
LES TRAPPEURS
Le docteur 6couta cette admonestation, avec un
visage contrat mais avec un sourire narquois, qui
malgre lui glisse sur ses livres; heureusement il ne
fut pas apergu par le capitaine.
Le general et son negre Jupiter se trouvaient rele-
gues dans une salle assez loigner de lentre de la
grotte.
,...Ee
a vue.
Assis tous deux sur un amas de feuilles sectes, la
tete basse et les bras croises, ilsreflechissaient pro-
fondement.
A la vue du savant, le visage sombre du general
s'eclair d'un fugitif sourire d'espoir.
-- Vous voil, docteur, lui dit-il en lui tendant
une main que celui-ci serra silencieusement, dois-
je me rejouir oit m'attriste de votre presence
-Sommes-nous seuls7 demanda le medecin sans
repondre a la question du general.
- Je le crois, fit-il tonne ; dans tous les cas il
est facile de vous en assurer.
Le docteur r0d de tous les actes, furetant avec
soin dans tous les coins, enfin il revint aupres des
prisonniers.

es calculs scientifiques, il tait tellement distraitDE L'ARKANSAS.
399
de sa nature, que les prisonniers n'avaient en lui
qu'une confiance fort minime.
- Et ma nice demanda le general avec inqui-
tude.
- Rassurez-vous, elle est en sirete autres d'un
chasseur nomme le Leur Loyal, qui a pour elle le
plus profond respect.
Le general poussa un soupir de soulagement,
cette bonne nouvelle lui rendait tout son cou-
1age
- On1 dit-il, qu'importe maintenant que je sois
prisonniers puisque ma nice est sauve, je puis
tout souffrir.
- Non, non l dit vivement le docteur, il faut au
contraire vous chapper a tout prix, d'ici a de-
main.
- Pourquoi?
- Rendez-moi d'abord.
- Je ne demande pas mieux.
-- Vos blessures me semblent assezlegeres, elles
sont en voie de guerison.
- En effet.
- Vous croyez-vous capable de marcher 
- Oh1 oui.
- Entendons-nous, je veux dire capable de faire
une longue route ?
- Je le crois, s'il le fallait absolument.
-- Eh l en 1 fit le negre qui jusqu'a ce moment
etait demeure silencieux, est-ce que je ne suis pas00
ES TAPES
assez fort pour porter mon malte, moi, s'il ne pou-
vait plus marcher 
2:::.-
voila qui va bien, seulement il faut vous chapper.
-- Je ne demande pas mieux, mais comment?
- Ah voil, fit le savant en se grattant le front,
comment, je ne sais pas, moi Mais soyez tran-
quille, je trouverai un moyen. Je ne sais pas lequel,
par exemple.
Des pas se firent entendre, le capitaine parut.
-- Eh bien demanda-t-il, commentent les ma-
lables
- Pas trop bien, rebondit le docteur.
-Bah l bah l reprit le pirate, tout cela s'arran-
gera; du reste, le general sera bient0t libre, alors il
pourra se soignertout a son aise, Allons, venez, doc-
teur, j'espere que je vous ai laisse assez longtemps
causer avec votre ami.
Le medecin le suivit sans repondre, apres avoir
fait au general un dernier geste pour lui renom-
mander la prudence.
:::::-
rience; malgre eux la confiance du docteur les avait
gagnes, ils seraient.
Vers le soir le digne savant reparut. Il marchait
d'un pas derniere, son visage etait rayonnant, il te-
nait une torche a latin.DE ARKANSAS.
01
-Ehl qu'avez-vous donc, docteur  lui demanda
le general, je vous trouve l'air tout joyeux.
- Je suis joyeux en effet, general, rebondit-il
en souriant, parce que j'ai trouve le moyen de vous
faire vader, ainsi que moi, bien entendu
- Et ce moyen3
- Est deja a demi execute, fit-il avec un petit
rire sec qui lui tait particulier lorsqu'il tait sa-
tisfait.
- Que voulez-vous dire?
- Pardieul une chose bien simple, mais queues
ne devinerez jamais; tous nos bandits dorment,
nous sommes les maitres de la grotte.
- Il serait possible mais s'ils s'veillent
- Pour cela, soyez tranquille, ils se rebelleront,
cela ne fait pas un doute, mais point avant six heu-
res d'ici, au moins.
- Comment cela?
- Parce que je me suis charleroi-meme de leur
verser le sommeil, c'est-a-dire qu'a leur souper, je
leur ai servi une direction d'opium, qui les a fait
tomber comme des masses de plomb, depuis ils ron-
lent comme des souffles de forges.
- Ohl c'est parfait l sera le general.
- N'est-ce pas? dit le docteur avec modestie;
dame l j'ai voulu reparer le mal que je vous avais
cause par ma gligence l Je ne suis pas un soldat,
moi, je suis un pauvre medecin, je me suis servi de02
LES APPEL8
mes armes, vous voyez que dans l'occasion elles en
aient d'autres.
- Elles valent mieux cent fois1 Docteur, vous
tes un homme plorable.
- Allons, allons, ne perdons pas de temps.
-- G'est juste, partons l mais le capitaine, gu'en
avez-vous fait?
- Pour lui, le diable seul sait o il est. Il nous
a quittes cet apres-diner sans rien dire a personne,
mais je me doute de l'endroit o il se rend, et meme
trompe fort, ou nous le verrons bient0t.
z:::::::.
moen employe par le docteur, le general et le n-
gre n'etaient pas sans inquietude.
Ils arriveront  la salle qui servait de dortoir aux
bandits, ils dormaient etendus ca et la.
'..-
allaient trancher le radeau pour traverser la ri-
vivre, ils virent aux rayons puissantes de la lune, un
autre radeau monte par une quinzaine d'hommes
qui se dirigeaient lentement de leur c0te.
La retraite leur etait coupe.
Comment resister a un aussi grand nombre d'ad-
cessaire?
- Fatalit murmure le general avec doses-
poir.
-- Oh1 fit piteusement le docteur, un plan deDE L'ARKANSAS.
t3
fuite qui m'avait donne tant de peine a laborer1
Les fugitifs se jettent dans un renforcement des
rochers afin de ne pas etre papiers, et ils attend-
rent le coeur palpitant, le debarquement des arri-
vants, dont les maneuresleur paraissaient de plus
en plus suspectes.YlIII
LA L0I DEs PRAIRIES.
Un espace considerable de terrain, situe devant
lentre de la grotte habiter par le Leur Loyal,
avait ete balayer, les arbres abattus et cent cin-
quant ou deux cents huttes dressees.
La tribu entier des Comanches campait en cet
endroit.
Trappeurs, chasseurs et guerriers peaux rouges
s'entendaient a merveille.
Au milieu de ce village improvise, oi les huttes
en peaux de bison peintes de diffrentes couleurs
etaient lignes avec une certaine semestre, une
plus vaste que les autres, surmonter de scalps fiches
 de longues perches, dans laquelle on entretenait
continuellement un grand feu, servait de lutte du
conseil.
:cc:c:::::.
guerre, comme s'ils se preparaient a marcher au
combat.
Les chasseurs avaient revenu leurs plus beau
costumes, nettoyer leurs armes avec le plus gal
2.06
LEs RAPPEURS
soin, ils pensaient peut-etre devoir bient0ts'servir.,
Les chevaux completement harnaches etaient en-
traves a l'ambre, prets a etre montes, et gardes par
une dizaine de guerriers.
On voyait les Peaux Rouges et les chasseurs aller
venir d'un air affaire et preoccupe.
Chose rare presque insiste parmi les Indiens,
des sentinelles etaient places de distance en dis-
tance pour signaler l'approche d'un etranger quel
quil ftt.
Enfin tout donnait a supposer qu'il se preparait
une de ces ceremonies particuliers aux prairies.
MAis chose etrange l le Coeur Loyal, la Tete d'Ai-
le et l'Elan noir etaient absents.
Seul, Belhumeur surveillait les applets que l'on
faisait tout en causant avec le vieux chef comanche
nomme Ehsis ou le Soleil.
Mais leur visage etait severe, leur front rieur,
ils semblaient en proie a une vive preoccupation.
C'etait lejour marque par le capitaine des pirates
pour que dona Luz lui ft livre.
Le capitaine oserait-il venir ou bien sa propos-
tion n'tait-elle qu'une rodomontade
Ceux qui connaissaient le pirate, et le nombre en
etait grand -presque tous avaient souffert de ses
depredations- penchaient pour l'affirmative.
Cet homme etait doute - c'tait du reste la seule
qualite qu'on lui reconna -d'un courage france et
d'une volonte de fer.DE ARKANSAS.
I107
Une fois qu'il avait affirme qu'il ferait une chose,
il la faisait quand meme.
Et puis, qu'avait-il a redouter en venant une se-
conde fois au milieu de sesennemis  ne tenait-il pas
le general en son pouvoir le general dont lavie re-
pondait de la sienne; on savait qu'il n'essaierait pas
A le sacrifier a sa serte.
Il tait environ hit heures du matin, un soleil
blouissant demandait a profusion ses rayons res-
plendissants sur le tableau que nous avons essaye
de decrire.
Dona Luz sortit de la grotte, appuyer sur le bras
de la mer du Coeur Loyal et suivie par n Eusebio.
Les deux femmes etaient tristes, pales, leurs traits
fatigues, leurs yeux rougis montraient qu'elles
avaient pleure.
Des qu'il les percut, Belhumeur s'avanga vers
elles et les salua.
- Mon fils n'est pas encore de retour' demanda
la vieille dame d'un air inquiet.
-- Pas encore, rebondit le chasseur, mais rassur-
rez-vous, madame, il ne peut tarder a arriver.
- Mon Dieu je ne sais pourquoi, mais il me
semble qu'il doit etre retenu loin de nous par un
evenement facheux.
-Non, madame, je le saurais; lorsque l'ai quitte
cette nuit afin de vous tranquilliser et de faire ex-
cuter les ordres qu'il m'a donnes, il tait dans une108
LES RAPPEURS
excellente situation, ainsi, croyez-moi, rassurer-
vous, surtout ayez confiance.
-Helasl murmure la pauvre femme, je vis de-
puis vingt ans dans des transis continuelles, chaque
soirje redoute dene percevoir mon fils lendemain;
mon Dieu l n'aurez-vous donc pas pitie de mois
- Remettez-vous, madame, lui dit affectueuse-
ment dona Luz en l'embrassant doucement, ohl je le
sens la, si le Coeur Loyal court un danger en ce mo-
ment, c'est pour sauver mon pauvre oncle; mon
Dieu, ajouta-t-elle avec Ferveur, faites qu'il reus-
sissel
-Bientot, mesdames, tout s'claircir, rapportez-
vous-en a moi, vous savez que je ne voudrais pas
nous tromper.
- Oui, dit la vieille dame, vous etes bon, vous
aimez mon fils, et vous ne seriez pas ici sil avait
quelque chose h redouter.
- Vous me jugez bien, madame, je vous en re-
mercie, je ne puis en ce moment rien vous dire,
mais je vous en supplie, ayez un peu de patience,
qu'il vous suffise de savoir qu'il travaille pour ren-
de la sonora heureuse.
- Ohl oui, dita ere, tojours bon, toujours
devoue l
-Aussi l'a-t-on nomme le Coeur Loyal, murmure
la jeune fille en rougissant.
nc:::::::DE ARKANSAS.
I09
longtemps avec lui, le connaitre autant que je le
connais pour bien l'apprecier.
- Merci a mon tour pour ce que vous dites de
mon fils, Belhumeur, rebondit la vieille dame en
serrant la main calleuse du chasseur.
- Je ne dis que la verite, madame, je suis juste,
voila tout, ohl cela irait mieux dans les prairies si
tous les chasseurs lui ressemblaient.
- Mon Dieu, le temps passe, n'arrivera-t-il donc
pas ? murmure-t-elle en regardant autour d'elle
avec une impatience feuille.
- Bient0t, madame.
-Je veux tre la premiere a revoir et a le saluer
a son arrive
z::;:,,n
--tre fils m'a charge de vous prier, ainsi que la
sentra, de vous retirer dans grotte, il desire que
vous n'assistiez pas a la scene qui va se passer ici.
- Mais, dit dona Luz avec anxiete, comment
saurai-je si mon oncle est sauve ?
- Rassurez-vous, sonorit, vous ne resterez pas
longtemps dans l'inquietude, mais je vous en prie,
ne demeure pas ici plus longtemps, rentrezl rentrezl
- Peut-etre cela vaut-il mieux, observa la vieille
dame, boissons, mignonne, ajouta-t-elle en sou-
riant  la jeune fille, rentrons, puisque mon fils
``,   suivi sos neietnee, maie isla0
LES RAPPEURS
tant derriere elle des regards furtifspour tacher
d'apercevoir celui qu'elle aimait.
- Que l'on est heureux d'avoir une mere l mur-
mura Belhumeur en etouffant un soupir et en sur-
vant des yeux les deux femmes qui disparaissaient
dans l'ombre de la grotte.
Tout a coup les sentinelles indiennes pousse-
rent un cri qui fut immediatement repete par un
homme place devant la lutte du conseil.
A ce signal les chefs comanches se leverent et
sortirent de la lutte dans laquelle ils etaient reunis.
Les chasseurs et les guerriers indiens saisirent
leurs armes, se rangement de chaque cote de la
grotte et attendirent.
Un nuage de pousser roulait vers le camp avec
une rapidit extreme.
Le nuage se dissipa bient0t et laissa voir une
troupe de cavaliers qui accouraient a toute bride.
Ces cavaliers portaient pour la plupart le costume
des gamUusinos mexicains.
A leur tete caracolait, sur un magnifique cheval
noir comme la nuit, un homme que tous reconnu-
rent immediatement.
C'tait le capitaine Ouaktehno qui venait aura-
cieusement  la tete de sa troupe reclamer l'execu-
tion de l'odieux marche qu'il avait impose trois jours
auparavant.
Ordinairement dans les prairies, lorsque deux
troupes se rencontrent, ou lorsque des guerriers oDE ARKANSAS.
l1Et
des chasseurs visitent un village, il est d'usage d'ex-
cuter une espece de fantasy en se lancent a fond de
train les uns contre les autres, en criant, en tirant des
coups de fusil.
':::----
et silencieux, attendant sans bouger l'arrive des pi-
rates.
Cette froide essence reception n'etonna pas le ca-
pitaine; bien que ses sourcils se froncassent legere-
ment, il feignit de ne pas s'en apercevoir et entra
intrepidement dans le village a la tete de sa troupe.
Arrives en face des chefs ranges devant la lutte
du conseil, les vingt cavaliers s'arreterent subite-
ment comme s'ils eussent ete changes en statues de
bronze.
Cette manoeuvre hardie fut executee avec une
dexterite si grande que les chasseurs, bons connais-
leurs en equitation, reprirent difficilement un cri
l'admiration.
A peine les pirates furent-ils arretes que les rangs
des chasseurs et des guerriers places  droite et A
gauche de la lutte se deployerent en ventail et se
referment derriere eux.
Les vingt pirates se trouvaient par ce moule-
ment xecute avec une tristesse incroyable, enfer-
mes dans un cercle forme par plus de cinq cents
hommes bien armes et parfaitement montes.
Le capitaine et un frisson dinquietude a la vue1
LES TRAPPEURS
de cette manoeuvre, il se repentit presque d'tre
venu; mais surmontant cette emotion involontaire,
il sourit avec demain; il se croyait certain de ne rien
avoir a redouter.
Il salua legerement les chefs places devant lui,
et s'adressant a Belhumeur d'une voix ferme:
- Oh est la jeune fille demanda-t-il.
--e ne sais ce que vous voulez dire, rebondit le
chasseur en ricanant, je ne crois pas qu'il y ait ici
une jeune fille sur laquelle vous avez des droits
quelconques.
- Que signifie cela, et que se passe-t-ilici mer-
mura le capitaine en jetant autour de lui un regard
de defrance. Le Leur Loyal a-t-il oublie la visite
que je lui ai faite il y a trois jours?
- Le Leur Loyal n'oublie jamais rien, dit Bel-
humeur d'une voix ferme, mais ce n'est pas de lui
qu'il s'agit; comment avez-vous eu l'audace de vous
presenter parmi nous a la tete d'un ramassis de bri-
grands
-Bien, fit le capitaine raillant, je vois que vous
voulez me repondre par une fin de non recevoir;
quant a la menace que renferme la derniere partie
de votre phrase, je m'en preoccupe fort peu.
--Vous avez tort, monsieur, car puisque vous avez
commis l'imprudence de vous remettre vous-meme
entre nos mains, nous ne serons pas assez simples,
je vous en avertis, pour vous laisser chapper.
-Ohl ohl fille pirate, quelque jouons-nous donne ARKANSAS.
-- Vous allez l'apprendre, monsieur.
hl3
- J'attends, rebondit le pirate, en jetant autour
de lui un regard provocateur.
- Dans ces deserts ou toutes les lois humaines
se taisent, reprit le chasseur d'une voix vibrante,
la loi de Dieu seule doit tre en vigueur, cette loi dit
oeil pour oeil, dent pour dent, vous le savez.
- Apres? fit le pirate d'un ton sec.
- Depuis dix ans, continua impassiblement Bel-
humeur, a la tete d'une troupe de bandits sans foi
ni loi, vous etes devenu la terreur des prairies,
pillant et assassinant les hommes blancs et les
hommes rouges, car vous n'tes d'aucun pays, le
vo et la rapine sont votre seule regle, voyageurs,
trappeurs, chasseurs, gambusinos ou Indiens, vous
ne respectez personne si le meurtre peut vous pro-
durer un peu d'or; il y a quelques jours a peine, vous
avez pris d'assaut le camp de paisibles voyageurs
mexicains et vous les avez massacres sans pitie.
Cette carriere du crime devait avoir un terme, ce
terme est enfin arrive. Nous tous Indiens et chas-
leurs, nous nous sommes reunis ici pour vous juger
et vous appliquer la loi implacable des prairies.
-- OEil pour oeil, dent pour dent, crierent les
assistants en brandissant leurs armes.
-- Vous vous-trompez grandement, mes maitres,
rebondit le pirate avec assurance, si vous croyez
queue tendra paisiblementlagorge au couteau comme
un veau u'on ment  l'abattoir, je me mefiis de cet
IES FRAPPEURS
qui arrive, voila pourquoi suis si bien accompagne.
J'ai avec moi vingt hommes resolus qui sauront se
defendre, vous ne nous tenez pas encore
- Regardez autour de vous, monsieur, et voyez
ce qui vous reste a faire.
Le pirate jeta les yeux en arriere, cinq cents
fusils etaient diriges sur sa troupe.
Un frisson parcourut ses membres, une valeur
mortelle couvrit son visage, le pirate comprit qu'il
se trouvait en face d'un danger terrible; mais apres
une seconde de reflexion, il reprit tout son sang-
froid et s'adressant au chasseur, il rebondit d'une
voix rilleuse:
- Allons donc, pourquoi ces menaces qui ne
peuvent m'effrayer' vous savez fort bien que je suis
 l'abri de vos coups. Vous l'avez dit, il y a quel-
ques jours, j'ai attaque des voyageurs mexicains,
mais vous n'ignorez pas que le plus important de
ces voyageurs est tombe en mon pouvoir l osez tou-
cher  un seul cheveu de ma tete, et le general,
l'oncle de la jeune fille que vous voulez en vain ra-
vir  ma puissance, paiera immediatement de sa
vie l'insulte qui me sera faite. Croyez-moi donc,
messieurs, cessez de chercher plus longtemps a
m'effrayer, rendez-moi de bonne grace celle que
je viens vous demander, ou je vous jure Dieu, que
dans une heure le general aura recul
Tout  coup un homme fendit la foule et se pla
t deantle pirateS ARKANSAS.
i15
- Vous vous trompez. lui dit-il, le general est
libre
::---5
chasseurs et des Indiens tandis qu'un frisson de
terreur agitait les pirates.xI
LE ChANTAIENT.
Le general et ses deux compagnons n'taient pas
longtemps restes dans l'incertitude.
Le radeau apres plusieurs hesitations aborda
enfin, et une quinzaine d'hommes, le fusil en avant,
se precipiterent dans la grotte en poussant de grands
cris.
:z:cac:c::.-
Loyal, le chef des Comanches et l'Elan noir.
--
du capitaine, la Tete d'Aigle, sr desormais d'avoir
decouvert la retraite des pirates, avait et rejoindre
ses amis, auxquels il avait fait part du succes de son
stratageme. Belhumeur avait ete depeche au Coeur
Loyal qui s'etait hate de venir; tous de concert
avaient resolu d'assaillir les bandits dans leur antre,
tandis que d'autres tachements de chasseurs et de
guerriers peaux rouges, dissemines dans la prairie
et caches dans les rochers, surveillaient les abords
de lartiste pour empocher les pirates de s'chapper.18
LES RAPPEURS
Nous avons vu le resultat de cette expedition.
Apres avoir donne le premier moment tout a la
joie et au plaisir d'avoir reussi sans coup ferr, le
general avertit ses liberateurs qu'une dizaine de
bandits dormaient dans la grotte, sous l'influence
de opium que le valeureux docteur leur avait
verse.
Les pirates furent solidement grottes et emme-
nes; puis apres avoir rappele les divers tranche-
ments, toute la troupe reprit au galop le chemin du
camp.
Grande avait et la surprise du capitaine a lex-
clamation du Leur Loyal, mais cette surprise se
changea en pouvante, lorsqu'il vit paraitre le ge-
neral qu'il croyait si bien garde par ses gens.
Il comprit que toutes ses mesures etaient rom-
pues, toutes ses ruses joueuses, que cette fois il tait
perdu sans ressources.
Un flot de sang lui monta a la gorge, ses yeux
lancement des clairs, et se tournant vers le Leur
Loyal :
- Bien joue lui dit-il d'une voix rauque et sac-
cadre, mais tout n'est pas fini entre nous, vive Dieu
j'aurai ma revanche
Il fit un geste comme pour lancer son cheval.
Mais Le Leur Loyal l'arret absolument par la
bride.
- Nous n'avons pas termine, lui dit-il.
Le pirate regardant un instances yeux insectes deDE ARKANSAS.
t9
sang, et d'une voix entrecoup par la colere, tout
en ramenant violemment son cheval pour obliger le
chasseur a lacher prise.
ocz::::.---
tint le cheval qui se cabrait avec fureur.
-- Vous etes juge, rebondit-il, on va vous appli-
quer laloi des prairies.
Le pirae poussa un ricanement terrible et sai-
sistant ses pistolets a sa ceinture:
-Malheur a qui me touche, s'cria-t-il average,
livrez-moi passage l
- Non, rebondit le chasseur impassible, vous
etes bien pris, mon maitre, aujourd'hui vous ne m'e-
chappera pas.
- A mort donc s'cria le pirate en dirigeant un
de ses pistolets sur le COeur Loyal.
Mais prompt comme la pense, Belhumeur qui
suivait ses mouvements avec anxiete, se jeta devant
son ami avec une vitesse decuplee par la gravit de
la situation.
Le coup partit. La balle atteignit le Canadien qui
omba baigne dans son sang.
- Un 1 crit le pirate avec un rire france.
- Deux l hurla la Tete d'Aigle, et par un bond
de panthers il sauta sur le cheval du pirate.
Avant que le capitaine ptt faire un mouvement
pouse defendre, 'Indien le saisit de sa main gauche20
LES TRAPPEURS
par ses longs cheveux dont il forma une touffe et lui
renversa brusquement la tete en arriere.
--Malediction l s'cria le pirate en cherchant vai-
nement a se dbarrasser de son ennemi.
Alors il se passa une chose qui gaga d'horreur
tous les assistants.
Le cheval que le Coeur Loyal avait lache, livre a
lui-meme, furieux des secousses qu'il avaitrecues et
du double poids qui lui tait impose, s'elanga, fou
de colere, brisant et renversant dans sa course in-
sense tous les obstacles qui s'opposaient a son
passage.
Mais toujours il entralnait cramponnes a ses
flancs les deux hommes qui luttaient pour se tuer l'un
l'autre, et qui sur le dos de l'animal efraye s tor-
daient comme deux serpents.
La Tele d'Aigle avait, comme nous l'avons dit,
renverse en arriere la tete du pirate, il lui appuya
le genou sur les reins, poussa son hideux cri de
guerre, et brandit d'un geste terrible son couteau
autour du front de son ennemi.
--Tue-moi donc, miserablel cria le pirate, et d'un
mouvement brusque, il leva sa main gauche encore
armee d'un pistolet, mais la balle se perdit dans
l'espace.
Le chef comanche regarda fixement le capi-
taine.
- Tu es un liche l dit-il avec debout, et une
vieille femme qui a peur de la moralE ARKANSAS.
t1
En meme temps qu'il poussait fortement le ban-
dit avec le genou, il lui enfoncait le couteau dans le
crane.
Le capitaine poussa un cri chirant, qui se mela
au hurlement de triomphe du chef.
Le cheval buta contre une racine et tomba  les
deux ennemis rouleront sur le sol.
,'.-.2
lure sanglante du pirate.
Cependant celui-ci n'tait pas mort. Presque fou
de rage et de fureur, aveugle par le sang qui lui
ruisselait dans les yeux, il se releva et se precipita
sur son adversaire quine sattendait pas a une pa-
reille attaque.
Alors enlaces lun a lautre, ils chercherent  se
renverser et  s'enfoncer dans le corps le couteau
dont ils taient armes.
Plusieurs chasseurs s'lancement poules separer.
Lorsqu'ils arriveront tout etait Fini.
Le capitaine gisait sur le sol avec le couteau de la
Tete d'Aigle, plante jusqu'au manche dans le coeur.
Les pirates tenus en respect par les chasseurs
blancs et les guerriers indiens qui les cernaient, n'es-
seraient pas une resistance impossible.
Lorsqu'il peut tomber son capitaine, Franck au
nom de ses compagnons, declara qu'ils se ren-
daient.2
LES APPUYER
Sur un signe du Gneur Loyal ils ethernet leurs-
mes et furentgarrottes.
Belhumeur, le brave CAnadien dont le document
avait sauve la vie de son ami, avait eu une bles-
sure grave, mais qui heureusement n'tait pas mor-
telle. Constitu empresse de le relever et de le pot-
ter dans la grotte, o la mer du chasseur lui
prodiguait des secours.
La Tete d'Aigle s'approcha du Coeur Local qui
restait pensif et sombre appuye contre un arbre.
- Les chefs sont reunis autour du feu du con-
seul, lui dit-il, ils attendent mon frere.
- Je suis mon frere, rebondit laconiquement le
chasseur.
Lorsque les deux hommes entreront dans la lutte,
tous les chefs etaient assembles; parmi eux se trou-
vaient le general, 1'Elan noir, et quelques autres
trappeurs.
Le calumet fut apporte au milieu du cercle par
le porte-pipe; il s'inclina avec respect vers les
quatre points cardinaux et present ensuite a tour
de le le long tuyau a chaque chef.
Lorsque le calumet eut fait le tour du cercle, le
porte-pipe vida la cendre dans le feu en murmurant
quelques paroles mystiques et se retira.
Alors le vieux chef nomme le Soleil se leva, et,
apres avoir salue les membres du conseil:
- Chefs et guerriers, dit-il, ecoutez les paroles
que soufle ma poitrine et que le battre de la vidE ARKANSAS.
t23
a mises dans mon coeur. Que comptez-vous faire des
vingt prisonniers qui sont dans vos mains Les re-
plancher-vous afin qu'ils continuent leur vie de
meurtre et de rapine ' qu'ils enlevant vos femmes,
volent vos chevaux et tuent vos freres ? les conduit-
rez-vous aux villages en pierre des grands cours
blancs de l'est? La route est longue, semer de dan-
gers, entrecoupee de montagnes et de rivieres rapi-
des, les prisonniers peuvent s'chapper pendant
ce voyage, vous surprendre dans votre sommeil et
vous massacrer. Et puis, vous le savez, guerriers,
arrives aux villages en pierre, les longs couteaux les
relacheront, il n'existants de justice pour leshommes
rouges. Non, guerriers, le MIaltre de la vie qui enfin
a livre ces hommes forces en notre pouvoir, veut
qu'ils meurent. Il a marque le terme de leurs cri-
mes. Lorsque nous trouvons un jaguar ou un ours
gris sur notre route, nous les tuons; ces hommes
sont plus cruels que les jaguars et les ours gris,
ils doivent compte du sang qu'ils ont verse, oeil
pour il, dent pour dent. Quils soient donc atta-
ches au poteau des tortures. Je jette un turbo-
collier - de wampums rouges dans le conseil. Ai-
je bien parle, hommes puissants
Apres ces paroles, le vieux chef se rassit. 1l
y eut un moment de silence solennel. Il etait evi-
dent que tous les assistants partageaient son avis.
Le Gaeur Loyal attendit quelques minutes, il vit
que personne ne se preparait a repondre au des-2l
LES TRAPPES
cours du Soleil, alors il se leva et prit la parole:
- Chefs et guerriers comanches et vous trap-
peurs blancs, mes freres, dit-il, d'une voix douce
et triste, les paroles prononcees par le veritable
sachem sont justes, malheureusement la serte des
prairies exige la mort de nos prisonniers. Cette ex-
tremite est terrible, cependant nous sommes obliges
de nous y soumettre, si nousvoulonsjouir en paix du
fruit de nos rudes travaux. Mais si nous nous voyons
contraints d'appliquer la loi implacable du desert,
ne nous montrons pas barbares a plaisir, punissons
puisqu'il le faut, mais punissons en gens de leur,
non en hommes cruels. Montrons a ces bandits que
nous faisons justice, qu'en les tuant, ce n'estpas nous
que nous vendons, mais la societe tout entier.
D'ailleurs leur chef, le plus coupable d'eux tous, est
tombe sous les coups de la Tete d'Aigle, soyons cle-
ments sans cesser d'etre justes. Laissons-leur le choix
de leur mort. Pas de supplice inutile. Le Maitre de
la vie nous sourire, il sera content de ses enfants
rouges auxquels il accordera des chasses abondant-
tes. J'ai dit : ai-je bien parle, hommes puissants (1) ?
Les membres du conseil avaient ecoute avec at-
tention les parolesdujeune homme. Les chefs avaient
souri avec bienveillance aux nobles sentiments qu'il
exprimait, car tous, Indiens et trappeurs, l'aimaient
et le respectaient.
(A) Cette formule termine invariablement tous les discours des
Indiens.DE ARKANSAS.
La Tete d'Aigle se leva.
25
- Mon frere le Leur Loyal a bien parle, dit-il,
es annees sont en petit nombre, mais sa sagesse est
grande. Nous sommes heureux de trouver l'occasion
de lui prouver notre amiti, nous la saisissons avec
empressement. Nous ferons ce qu'il desire.
- Merci, rebondit le Leur Loyal avec effusion,
merci, mes freres, la nation couche est une grande
et noble nation, que j'aime, je suis heureux d'avoir
ete adopte par elle.
Le conseil fut leve, les chefs sortirent de la
hutte.
Les prisonniers, reunis en un groupe, etaient
elroitementgardes par un detachement de guerriers.
Le crieur public rassembla tous les membres de
la tribu et les chasseurs dissemines dans le village.
Lorsque chacun fut reuni, la Tete d'Aigle prit la
parole, et s'adressant aux pirates:
-Chiens des visages pales, leur dit-il, le conseil
des grands chefs de la nation puissante des Roman-
ches, dont les vastes territoires de chasse couvrent
une grande partie de la terre, a decide de votre sort.
Tache, apres avoir vecu comme des betes fauves,
de ne pas mourir, comme des vieilles femmes peu-
reuses, soyez braves, peut-etre alors, le latrice de
la vie aura-t-il pitie de vous et vous recevra-t-il apres
votre mort dans 4'eslennane, ce lieu de delices oi
chassent pendant l'eternite les braves qui oul regard-
de la mort en face.
hl26
Les APPELS
-- Nous sommes prets, rebondit impassiblement
Franck, attachez-nous au poteau, inventer les plus
atroces tortures; vous ne nous verrez point pair,
-- Notre frere le Leur Loyal, continua le chef,
a intercept pour vous. Vous ne serez pas attaches
au poteau, les chefs nous laissent le choix de votre
mort.
Alors se revel ce trait caracteristique des majeurs
des blancs, qui habitant depuis longtemps les prai-
ries, continu ar renier les coutumes de leurs anc-
tres, pour prendre celles.des Indiens.
La proposition faite par la Tete d'Aigle revolta
l'orgueil des pirates.
- De quel droit, s'cria Franck, le Car Loyal
interface-t-il pour nous  Croit-il donc que nous ne
sommes pas des hommes que les tortures pour-
ront nous arracher des cris ou des plaintes indignes
de nous7 Non l non l que l'on nous conduise aussi-
place, celui que vous nous infligerez ne sera jamais
aussi cruel que ceux que nous faisions subir aux
guerriers de notre nation, lorsqu'ils tombaient entre
nos mains.
A ces paroles hautaines, un froissement de co-
re parcourut les rangs des Indiens, tandis que les
pirates poussaient au contraire des cris de joie et
de triomphe.
-Chiens lapinsldisaient-ils, les Comanchessont
des vieillesfemmes auxquels on donnera des jupons
ILe Leur Loyal s'avance KANSAS.
Le silence se retablit.
t27
- Vous avez mal compris les paroles du chef,
fit-il, en vous laissant le choix de votre mort, cest
non pas une insulte, mais une marque de reference
que l'on vous donne; voici mon poignard, onvavous
trancher, qu'il passe de main en main et qu'il s'en-
force a tour de le dans toutes vos poitrinesl
l'homme qui libre, sans hesiter se tue d'un seul coup,
est plus grave que celui qui attache au poteau des
tortures, ne pouvant supporter la douleur, insulte
son bourreau afin de recevoir une mort prompte.
Une immense acclamation accueillit ces paroles
du chasseur.
Les pirates se consultent un instant du regard,
puis tous d'un mouvement spontan, ils firent le si-
ge de la croix et crierent d'une seule voix

bruyante, devint silencieuse et attentive, dominer
par l'attente de la tragedie terrible qui allait se jouer
devant elle.
- Deliez les prisonniers, commanda le Leur
Lol.
Cet ordre fut immediatement execute.
- Votre poignard 1 dit Franck.
Le chasseur le lui donna.
- Merci et adieu, fit le pirate d'une voix ferme,
et en'ouvrant ses vetements, il enfonce lentement28
LES TRAPPEURS
et en souriant, comme s'il savourait la mort, le
poignard jusqu'au manche dans sa poitrine.
Une valeur livide envahit graduellement son vi-
sage, ses yeux roulement dans leur orbite, en lancent
des regards gares, il chancela comme un homme
ivre et roula sur le sol.
;se
rachat de la place le poignard tout fumant, il se
l'enfonce dans le coeur.
--.-
autre encore et ainsi de suite, aucun n'hesite, au-
un ne montra de faiblesse, tous tomberent en sou-
riant et en remerciant le Coeur Loyal de la mort
qu'ils lui devaient.
Les assistants etaient prouvante de cette terrible
execution,mais fascine par cet effroyable spectacle,
enivres pour ainsi dire par l'odeur du sang, ils
taient la, les yeux hagards, la poitrine haletante,
sans pouvoir detourner les regards.
Bient0t line resta plus qu'un pirate, celui-ci con-
sidera un instant le monceau de cadavres qui gisait
aupres de lui, retirant alors le poignard de la loi-
trine de celui qui l'avait precede:
- On estheureux, dit-il en souriant, de mourir
en aussi bonne compagnie, mais oi diable va-t-on
apres la mort? Bahl que je suis bele, je vais le sa-
voir.E L'ArKANSAS.
9
Et d'un geste prompt comme la pense il se poi-
garda.
Il tomba raide mort.
Cet effroyable abattage n'avait pas dure un quart
d'heure (1) A
Pas un des pirates n'avait redouble, tous s'etaient
tues du premier coup
-A moi ce poignard, dit la Tete d'Aigle en le
retirant tout fumant du corps palpitant du dernier
bandit, c'est une bonne arme pour un guerrier, et il
le passa froidement a sa ceinture, apres l'avoir es-
sume dans l'herbe.
Les corps des pirates furent scalpeset portes hors
du camp.
On les abandonna aux vautours et aux urubus
auxquels ils devaient fournir une ample nature, et
qui, attire par l'odeur du sang, tournaient deja
au-dessus d'eux, en poussant delugubres cris de joie.
La troupe redoutable du capitaine Ouaktehno
etait garantie.
malheureusement, il y en avait d'autres dans les
prairies.
Apres l'execution, les Indiens rentrent insu-
cieusement dans leurs huttes; pour eux ce n'avait
et qu'un de ces spectacles auxquels depuis long-
temps ils sont habitues, et qui n'ont plus le pouvoir
d'attendrir leurs nerfs.
(4) Toute cette seule est historique et d'une rigoureuse exactitude
de : lauteur a assiste dans l'Acacia a une execution semblable.30 LES RAPPEURS DE L'ARKANSAS.
Au lieu que les trappeurs malgre la rude vie
qu'ils mement et lhabitude qu'ils ont de voir verser
le sang ou de le verser eux-memes, se disperserent,
la poitrine oppressee et le coeur serre par cette af-
creuse boucherie.
Le Leur Loyal et le general se dirigeront vers la
grotte.
Les dames renferme dans l'interieur du souter-
rain ignoraient la terrible scene qui venait de se
jouer et la sant9 ciation qui lavait terminer.x
LE PARDoN.
Lentreue du general et de sa nice fut des plus
touchantes.
Le vieux soldat si rudement prouve depuis quel-
que temps, fut heureux de presse dans ses bras
cette naive enfant qui formait toute sa famille et
qui par miracle avait chappe aux malheurs qui
lavaient assaillie.
Longtemps ils s'oublierent tous deux dans une
douce causerie; le general s'informait avec internet
de la facon dont elle avait vecu pendant qu'il tait
prisonnier, la jeune fille le questionnait sur les p-
rils qu'il avait cours et les mauvais traitements
qu'il avait soufferts.
- MAintenant, mon oncle, lui demanda-t-elle
en terminant, quelle est votre intention 7
- Helas l mon enfant, rebondit-il avec tristesse
en entourant un soupir, il nous faut sans retard quit-
ter ces epouvantables contres et regagner le MIexi-
que.
Le coeur de la jeune fille se serra, bien qu'elle re-
connut interieurement la necessite d'un prompt re-
tour. Partir c'etait quitter celui qu'elle aimait, se32
LES RAPPEURS
separer sans espoir de reunion possible, del'homme
dont chaque minute passee dans une douce intimit,
lui avait fait apprecier de plus en plus l'admirable
caractere, et qui tait devenu a present indien-
sable a sa vie et a son bonheur.
- Qu'as-itu, mon enfant tu es triste, tes yeux
sont pleins de larmes, lui demanda son oncle en lui
pressant la main avec interet.
- Helasl mon oncle, reposent-elle avec un a-
cent plaintif, comment ne serais-je pas triste apres
tout ce qui s'est passe depuis quelques jours j'ai le
leur brise.
- C'est vrai, les evenements affreux dont nous
avons et les temoins et les victimes, sont plus que
suffisants pour t'attrister, mais tu es bien jeune en-
core, mon enfant, dans quelque temps, ces evene-
ments ne resteront plus dans la pense que comme
le souvenir de faits que, grace au ciel, tu n'auras
plus a redouter dans l'avenir.
- Ainsi nous partirons bient0t3
-Demain, s'il est possible, que ferais-je ici de-
sormais le ciel lui-meme se declare contre moi,
puisqu'il m'oblige a renoncer a cetteexpedition dont
le succes aurait fait le bonheur de mes vieux jours;
mais Dieu ne veut pas que je sois console, que sa
volonte soit faite, ajoute-t-il avec resignation.
- Que voulez-vous dire, mon oncle? demanda la
jeune fille avec vivacit.
- Rien qui puisse t'interesser  present, monDE L'ARKANSAS.
33
enfant, il vaut donc mieux que tu lignes et que je
sois seul a souvrir; je suis vieux, j'en ai l'habitude,
fit-il avec lancolie.
- Mon pauvre oncle
- Merci de l'amiti que tu me temoignes, mon
enfant, mais laissons ce sujet qui t'attriste, parlons
un peu, si tu y consent, des braves gens auxquels
nous avons tant d'obligations.
- Le Coeur Loyal, murmure dona Luz en rou-
gissant.
- Oui, rebondit le general, le Coeur Loyal et sa
mere, digne femme que je n'ai pu encore remercier
 cause de la blessure de ce pauvre Belhumeur et
h laquelle, m'as-tu dit, tu dois de n'avoir souffert
aucune privation.
- Elle a eu pour moi les soins d'une tendre
ner.
- Comment pourrai-je jamais m'acquitter en-
vers elle et son noble fils? elle est heureuse d'avoir
un tel enfant ; helas l cette joie ne m'est pas donnee,
je suis seul l dit le general en laissant tomber avec
accablement sa tete ans ses mains.
- Et moi  fit la jeune fille d'une voix caline.
- Oh l toi, rebondit-il en l'embrassant avec en-
dresse, tu es ma fille cherie, mais je n'ai pas de
fils..
- C'est vrai murmure-t-elle reverse.
- Le Leur Loyal, reprit le general, est une na-
lure trop exceptionnelle pour accepter rien demi,18h
LES TAPPEU9
que faire ? comment m'acquitter envers lui? recon-
battre comme je le dois les immenses services qu'il
nous a rendus7
::;::---
au front, elle lui dit d'une voix basse et tremblante
en cachant son visage sur son paule:
-Mon oncle, il me vient une idee.
- Parle, ma mignonne, rebondit-il, parle sans
crainte, c'est peut-tre Dieu qui inspire.
-- Vous n'avez pas de fils auquel vous puissiez
leguer votre nom et votre immense fortune, n'est-ce
pas, mon oncle?
- Helasl murmure-t-il, j'ai cru un instant pour-
voir en retrouver un, mais cet espoir s'est evanoui
pour toujours, tu le sais, enfant, je suis seul1
- Le Coeur Loyal pas plus que sa mere, ne vou-
front rien accepter de vous.
- C'est vrai.
- Cependant je crois qu'il y aurait un moyen de
les obliger, de les forcer meme.
- Et ce moyen? dit-il vivement.
-Mon oncle, puisque vous regrettez tant de n'a-
voir pas de fils auquel vous puissiez apres vous lais-
ser votre nom, pourquoi n'adopteriez vous pas le
Leur Loyal
Le general la regarda, elle tait toute rouge et
toute florissante.
-- Oh1 mignonne, dit-il en embrassant avec ARKANSAS.
l35
tendresse, ton idee est charmante, mais elle est m-
praticable ; je serais heureux et fier d'avoir un fils
comme le Leur Loyal, toi-meme de l'a dit, sa
mere l'adore, elle doit etre jalouse de son amour,
jamais elle ne consentira  le partager avec un
`'e
- Et puis, ajoute general, quand meme, ce qui
est impossible, sa mere par amour pour lui, afin de
lui donner un rang dans la societe, accepterait, les
mers sont capables des plus nobles sacrifices pour
assurer le bonheur de leurs enfants, il refuserait, lui;
crois-tu donc, cherie, que cet homme eleven dans le
desert, dont toute la vie s'est passe au milieu de
scenes imprevues et saisissantes, en face d'une na-
ture sublime, consentira, pour un peu d'or qu'il
reprise et un nom qui lui est inutile, a renoncer 
cette belle vie d'aventure si pleine d'motions dou-
ces et terribles qui est devenue un besoin pour lui?
Non, non, il etoufferait dans nos villes; a une orga-
nisation d'elite come la sienne, notre civilisation
serait mortelle, oublie cette idee, cher fille, helasl
j'en suis convaincu, il refuserait.
- Qui sait fit-elle en cochant la tete.
- Dieu m'est temoin, reprit le general avec
force, que je serais heureux de reussir, tous mes
veux seraient combles, mais pourquoi se bercer de
folles chiffres7 il refusera, te dis-jeu et je suis
force d'en convenir, il aura raison936
LEs RAPPEURS
- Essayez toujours, mon oncle , rebondit-elle
avec insistance, si votre proposition est repousser,
vous aurez au moins prouve au Gaeur Loyal que
vous n'tes pas ingrat, et de vous avez s l'ap-
premier a sa juste valeur.
-- Tu le veux7 dit le general qui ne demandait
pas mieux que d'tre convaincu.
- Je le desire, mon oncle, fit-elle en l'embras-
sant pour cacher sa joie et sa rougeur, je ne sais
pourquoi, mais il me semble que vous repoussez.
- Soit donc, murmure general avec un sou-
rire triste, prie le Leur Loyal et sa mere de venir
me trouver.
- Dans cinq minutes je vous les amener, s'cria-
t-elle radieuse.
Et, bondissant comme une gazelle, la jeune fille
disparut en courant  travers les retours de la
grotte.
Des qu'il fut seul, le general baissa son front pen-
sif et tomba dans de sombres et profondes media-
tions.
Quelques minutes plus tard, le Leur Loyal et sa
mere amendes par dona Luz etaient devant lui.
Le general releva la tete, salua les arrivants avec
courtoisie et d'un signe, pria sa nice de se retirer.
::::::..
demi jour, qui ne permettait pas de voir parfaite-
mentales objets ; par un caprice etrange, la mer du
LE-DE ARKANSAS.
t37
Leur Loyal fait pose son rebozo de facon qu'il
lui couvrait presque entierement le visage.
Aussi, malgr l'attention avec laquelle il la consi-
dera, le general no put parvenir a voir ses traits.
- Vous nous avez demandes, general, dit gaie-
ment le Coeur Loyal, vous le voyez, nousnous sommes
hates de nous rendre a votre desir.
-- Merci de cet empressement, mon ami, repos-
dit le general, d'abord recevez ici l'expression de
la reconnaissance, pour les importants services
que vous m'avez rendus, ce que je vous dis  vous,
 mon ami, - je vous supplie de me permettre de
vous donner ce titre, - s'adresse aussi a votre
bonne et excellente mere, pour les soins si tendres
qu'elle a prodigues a ma nice.
- General, rebondit le chasseur avec emotion,
je vous remercie de ces gracieuses paroles, quipayent
amplement ce que vous croyez me devoir. En vous
venant en aide, j'ai accompli le jeu que j'ai fait
de ne jamais laisser mon prochain sans secours;
croyez-le bien, je ne desire d'autre recompense que
votre estime, je suis assez paye du peu que j'ai fait
par la satisfaction que j'prouve en ce moment.
- Je voulais pourtant, permettez-moi d'insister,
je voulais pourtant vous recompenser d'une autre
wagon.
- Me recompenserl s'cria le fougueux jeu
home en reculant la rougeur au front.
- Laissez-moi terminer, reprit vivement le de-t38
LE9 RAPPEURS
neral, si ensuite la proposition que je desire vous
soumettre vous devrait, eh bien, vous me repondrez
alors, aussi franchement que oi-meme je vais
m'expliquer.
- Parlez, general, je vous ecoute.
- Mon ami, mon voyage dans les prairies avait
un but sacre que je n'ai pu atteindre vous en
connaissez la raison, les hommes qui m'avaient sui-
vi sont morts a mes cotes. Reste presque seul, je
me vois force de renoncer a une recherche qui, si
elle avait ete couronne de succes, auraitfait le bon-
heur des quelques jours qui me restent encore a
vivre. Dieu me charlie cruellement. Jai vu mourir
tous les enfants; un seul me resterait encore
peut-tre, mais celui-la, dans un moment d'orgueil
intense, je l'ai chasse de ma presence; aujourd'hui
que je suis arrive au declin de la vie, la maison
est vide, mon foyer est desert. Je suis seul, helasl
sans parents, sans amis, sans un heritier auquel je
puisse apres moi leguer non ma fortune, mais mon
nom, qu'une longue suite d'mieux m'ont transmis
sans tache. Voulez-vous remplacer aupres de moi
cette famille qui manque, rendez, Leur Loyal,
voulez-vous etre mon fils 2
En proposant ces dernieres paroles, le general
s'etait lee, il avait saisi la main du jeune homme
et la serrait fortement, il avait des rares dans les
deux.DE ARKANSAS.
I39
A cette offre inattendue, le chasseur etait rest6
tonne, palpitant, ne sachant que repondre.
Sa mere rejeta vivement son rebozo en carriere,
et montrant son visage resplendissant et transfigure,
pour ainsi dire, par une joie immense, elle se plage
entre les deux hommes, posa sa main sur l'paule
du general, le regarda fixement, et d'une voix que
l'emotion faisait trembler:
- Enfin l s'cria-t-elle, don Ramon de Garillas
vous redemandez donc ce fils, que depuis vingt
ans vous avez si cruellement abandonner
- Femme, que voulez-vous dire? fit le general,
d'une voix haletante.
- Je veux dire, don Ramon, reprit-elle avec l
accent d'une supreme majest, queue suis donaTeur-
sita, votre femme, que le Leur Loyal est votre
fils Rafael que vous avez maudit.
- Ohl s'cria le general en tombant a deux ge-
nous sur le sur, le visagebaigne larmes, pardon
pardon l mon fils
- Mon perl s'cria le Leur Loyal en se premi-
pitant vers lui et en cherchant a le relever, que fai-
tes-vous?
- Mon fils, dit le vieillard, presque fou de dou-
leur et de joie, je ne quitterai pas cette posture
avant d'avoir obtenu son pardon.
- Relever-ou, don Ramon, fit dona Cessita
d'une voix douce ; ily longtemps que dansle cest LES TAPES DE LIBANAIS.
de la mer et dans celui du fils, il ne reste plus pour
vous qu'amour et respect.
-Oh 1 s'cria le vieillard en les embrassant tour
 tour avec ivresse, c'est trop de bonheur, je ne me-
rite pas d'tre si heureux apres ma cruelle con-
duite.
-- Mon pere, rebondit noblement le chasseur,
c'est grace au hautement merite que vous m'avez
inflige, que je suis devenu un honnete homme, ou-
blitz donc le passe qui n'est plus qu'un reve, pour
ne songer qu'a l'avenir qui vous sourit.
En ce moment, parut dona Luz, craintive et ti-
mide.
Des qu'il l'percut, le general s'elanga vers elle,
la prit par la main, et'amenant a dona Jessica qui
lui tendait les bras:
- Ma nice, lui dit-il avec un visage radieux, tu
peux aimer sans crainte le Leur Loyal, il est bien
reellement mon fils. Dieu a permis dans sa bonte
infinie, que je le retrouve au moment ou je doses-
perais d'un tel bonheur
La jeune fille poussa un cri de joie et cacha con-
fuse son visage dans le sein de dona Subsista, en
abandonnant sa main a Rafael, qui la couvrit de bai-
sers en tombant a ses pieds.POST-FACE.
C'tait quelques mois a peine apres l'expedition
du comte de Rousset Boulbon.
A cette poque, le titre de Francais etait porte
haut dans la Sonora.
Toutes voyageurs de notre nation, que le hasard
amenait dans cette partie de l'Amerique, etaient
certains, n'importe o ils s'arrivaient, de rencontrer
l'accueil le plus affectueux et le plus sympathique.
Pousse par mon humeur vagabonde, sans autre
but que celui de voir du pays, j'avais quitte Mexico.
Monte sur un excellent mustang, que m'avait ance
et dont m'avait fait present un coureur des bois de
mes amis, j'avais traverse tout le continent ameri-
cain; c'est-a-dire que j'avais fait a petites journees
et toujours seul, suivantmon habitude, un parcours
de quelques centaines de lieues, traversant des
montagnes couvertes de neige, des deserts emmen-
ses, des rivieres rapides et des torrents fougueux,
simplement pour venir en matur visiter les villes
espagnoles qui bordent le littoral de l'ocean Pacifi-
que.
o.l2
LES RAPPEURS
J'etaisen marcle deja depuis cinquante-septjours,
voyageant en veritable planeur, m'restants o mon
caprice m'invitait a planter ma tente.
Cependant'approchait du but queue m'etais fixe,
je me trouvais a quelques lieues a peine d'Herm-
sillon, cette ville qui, ceinte de murailles, poussant
une population de quinze mille ames, defendue par
onze cents hommes de troupes reglees commandes
par le general Bravo, un des meilleurs et des plus
courageux officiers du Mexique, avait ete audacieux-
sement attaque par le comte de Rousset a la tete
de moins de deux cent cinquante Francais, et elle-
vee a la marionnette en deux heures.
Le soleil etait couche, l'obscurit devenait de se-
conde en seconde plus grande. Mon pauvre cheval
fatigue d'une traite de plus de quinze lieues, queue
surmenais depuis quelques jours dans l'intention
d'arriver plus t0t  Gymnase, n'advenait que pens-
lement, butant a chaque pas contre les cailloux
points de la route.
J'etais moi-meme excessivement fatigue, je mou-
rais presque de faim, de sorte que je n'envisageait
qu'avec une mine fortpiteuse la perspective de pas-
sur encore une nuit a la belle etoile.
Je craignais de m'garer dans les teneurs; en
vain je cherchais a l'horizon une lumiere qui put
me guider vers une habitation. Je savais rencontrer
plusieurs hacienadas - fermes - aux environs de la
ville d'Hermosillo.DE LACAN5AS.
ul8
. Indique tous les hommes qui ont longtemps men
une vie errante, pendant laquelle ils ont et sans
cesse le jouet d'evenements plus ou moins facheux,
je suis doute d'une bonne dose de philosophie, chose
indispensable lorsqu'on voyage, en Amerique sur-
tout, si la plupart du temps on est livre h sa pro-
pre industrie sans avoir la ressource de pouvoir
compter sur un secours etranger.
Je pris mon parti en brave, renouant avec un
soupir de regret a l'espoir d'un souper et d'un abri,
comme la nuit s'assombrissait de plus en plus, qu'il
tait inutile de marcher davantage danses tenteurs,
peut-tre dans une direction diametralement oppose
 celle que j'aurais d suivre, je cherchais des yeux
autour de' moi une place convenable pour etablir
monbivouac, allumerdufeuet trouver un peu'herbe
pour ma monture, qui ainsi que moi mourait de
faim.
Ce n'tait pas chose facile dans ces campagnes
calcaires par un soleil devant et couvertes d'un
sable fin comme de la pousser; cependant apres de
longues recherches je recouvrir un arbre chetif a
l'abri duquel avait pousse une assez maigre vegeta-
tion.
J'allais mettre pied a terre quand mon oreille fut
frappe du bruit lointain du pas d'un cheval qui
semblait suivre la meme route que moi et'avanait
rapidement.
Je restait immobile.ull
Lo TAPES
La rencontre d'un cavalier la nuit dans les am-
pagnes mexicaines donne toujours ample maliere a
relexions.
L'tranger que l'on rencontre ainsi peut tre un
honnete homme, mais il y a tout a parier que c'est
un coquin.
Dans le doute, j'armani mes revolvers et j'attendais.
'::--
joint.
-Buenasnoches, caballero- bonsoir, monsieur,
-me dit-il en passant.
Il y avait dans la facon dont ce salut m'etait jeter
quelque chose de si franc que mes soupgcons s'eva-
nouirent subitement.
Je repondais.
- Oh allez-vous donc aussi tard reprit-il.
- MIa foi, expliquait-je naivement, je serais
charme de le savoir, je crois m'etre gare; dans
le doute, je me prepare a passer la nuit au pied de
cet arbre.
- Triste gite, fit le cavalier en cochant la tete.
-Oui, repondis-je philosophiquement, mais faute
de mieux je m'en contenterai; je meurs de faim,
mon cheval est rendu de fatigue, nous ne nous sou-
cions nullement l'un et l'autre d'errer plus long-
temps a la recherche d'une hospitalit problema-
tique, surtout a cette heure de nuit.
- Html fit l'inconnu, en jetant un regard kurDE L'ARKANSAS.
l6
on mustang qui, la tete baisse, cherchait a hap-
per quelques brins d'herbe du bout des livres, votre
cheval me parait de race, est-il donc si fatigue qu'il
ne puisse encore fournir une course d'une couple
de milles, tout au plus
- Il marchera deux heures s'il le faut, dis-je
en souriant.
-- Suivez-moi donc alors, au nom de Dieu, reprit.
linconnu d'un ton jovial, je vous promets a tous
deux bon gate et bon souper.
- J'accepte, et merci, dis-je en faisant sentir l'e-
peron  ma monture.
La noble bete qui sembla comprendre de quoi il
s'agissait, prit un trot assez releve.
L'inconnu etait, autant que je pouvais juger, un
homme d'une quarantaine d'annees, a laphysiono-
mie ouverte et aux traits intelligents; il portait le
costume des habitants de la campagne, un chapeau
de feutre a larges bords dont la forme etait ceinte
d'un galon d'or large de trois doigts, un zarape ba-
riode tombait de ses epaules sur ses cuisses et cou-
vrait la coupe de son cheval, enfin de lourds epe-
rons en argent etaient attaches par des courroies a
h ses bottes vagues.
De meme que tous les Mexicains, il avaitpenduau
cote gauche un machete, espece de sabre court et
droit, assez semblable auxpoignards de nos fantasy-
sins.l6
LES TRAPPEURS
La conversation s'anima bient0t entre nous
tarda pas a devenir expansive.
Au bout d'une demi heure a peine, j'papiers a
quelque distance devant moi, sortir des teneurs la
masse imposante d'une importante habitation; c'e-
tait'hacienda dans laquelle mon guide inconnu'a-
vait promis bon accueil, bon gle et bon souper.
Mon cheval renault a plusieurs reprises et de lui-
meme pressa son allure.
Je jeta un regard curieux autour de moi, je dis-
tinguai alors les hautes futaies d'une huerta bien en-
retenue et toutes les apparences du confort.
Je rendis interieurement grace a ma bonne etoile
qui m'avait fait faire une si bonne rencontre.
A notre approche un cavalier place sans doute en
vedette poussa un qui-vive retentissant, tandis que
sept ou huit roadsters de pure race, venaient en
hurlant de joie, bondir autour de mon guide et me
flairer les uns apres les autres.
z:x::-
voici plus d'une heure que l'on vous attend.
- Allez revenir le maitre que j'amen un voya-
leur, cria mon guide, et surtout, 1'Elan noir, n'ou-
blitz pas de lui dire que cest un Francais.
r==::::
- Pardi 1 fit-il en riant, nous sommes presque
compatriotes ARKANSAS.
-- Comment cela
7
- Dame l je suis CAnadien, vous comprenez, j'ai
de suite reconnu l'accent.
. Pendant l'change de ces quelques paroles, nos
tions arrives a la porte de l'hacienda o plusieurs
personnes nous attendaient pour nous recevoir.
l parait que l'annonce de ma qualite deFrangais,
faite par mon compagnon, tait produit une cer-
taine sensation.
Dix ou douze domestiques tenaient des torches a
la faveur desquelles je pus distinguer que six ou
huit personnes au moins, hommes et femmes, se
pressaient pour nous recevoir.
Le mettre de l'hacienda que je reconnus de suite,
s'avance vers ou en donnant le bras  une dame
qui avait d tre d'une grande beaut et qui peu-
vait encore passer pour belle, bien qu'elle et pres
de quarante ans.
Son mari tait un homme de cinquante ans, d'une
taille eleven, doute d'une physionomie mle caract-
rise; autour d'eux se tenaient les yeux escadrilles
cinq ou six enfants charmants qui leur ressemblaient
trop pour ne pas leur appartenir.
Un peu en arriere enfin et a demi caches dans
lombre etaient une dame de soixante-dix ans a peu
pres et un vieillard presque centenaire.
J'embrassai d'un seul coup d'il l'ensemble de
cette famille dont l'aspect avait quelque chose de
patriarcal qui attirait la sympathie et le respective8
LES RAPPEURS
-- Monsieur, me dit gracieusement l'henderson
en saisissant la bride demon cheval pour m'aider a
mettre pied a terre, Esa casa se de L - cette mai-
son est a vous. - Je ne puis que remercier mon
ami Belhumeur d'avoir reussi a vous amener chez
moi.
- Je vous avoue, monsieur, repondis-je en sou-
riant, qu'il n'a pas eu grand'peine, et que j'ai ac-
cepte avec reconnaissance 1'offre qu'il a bien voulu
me faire.
- Si vous le permettez, monsieur, comme il se
fait tard, reprit l'henderson, que surtout vous avez
besoin de repos, nous allons passer dans la salle a
manger; nous tions sur le point de nous mettre a
table quand on m'a annonce votre arrive.
- Monsieur, je vous remercie mille fois, report-
dis-je en m'inclinant, votre gracieux accueil m'a fait
oublier toutes mes fatigues.
- Nous reconnaissons la politesse frangaise, me
dit la dame avec un charmant sourire.
J'offrir le bras a la matresse de la maison, et l'on
passa dans la salle a manger, o sur une table im-
mense etait servi un repas thermique dont le fumet
avertissant e rappela que depuis pres de douze
::
Quarante personnes au moins etaient reunies au-
tour de la table.
Dans cette hacienda on conservait encore le pas-DE L'ARKANSAS.
l9
tropical usage qui commence a se perdre, de faire
manger les domestiques avec les maires de la
maison.
Tout ce que je voyais, tout ce que j'entendais me
subissait dans cette demeure; elle avait un parfum
d'sonnette qui faisait doucement battre le leur.
Lorsque le premier appetit fut calme, la conter-
sation un peu languissante d'abord devintgenerale.
- Eh bien l Belhumeur, demanda laieul a mon
guide qui, assis a cote de moi, faisait vigoureuse-
ment fonctionner sa fourchette, avez-vous trouve la
piste du jaguar
- Non-seulement j'ai trouve une piste, general,
mais je crains bien que le jaguar ne soit pas seul
et qu'il ait un compagnon.
- Oh 1 ohl fit le vieillard, en etes-vous si2
- Je puis me tromper, general, cependant je ne
le crois pas, demandez au Coeur Loyal, j'avais une
certaine reputation la-bas danses prairies de l'ouest.
-Mon pere, dit l'henderson en faisant un signe
d'affirmation, Belhumeur doit avoir raison, c'est un
trop vieux chasseur pour commettre une ecole.
-Alors il faudra faire une battue pour nous de-
livrer de ces voisins dangereux; n'tes-vous pas de
cet avis, don Rafael
- C'tait mon intention, mon pere, je suis heu.
reux que ce soit aussi votre, rElan noir est averti
`2;..Eeib0
LES APPELS
dra, tout est en ordre, dit un individu d'un certain
age assis non loin de moi.
La porte s'ouvrit, un homme entra.
Sa venue fut salue par des cris de joie; don a-
fal se leva vivement et alla vers lui, suivi de sa
femme.
Je fus d'autant plus tonne de cet empressement,
que ce nouveau venu n'tait autre qu'un Indien
bravo, ou independant ; il portait le costume com-
plat des guerriers de sa nation. Je crus reconnaitre,
grace aux nombreux secours que j'ai faits parmi les
Peaux Rouges, que celui-ci appartenait a l'une des
nombreuses tribus coaches.
-Ohl la Tete d'Aigles la Tete d'Aigle s'crie-
rent les enfants en entourant avec joie.
L'Indien les prit dans ses bras les uns apres les
autres, les embrassa et s'en barrassa en leur don-
nant quelques-unes de ces babioles que les aborig-
nes de l' Amerique travaillent avec un gout siexquis.
Puis il s'avanga en souriant, salua la nombreuse
compagnie qui se trouvait dans la salle avec une
grace parfaite, et prit place entre le battre et la
matresse de la maison.
- Nous vous attendions avant le coucher du so-
oeil, chef, lui dit la dame amicalement, ce n'est pas
bien de vous tre fait attendre.
- La Tete d'Aigle tait sur la piste des jaguars,
dit sentencieusement le chef, il ne faut pas que ma
fille ait pour,les jaguars sont morts.DE ARKANSAS.
b5l
-Comment IL vous avez deja tue les jaguars' chef,
dit vivement don Rafael.
- Mon frere verra; les peaux sont tres-belles,
elles sont dans la cour.
-Allons allons 1 chef, dit l'aieul en l tendant
la main, je vois que vous voulez toujours,etre notre
Providence.
- Mon pere parle bien, fit le chef en s'inclinant,
le MIattre de la vie le conseille; la famille de mon
pere est ma famille.
Apres le repas, je fus conduit par don Rafael dans
une confortable chambre a coucher, ou je ne tarda
pas a m'endormir, vivement intrigue par tout ce que
j'avais vu et entendu pendant cette soire.
Le lendemain, les h0tes ne consentirent jamais
 me laisser partir; je dois avouer que je n'insistait
pas beaucoup pour continuer mon voyage. Non-seu-
lement j'etais charme du bienveillant accueil que
j'avais recu, mais encore une curiosit secrete e
poussait a rester quelques jours.
.-
ances gracieuses, la vie se passait pour moi dans
un enchantement continuel.
Je ne sais pourquoi, mais depuis mon arrive
dans l'hacienda, tout ce dont j'etais temoin aug-
mentait encore cette curiosit qui m'avait saisi des
le premier moment.
Il me semblait qu'au fond du bonheur que je5a
LES TRAPPEURS
vOyais rayonner sur les visages de cette heureuse
famille, il y avait une longue suite d'infortunes.
Ce n'taient pas,  ce queue croyais, des gens dont
la vie s'tait toujours couleur calme et tranquille, je
me figurait, je ne sais pour quelle raison, qu'apres
avoir ete longtemps eprouves, ils avaient enfin trou-
ve le port.
Leurs visages etaient empreints de cette majest
que donnent seules de grandes douleurs, et les rides
qui sillonnaient leurs fronts me paraissaient bien
profondes pour ne pas avoir ete creuses par le cha-
grin.
Cette idee s'etait si bien ancre dans ma cervelle
que, malgr tous les efforts pour la chasser, elle
revenait sans cesse plus tenace et plus incisive.
En peu de jours j'etais devenu l'ami de la famille,
rien de ce qui me regardait ne leur tait plus ethan-
ger; ils m'avaient admis a partager completement
leur intimit, j'avais incessamment une question
sur les livres; jamais je n'osais la formuler, tant je
craignais de commettre une indiscretion grave ou
de raviver d'anciennes douleurs.
Un soir que don Rafael et moi nous revenions de
la chasse, a quelques pas de la maison il posa son
bras sur le mien.
- Qu'avez-vous, don Gustavo, me dit-il, vous
etes sombre, preoccupe, vous ennuyez-nous donc
avec nous
- Vous ne le croyez pas, repondis-je vivement,DE L'ARKANSAS.
l53
je ne sais au contraire comment vous avouer que je
n'ai jamais et aussi heureux qu'aupres de vous.
-Restez-y, alors, s'cria-t-il franchement, il y
a encore place pour un ami a notre foyer.
- Merci l lui dis-je en lui serrant la main, je le
voudrais, mais, helasl c'est impossible. Comme le
juif de la legende, j'ai en moi un demon qui me crie
incessamment : marche Je dois accomplir ma des-
`..
- Ecoutezl reprit-il, soyez france dites-moi ce
qui vous preoccupe; depuis quelques jours vous
nous inquietez tous, personne n'osait vous en par-
le, ajoute-t-il en souriant; ma foi, j'ai pris mon
courage a deux mains, comme vous dites, vous au-
tres Francais, et je me suis decide a vous ques-
tonner.
- Eh bien l lui repondis-je, puisque vous l'exi-
gez, je vous le dirai; seulement, veuillez, je vous
prie, ne pas prendre la franchise en mauvaise part,
et etre persuade qu'il entre au moins autant d'int-
ret que de curiosit dans mon fait.
- Voyons, fit-il avec un sourire indulgent, con-
cessez-vous a moi, ne craignez rien, je vous donne-
rai l'absolution, allez.
- Jaime mieux en avoir le coeur net, et tout
vous dire.
- C'est cela, parlez.
-- Je me figure, je ne sais pourquoi, que vous5t
LES TRAPPEURS
n'avez pas toujours et aussi heureux que vous
1tes aujourd'hui, et que ce n'est que par de longs
malheurs que vous avez achete le bonheur dont vous
jouissez.
Un sourire triste se dessina sur ses livres.
- Pardonnez-moi, crivain-je vivement, l'indig-
cretion que je viens de commettre, ce que je vrai-
gnait est arrive qu'il ne soit plus question, je vous
prie, de cette sotte affaire entre nous.
J'etais reellement desole.
Don Rafael me rebondit avec bonte:
-Pourquoi' je ne trouve rien d'indiscret dans
votre question, linternet que vous nous portez vous
a engage a nous la faire, il n'y a que lorsqu'on aime
les gens que l'on est aussi clairvoyant. Non, mon
ami, vous ne vous tes pas trompe, nous avons tous
ete rudement eprouves. Puisque vous le desprez,
vous saurez tout, peut-etre conviendrez-vous, apres
avoir entendu le recit de ce que nous avons souffert,
que nous avons effectivement chirement achet8 le
bonheur dont nous jouissons. MAis, entrons, l'on
nous attend probablementpour nous mettre a table.
Le soir, don Rafael retint aupres de lui plusieurs
personnes, et, apres avoir fait placer sur une table,
des cigarettes et des bouteilles de mezcla:
- Mon ami, me dit-il, je vais satisfaire votre cu-
riosite. Belhumeur, RElan noir, la Tete d'Aigle,
mon pere et ma mere, ainsi que ma cher femme,
qui ont tous et acteurs dans le drame dont vous ARKANSAS.
t55
allez entendre le recit etrange, me viendront en aide,
si ma memoire me fait defaut.
Alors, lecteur, don Rafael me contr ce que vous
venez de lire,
J'avoue que ces aventures, dites par celui-la
meme qui y avait joue le principal r0le, devant ceux
qui y avaient pris une si grande part, j'avoue, dis-
je, de ces aventures m'interessent au plus haut
point, cei sans doutent vous arrivera pas vous;
elles perdent necessairement beaucoup dans la
bouche, car je ne puis y mettre cette animation qui
en faisait le charme principal.
Huit jours plus tard je quittai mes aimables h0tes,
mais, au lieu de m'embarquer a Gymnase comme
j'en avais d'abord le dessein, je partis en compa-
gnie de la Tete d'Aigle pour une excursion dans l'A-
plancher, excursion pendant laquelle le hasard me
rendit temoin de scenes extraordinaires que je vous
couterai peut-tre un jour, si celles que vous avez
lues aujourd'hui ne vous ont pas trop ennuy.
INR DBs TRAPPEURs DE IL'ARKANSAS,

..-.
 a'  
  
ee.--iii.. non
/lNnAIMARD(Guslava). Le Grand Chef des Auras. 2 vol. ] FODRAS. Chants pour tous. In-8....
... 7I. n,
r.] - examen es Ennes Gens. In-8. . .. 7 i. Sit
in-l:2. .-
ans. Linproiisioro, o L o on Elio; ] - eloi iA. iii'
traduit du danois.  vol. in-1...---
... 7 fn. 5
 ] .9league  voi. n-s.. .. Iis
anBovE (MPd). Euros. 3ol. gr. in-8 18tr. ] gros. llen Middloton. z voi. i-.. 
Aexns. Soir de Imperatrice Josdnhine. ] sane. Existe gale es raud d Paix, a
...1t.] ge la p e Westphalie oiseau Congres 
2 vol. in-8. Portrait..---
BAlANcer. Hioire do i Sicile sous la domina-] Vienne. 15 vol. in-8-. h.. ..
..,  Ir.0
. 5.] ee tiage el'Europe. 3 ol. In-8 .. fin
lion des Normands.  vol in-B...--
-ci ni ai ii siiiioi.e,- ] % ,iii -e. ..i.. ai
. a, so. ] sor. rer. lei turcs ei as Jardin i
ton. in-1......
iiiiiiiiiiii iis.iitii,ii.
]in-8..-..
I (
- iiiGii iGiiaii] gg reeiiii. ns..
. 1h Itr. ] ios (Un). Hisoire eontenporaiue. Ih-. 3r s 
Quelque,  vol. in-8 Portraits.----
avoir-vassx, soir es a greg ] yves sns-pers. i.re o n
depuis le COngres de Vieme. 6 vol. in-3'..... 45 I. ] i Naples. In-8......
.. 1' f
,y--g Ces x dePP-,,  se o. iu  Niian i si
es ] iiii. i.ii;
3 edition. In-12 ..--------
... bf
cI - Groen. LAurilo en Italie. 3 -] sur (). Los bleus Nions. s vol.  ,.
:::1 - ii.iii. i.5C..
in-8e ...-
...t 1U0,
EE.::1CecI:.:.
dans l'Inde. In-e...-
sias n ioiii i iii i-.. e.. ] g-----. e.e.
5an iii. i.. . ];---g
... I 4
sser. t.es l ases eudes- ;% ] -iIisoo  iionniroiioiro. iiodi i s .i
::. 2, ] n rons. eiinniii.i i i.ii
in-8- ...
.. 3. .] ns..
-iiii ii iiiiiiii..
-iiiGii. ei..
.. 10 f. I
] n russie niiiiiiiiii' iii'' iii.
-L'Else pendant les une dernier seules.  ve-]  In-1 ...
in-8. ..-
.. 6
.,3. 
:::,1 -iiiiiiiiiiiiiiiie.
--iyoe ees sraeeeruies neeee - ] - Lo iie-i.i ii. .i''
..6
l-s. ...,
...28 I.]
-5iiii :]-;::,2,e
]nique des Familles. Tis-gos volue relie.. . 
-.. 3 fr, 50c. ]
- 1 oui- XV. In-t2..---
- Madame la Ml requise de Pompadour. 1 volume
in-12...--
. 3 f. 50c.
-iiiiiii.ii....  i
- Lui NYI. In-1E..---
-. 5 I. 50 c.
- iciiiiin. ici origine. ii i-s, moi
- La Societ et les Gouveruemeuls de l'Europe en
18i8. 4 vol. in-8 ..
. 0 I.
-- ois siecle eHitoe d rance. 2v.in-8-. 10n.
cAPITAINE CANOT, ou vingt ans de la vie l'un
Dernier. 2vol. n-i6.....
. 4 I
cision. tiisiiri iii ii-ii.i ii S.
- l'Angleterre au t s clo. In-12....... 3 r. 0 c.
- 1.Autiquite In-l2..-.-
.. 5 I. 50c.
- le xvi siecle en n.,lemerre. 2 v. in-1.... . 7 .
- L'Espa,ne. In-t2. ..-
-. 5 f.  c.
-- lEs Hor simples MeursaiIr ' le. In-1. 3f. H0
- Le Moyen Age et les p e es temps du hla-
aise. In-1 ..--
-:::,
.. 10
[essE') gsece. ygee
]face par Jules Janin. In-12. .....
. 5 o
 nER (C). lLu avance. vol. ius...
.
]- Les Lignes de laris. 2 vol. in-8.....
-.. I1(
]nMIoONTFERRIER Encyclop io mthemuuqve.
]livraisons mensuelles. ..-
.. i   . 5
] NaPoL . ues. t vol. gr1 in8. A
[ saR (Cl.) histoire des Lives popul. 
]rand in-s, figures..--
... 30
[DE-s.
.. 7
[roiioii ii ciiiiniii'iiaii o
]man, 2 vol. in-8....
. I
]gene ee esoiiiei.iiiii n. s ti.i
[napol. Dcadonee  l Free. In-s.'., '. 
]-- la lance avant la Rvolution. In-8.....
--.... 3
 5 yo,
] e aller possible lo I l nce 1-8......
z:::,;::;:;:IGn:c:.::Z

- Le sIecle en Trace. I -1x....-
1 vol, in-12....
 . J1. 
- Shakespeare, Marie tuer et l'A etin. In-1. 5 0e.]
:' ] gE,-;iii.
- L'Allemagne. In-12....--
d'Etudes. 2 vol. i-12...-.----
. 7I
::::::lGcaaaL
Angleterre e claux Eta s-Puis. In-i2 ...
:2n.ie::
5-. 5 fr. ,  
aeeesgeegg,,,,,P , ] - iiafniiiii iai.iis...
t
d2,-e, 1-I.i'.s.
pcs. Contes semble.  vol in-.. . . 1(r. ] - Utilisa e la House. E i' ii-s.....
Ls. Devois et Condition sociale des Fines dns ] so. Moires. 3 ol. tala......
le mariage. In-12....--
-.. A0 I
---. 25
. otr. e. ] van. Liaison dos co.oi di i. .
.. i fr. ] gr. in-8.....
OBTENU. Voyage en Orient. In-8...-.
-. I.
prENdRE s van. Uno Hasard en Cne. ] vrdioN iiinuiiii iii i voie. ini.g(
.. 5r. ] aLL. La Guerre des Paysans. In-1. 5f, i
In-8 ...-
riniiiiiiiiiiiii.iii. i il nag. G s.',
imprimerie EnNRST MER. 3, rue de l'Abbaye, i Prs
