Tn pour, il vint beaucoup de monde che nous. Les hommes
] entraient comme dans une glise, et les femmes faisaient
h-' le signe de la croix en sortant.
Je me glissait dans la chambre de mes parents, et
je fus bien etonnes de voir que ma mere avait une grande bougie
allumer pres de son lit. Non pere se penchait sur le pied du lit,
pour regarder ma mere, qui dormait les mains croisees sur sa
poitrine.
Notre voisine, la mere Colas, nous garda tout le jour chez
elle. A toutes les femmes qui sortaient de chez nous, elle disait
- Vous savez, elle n'a pas voulu embrasser ses enfants.
Les femmes se touchaient en nous regardant, et la mer
Colas ajoutait:
- Ces maladies-la, ca rend merchant.
Les jours qui suivirent, nous avions des robes a larges car-
raux blancs et noirs.
La mere Colas nous donnait a manger et nous envoyait jouer
dans les champs. Ma sur, qui etait deja grande, s'enfongait
dans les haies, grimpait aux arbres, fouillant dans les mares et
revenait le soir les poches pleines de betes de toutes sortes qui
me faisaient peur et mettaient la mere Colas bien en colere.
'avais surtout une grande pugnance pour les vers de terre.
Cette chose rouge et plastique me causait une horreur sans nom,
et s'il m'arrivait d'en craser un par regarde, j'en ressentais de
longs frissons de degot. Les jours o je souffrais de points de
cote, la mere Colas demandait a ma sur de s'loigner. Mais ma
sur s'ennuyait et voulait quand meme m'emmener. Alors, elle
ramassait des vers, qu'elle laissait brouiller dans ses mains, en
les approchant de la figure. Aussitot, je disais que je n'avais plus
mal, et je me laissait trainer dans les champs.
Une fois, elle m'en jeta une grosse poignee sur la robe.
e reculait si precipitamment que je tomba dans un chaudron
d'eau chaude. La mere Colas se lamentait en me deshabillant.
Je n'avais pas grand mal; elle promit une bonne fesses a ma sur,
et comme les ramoneurs passaient devant chez nous, elle les
appela pour l'emmener.
Ils enterrent tous les trois avec leurs sacs et leurs cordes ; ma
saur criait et demandait pardon, et moi j'avais bien honte d'tre
toute nue.
Mon pere nous emmenait souvent dans un endroit o il y
avait des hommes qui buvaient du vin; il me mettait debout entre
les verres, pour me faire chanter la complainte de Genevieve
de Brabant. Tous ces hommes riaient, m'embrassaient, et vou-
laient me faire boire du vin.
Il faisait toujours nuit quand nous revenions chez nous. Mon
pere faisait de grands pas en se balancent; il manquait souvent deMIARIE-CLAIRE
tomber; parfois, il se mettait a pleurer tout haut en disant qu'on
avait change sa maison. Alors, ma sur poussait des cris, et,
malgr la nuit, c'tait toujours elle qui finissait par retrouver notre
maison.
Il arriva un matin que la mer Colas nous accabla de reproches,
disant que nous tions des enfants de malheur, qu'elle ne nous
donnerait plus a manger et que nous pouvions bien aller retrouv-
ver notre pere, qui tait parti on ne savait oi. Quand sa colere
fut passee, elle nous donna a manger comme d'habitude; mais,
quelques instants apres, elle nous fit monter dans la carriole du
pere Chicon. La carriole etait pleine de paille et de sacs de grains.
'tais placee derriere, dans une sorte de niche, entre les sacs;
la voiture penchait en carriere et chaque secousse me faisait glis-
ser sur la paille.
'eus une tres grande peur tout le long de la route ; a chaque
glissade, je croyais que la carriole allait me perdre, ou bien que
les sacs allaient s'crouler sur moi.
On s'arrete devant une auberge.Unefemme nous fit descendre,
secoua la paille de nos robes, et nous fit boire du lait. Tout en
nous caressant, elle disait au pre Chicon:
- Alors, vous pensez que leur pere les voudra 
Le pere Chicon branla la tete en rognant sa pipe contre la
table; il fit une grimace avec sa grosse livre et il rebondit:
- Il est peut-tre parti encore plus loin. Le fils a Girard m'a
dit qu'il l'avait rencontre sur la route de Paris.
Le pere Chicon nous mena ensuite dans une belle maison,
ou il y avait un perron avec beaucoup de marches.
Il causa longtemps avec un monsieur qui faisait de grands
gestes et qui parlait de tour de France. Le monsieur mit sa main
sur la tete, et il rejeta plusieurs fois:
- Il ne m'avait pas dit qu'il avait des enfants.
Je compris qu'il parlait de son pere et je demandai a le voir.
Le monsieur me regarda sans repondre, puis il demanda au pere
Chicon:
- Quel age a donc celle-ci MARIE-CLAIRE
- Dans les cinq ans, dit le vieux.
Pendant ce temps, ma sur jouait sur les marches avec un
petit chat.
La carriole nous ramena chez la mere Colas, qui nous recul
en couronnant et en nous bousculant; quelques jours apres, elle
nous fit monter en chemin de fer et, le soir meme, nous tions
dans une grande maison ou il y avait beaucoup de petites filles.
Sur Gabrielle nous repara tout de suite. Elle dit que ma sur
etait assez grande pour aller aux moyennes, tandis que moi je
resterai aux petites.
Sur Gabrielle etait toute petite, vieille, maigre, et courbe;
elle dirigeait le dortoir et le directoire. Au dortoir, elle passait
un bras sec et dur entre notre chemise et le drap, pour s'assurer
de notre propret, et elle fouettait a heure fixe, et avec des verges,
celles dont les draps etaient humides.
Au directoire, elle faisait la salade dans une immense terrine
jaune.
Les manches retroussees juqu'aux epaules, elle plongeait
et replongeait dans la salade ses deux bras noirs et noueux, qui
sortaient de la tout luisants et gouttelants, et qui me faisaient
penser a des branches mortes, les jours de pluie.
'.
'eus tout de suite une amie.
Je la vis venir vers moi en se dandinant, l'air affronte.
Elle n'tait figure plus haute que le banc sur lequel j'etais
assise. Elle appuya ses coudes sans facon sur moi, et elle me dit:
- Pourquoi ne joues-tu pas 
Je repondais que j'avais mal au cote.
- Ah oui l reprit-elle; la maman etait doctrinaire, et sur
Gabrielle a dit que tu pourrais bientot.
Elle grimpa sur le banc, s'assit en faisant disparaitre sous elle
ses petites jambes; puis elle me demanda mon nom, mon age,MARIE-CLAIRE
m'apprit qu'elle s'appelait Ismerie, qu'elle tait plus vieille emploi,
et que le medecin disait quelle ne grandissait jamais. Elle m'apprit
aussi que la maitresse de classe s'appelait sur Marie-Aimee,
qu'elle tait tres chanteur et punissait revirement les bavardes.
Elle sauta tout d'un coup sur ses pieds en criant:
-- Augustine l
Sa voix tait comme celle d'un garzon, et ses jambes taient
un peu tordues.
A la fin de la recreation, de l'apparus sur le dos d'Augustine,
qui la blaguait d'une paule sur l'autre, comme pour la jeter
a terre. En passant devant moi, elle me cria de sa grosse voix:
- Tu me portera aussi, dis 
Je fis bient6t la connaissance d'Augustine.
Un mal d'yeux que j'avais s'aggrava. La nuit, mes papiers
se collaient l'une contre l'autre, de sorte que j'tais complete-
ment aveugle, jusqu'a ce qu'on me les et baignees. Ce fut elle
qui fut charge de me conduire a l'infirmerie. Tous les matins,
elle venait de prendre au petit dortoir. e l'entendais venir de-
puis la porte. Ce n'tait pas long ; elle me saisissait la main, et
m'entrainait du meme pas qu'elle tait venue, sans s'occuper si je
me connais aux lits.
Nous traversions les couloirs comme le vent et descendants les
deux etages comme une avalanche ; mes pieds rencontraient une
marche de temps en temps; je descendait comme on tombe dans le
vide ; Augustine avait une main ferme qui me tenait solidement.
Pour aller a l'infirmerie, il fallait passer derriere la chapelle,
puis devant une petite maison toute blanche; la, on redoublait
de vitesse.
Un jour que, n'en pouvant plus, j'etais tombe sur les genoux,
elle me releva avec une tape sur la tete, en disant:
- Depeche-toi donc, on est devant la maison des morts.
MARIE-CLAIRE
Tous les jours ensuite, dans la crainte que je tombe, elle m'a-
vertissait quand nous tions devant la maison des morts.
J'avais surtout peur de la peur d'Augustine. Puisqu'elle cou-
rait si fort, c'est qu'il y avait du danger. J'arrivais a 1'infirmerie
en nage et sans souffle; quelqu'un me poussait sur une petite
chaise, et mon point de c6te etait passe depuis longtemps quand
on venait de laver les yeux.
Ce fut encore Augustine qui me conduisit dans la classe de
soeur Marie-Aimee. Elle prit une voix timide pour dire:
- Ma Sur, voila la nouvelle.
Je m'attendais a une rebuffade, mais soeur Marie-Aimee
me sourit, m'embrassa plusieurs fois, et dit:
- Tu es trop petite pour tre sur un banc. Je vais te
mettre ici.
Et elle me fit asseoir sur un petit banc, dans le creux de son
pupitre.
Comme il y faisait bon dans ce creux de pupitre cOmme la
chaleur des jupes de laine caressait mon corps tout meurtri
par les escaliers de bois et de pierres 1
Souvent deux pieds se posaient de chaque c6te de mon petit
banc et je me trouvais troitement enclave entre deux jambes
nerveuses et chaudes. Une main tonnante m'appuyait la tete
sur les jupes entre les genoux et, sous cette main douce et sur
cet oreiller chaud, je m'endormis.
Quand je m'villains, l'oreiller se transformait en table. La
meme main y reposait des debris de bateaux, de menus morceaux
de sucre, et quelques bonbons.
Autour de moi, j'entendais vivre le monde.
Une voix pleurait:
- Non, ma Soeur, ce n'est pas moi.
Des voix criardes disaient:
- Si, ma Sur, c'est elle.
Au-dessus de ma tete, une voix pleine et chaude imposait le
silence, en s'accompagnant de coups de regle sur le pupitre,
qui remontaient et faisaient dans mon creux un bruit enorme.MARIE-CLAIRE
Parfois, il se faisait un grand mouvement. Les pieds se reti-
raient de mon petit banc, les genoux se rapprochant, la chaise
remuant, et je voyais se pencher vers mon nid une grimpe blanche,
un menton mince, des dents fines et pointues, et enfin deux yeux
caressants qui m'apportaient la confiance.
Aussitot que mon mal d'yeux fut guer, un alphabet s'ajouta
aux friandises. C'tait un petit livre o il y avait des images a
cote des mots. Je regardais souvent une grosse fraise que j'ima-
tinais au moins aussi grosse qu'une brioche.
Quand il ne fit plus froid dans la classe, sur Marie-Aimee
me plagca sur un banc entre Ismerie et Marie Renaud, qui etaient
mes voisines de lit. De temps en temps, elle me permettait de
revenir a mon cher creux, oi je trouvais des livres avec des his-
toires qui me faisaient oublier l'heure.
Un matin, Ismerie m'entraina en grand mystere pour m'ap-
prendre que sur Marie-Aimee ne ferait plus la classe, parce
qu'elle allait prendre la place de sur Gabrielle pour le dortoir
et le directoire. Elle ne me dit pas si elle avait appris cela, mais
elle en tait toute chagrinee.
Elle aimait beaucoup sur Gabrielle, qui la traitait toujours
comme un petit enfant; mais elle n'aimait pas cette sur Aimee,
ainsi qu'elle l'appelait avec un air de repris, quand elle avait
n'etre entendue que de nous.
Elle disait aussi que soeur Marie-Aimee ne lui permettrait
pas de nous grimper sur le dos, et qu'on ne pourrait pas se mo-
que d'elle comme de leur Gabrielle, qui montait les marches tout
de travers.
Le soir, aprs la priere, sur Gabrielle nous annonca son de-
part. Elle nous embrassa toutes, en commencent par les plus de-
titres. La montre au dortoir se fit en grand sordre : les grandes
chuchotement et se remontaient  l'avance contre cette sur Marie-
1MARIE-CLAIRE
Aimee; les petites pleurnichaient comme a l'approche d'un
danger.
Ismerie, que je portais sur mon dos, pleurait bruyamment,
ses petits doigts m'etranglaient un peu, et ses larmes me tom-
taient dans le cou.
Personne ne pensait a rire de leur Gabrielle, qui montait
sensiblement en disant : a Chut l chut l  sans se lasser, et sans
que le bruit diminuant. La bonne du petit dortoir pleurait aussi:
elle me secoua un peu en me deshabillant, elle disait:
- e suis re que tu es contente, toi, d'avoir t sur Marie-
Aimee.
Nous l'appelons Bonne Esther.
Des trois bonnes que nous avions, c'tait elle que je referais.
Elle tait un peu bourre, mais elle nous aimait bien.
La nuit, elle veillait celles qui avaient de mauvaises habi-
tudes, afin de leur pargner les verges du lendemain. Quand je
poussais, elle se levait et, a tations, me fourrait dans la bouche un
morceau de sucre mouille. Bien des fois aussi, elle m'avait em-
porte de mon lit, ou j'etais glace, pour me rechauffer dans le
sien.
Le lendemain, on entra en grand silence au directoire. Les
bonnes nous ordonnerent de rester debout; plusieurs grandes se
tenaient tres droites avec un air fier; Bonne Justine restait humble
et triste au bout de la table, tandis que Bonne Heron, qui avait
1'air d'un gendarme, faisait les cent pas au milieu du directoire.
Elle regardait souvent la pendule en haussant dedaigneuse-
ment les epaules.
Sur Marie-Aimee entra en laissant la porte ouverte derriere
elle; elle me parut plus grande avec son tablier blanc et ses man-
ches blanches. Ellemarchait lentement regardant tout le monde,
le chapelet qui pendait a son cote faisait entendre un petit
bruit, et sa jupe se baladait un peu dans le bas. Elle montaMIARIE-CLAIRE
les trois marches de son estrade et nous fit asseoir d'un geste de
la main.
L'apres-midi, elle nous mena dans la campagne.
Il faisait tres chaud. J'allait m'asseoir pres d'elle, sur une hau-
teur; elle lisait un livre en surveillant d'un coup d'il les petites
filles qui jouaient dans un champ au-dessous de nous. Elle regarda
longtemps le soleil couchant en disant a chaque instant:
- Que c'est beau l que c'est beau l...
Le soir meme, les verges disparurent du petit dortoir et, au
directoire, la salade fut retourne avec de longues spatules. A part
cela, rien ne fut change. Nous allions en classe de neuf heures
a midi et, l'apres-midi, nous epluchions des voix pour un mar-
chand d'huiles.
Les plus grandes les cassaient avec un marteau, et les plus
petites les seraient des coquilles. Il tait bien defendu d'en man-
ger, et surtout ce n'tait pas facile : il s'en trouvait toujours une
pour vous renoncer, par jalousie de gourmandise.
C'etait Bonne Esther qui nous regardait dans la bouche.
Quelquefois, elle s'attardait a une incorrigible gourmande. Alors,
elle lui faisait les gros yeux, puis elle lui disait en la renvoyant
d'une taloche:
- J'ai 1'il sur toi.
Nous tions quelques-unes en qui elle avait grande confiance.
Elle nous faisait pivoter en faisant semblant de nous regarder,
et elle disait en riant:
- Ferme ton bec.
'avais souvent envie d'en manger, mais les bons yeux de
Bonne Esther passaient devant moi, et je rougissais a l'idee de
tromper sa confiance.
A la longue, l'envie devint si forte, que je ne pensais plus
qu'a cela : pendant des jours et des jours, je cherchait le moyen
d'en manger sans me faire prendre. 'essaya d'en cacher dans
mes manches, mais j'tais si maladroite que je les perdais
aussitot; et puis, j'avais envie d'en manger beaucoup, beau-
coup. Il me semblait que j'en aurais mange un plein sac.MARIE-CLAIRE
Un jour enfin, je trouvai l'occasion. Bonne Esther, qui nous
menait coucher, gliss sur une coquille, et lacha sa lanterne, qui
s'teignit. Comme je me trouvais a c6te d'une bassine pleine,
j'en pris une grosses poignee, que je pourrai dans la poche.
Aussitot que tout le monde fut couche, je sortis les noix de
la poche et, la tete sous les draps, j'en pris ma pleine bouche;
mais aussitot il me semble que tout le dortoir entendait le bruit
que faisaient mes machoires; j'avais beau croquer doucement et
lentement, le bruit connait dans mes oreilles, comme des coups de
maillet. Bonne Esther se leva : elle alluma la lampe, regarda sous
les lits en se baissant.
Quand elle fut pres de moi, je la regardai prouvante. Elle
dit tout bas:
- Tu ne dors donc pas 
Puis elle continua ses recherches. Elle alla jusqu'au bout du
dortoir, ouvrit refermant la porte, mais peine etait-elle recouchee
et la lampe teinte, que le loquet de la porte tapa comme si on
1'ouvrait.
Bonne Esther ralluma encore la lampe et dit:
- Ca, c'est trop fort ; ce n'est pourtant pas la chatte qui
ouvre la porte toute seule.
Il me semblait qu'elle avait peur : de l'entendais remuer dans
son lit, et tout d'un coup elle se mit a crier:
- Mon Dieu 1 mon Dieu 1
Istrie lui demanda ce qu'elle avait. Elle nous dit qu'une
main ouvrait la porte a la chatte, et qu'elle venait de sentir un
grand souffle sur son visage.
Dans la demi-carte, on voyait la porte entr'ouverte. J'etais
tres effrayer. Je pensais que c'tait le demon qui venait me cher-
cher. Au bout d'un long moment, on n'entendait plus rien. Bonne
Esther demanda si l'une de nous voulait bien se lever pour souffler
la lampe, qui n'tait cependant pas tres loin de son lit. Personne
ne rebondit. Alors elle m'appela. Je me leva, pendant qu'elle
disait:
- Toi tu es si sage, les revenants ne te feront ren.MARIE-CLAIRE
Elle se tut en meme temps que je souffla la lampe, et tout de
suite je vis des milliers de points brillants, pendant que je sentais
un grand froid sur les joues. e devinais sous les lits des dragons
verts avec des gueules tout enflammer. Je sentais leurs griffes
sur les pieds, et des lumieres sautaient de chaque c6te de ma
tete. 'prouvais un grand besoin de m'asseoir et, en arrivant a
mon lit, je croyais fermement qu'il me manquait les deux pieds.
Quand j'osei m'en assurer, je les trouvai bien froids, et je finis
par m'endormir en les tenant dans les deux mains.
Au matin, Bonne Esther trouva la chatte sur un lit pres de la
porte.
Elle avait fait ses petits pendant la nuit.
On rapporte 1'histoire a sur Marie-Aimee. Elle rebondit
que c'tait srement la chatte qui avait ouvert la porte, en se
dressant vers le loquet. Mais la chose ne fut jamais bien claircie,
et les petites en causerent longtemps tout bas.
e-a
A
T ] M
3I
i.
lIi
1
II

2A
I

tAILI
-I-aa

-
EEE
-
EE- ==LP-nFtF


g=
e
DE--==
fi)
==x
W
.Z
3
de
1t
T,
rvrW
I
L

LE L
r
.
W
3 d
EZEKIEL I.

ze
.
XT
ay
-. 
 A semaine suivante, toutes celles qui avaient huit ans des-
] rendirent au grand dortoir.
'eus un lit place pres d'une entente, tout pres de la
 chambre de sur Marie-Aimee.
Marie Renaud et Ismerie resteront mes voisines. Souvent,
quand nous tions couches, sur Marie-Aimee venait s'asseoir
pres de ma rentre. Elle me prenait un main qu'elle caressait,
tout en regardant dehors. Une nuit, il y eut un grand feu dans
le voisinage. Tout le dortoir etait claire. Sur Marie-Aimee
ouvrit la centre toute grande, puis elle me secoua, en disant:
- Rielle-to, viens vor le feu l
Elle me prit dans ses bras Elle me passait la main sur le vi-
sage pour me reveiller en me rejetant:
- Viens voir le feu. Vois comme c'est beau l
]3
1 1MARIE-CLAIRE
'avais si envie de dormir que je laissait tomber ma tete sur
son paule. Alors, elle me donna une bonne gifle, en m'appelant
scc:::::::':.
me tenant serre contre elle.
Elle avangcait la tete vers la croiser. Son visage tait comme
transparent, et ses yeux etaient pleins de lumiere.
Ismerie aurait bien voulu que sur Marie-Aimee ne vint ja-
mais vers la centre; cela l'empechait de bavarder; elle avait tou-
jours quelque chose a dire; sa voix tait si forte, qu'on l'entendait
l 1'autre bout du dortoir. Sur Marie-Aimee disait:
- Voila encore Ismerie qui parle.
Ismerie repondait:
- Voila encore sur Marie-Aimee qui gronde.
'etais confondue de son audace. Je pensais que sur Marie-
Aimee faisait semblant de ne pas l'entendre.
Pourtant, un jour, elle lui dit:
- Je vous defends de repondre, espece de naine.
Ismerie cria:
- Mon gnouf 1
C'tait un mot dont nous nous servons entre nous et qui vou-
lait dire : a Regarde mon nez, si je t'ecoute.n
Sur Marie-Aimee s'elanga vers le martinet. Je tremblay
pour le petit corps d'Ismerie, mais elle se jeta a plat ventre, en
gigotant, et se tordant avec des cris bizarres. Sur Marie-Aimee
poussant dupied avec degot; elle ditenlancant le martinet auloin:
-- Quelle affreuse petite creature 1
Dans la suite, elle vitait de la regarder et ne paraissait pas
entendre ses insolences. Toutefois, elle nous demandait versement
de la porter sur notre dos. Cela n'empechait peaUsserie de grimper
apres moi comme un singe. Je n'avais pas le courage de repouss-
ser, et, en me baissant un peu, de la laissait s'installer sur mon dos.
Cela se passait surtout en montant au dortoir. Elle avait une
grande difficult a enjamber les marches, elle en riait elle-meme,
elle disait qu'elle montait comme les poules.MARIE-CLAIRE
Comme sur Marie-Aimee etait toujours en avant, je cachais
de me trouver dans les derniers; il arrivait parfois qu'elle se re-
tournait brusquement; alors Ismerie glissait le long de moi avec
une rapidit et une adresse tonnantes.
e restais toujours un peu genre sous le regard de sur Marie-
Aimee, et Ismerie ne manquait jamais de me dire:
- Tu vois comme tu es bete : tu t'es encore fait prendre.
Elle n'avait jamais pu grimper sur Marie Renaud, qui la
repoussait toujours, en disant qu'elle sait et sagissait nos robes.
Si Ismerie etait bavarde, par contre Marie Renaud ne causait
jamais.
Chaque matin, elle m'aidait a faire mon lit ; elle passait soi-
rieusement ses mains sur les draps, pour laisser les cassures;
elle refusait obstinement mon aide pour faire le sien, pretendant
que je roulais les draps n'importe comment. J'etais toujours stu-
refaite de voir que son lit n'avait aucun sordre a son lever.
Elle finit par me confier qu'elle epinglait ses draps et ses cou-
vertures apres son matelas. Elle avait une quantit de petites
cachettes pleines de toutes sortes de choses. A table, elle mangeait
toujours un bout du dessert de la veille; celui du jour restait dans
sa poche;elle le caressait et en mangeait un petit morceau temps
en temps. e la trouvais souvent dans les coins en train de faire
de la dentelle avec un pingle.
Sa plus grande joie etait de brosser, plier et ranger; aussi,
grace a elle, mes souliers etaient toujours bien cires et la robe
des dimanches soigneusement plier.
Cela dura jusqu'au jour o il vit une nouvelle bonne, qu
s'appelait Madeleine. Elle ne fut pas longtemps a s'apercevoir
que je n'tais pour rien dans le bon arrangement de la toilette;
Elle se mit a crier en me traitant de maureen, de grande fascinant,
disant que je me faisais servir comme une demoiselle, et que
MARIE-CLAIRE
c'etait honteux de faire travailler cette pauvre Marie Renaud
qui n'avait pas deux liards de vie. Bonne Peron se mit d'accord
avec elle pour dire que j'tais une orgueilleuse, que je me croyais
au-dessus de tout le monde, que je ne faisais jamais rien comme
les autres, qu'elles n'avaient jamais vu une fille comme moi, et
que j'etais depareillee.
Elles criaient toutes deux a la fois en se tenant pencher sur
moi.
Je pensais a deux fets braillardes, une noire et une blanche:
Bonne Non si haute et si noire, et Madeleine si blonde et si
fraiche avec de grosses livres ouvertes, ses dents si hectares et
sa langue large et epaisse qui remuant et poussait de la salive au
coin de sa bouche.
Bonne Peron leva la main sur moi et dit:
- Voulez-vous baisser les yeux l
Elle ajouta en s'loignant:
- C'est qu'elle vous fait honte quand elle vous regarde
comme cela.
Je savais depuis longtemps que Bonne Peron ressemblait a
un taureau, mais il me fut impossible de trouver a quelle bete
ressemblait Madeleine. 'y pensai pendant plusieurs jours en
repassant dans ma tete le nom de toutes les betes que je connais-
sais, et je finis par y renoncer.
Elle etait grasse et elle marchait en flechissant les reins; elle
avait une voix perdante qui surprenait tout le monde.
Elle demanda a chanter a la chapelle, mais comme elle ne sa-
tait pas les cantiques, soeur Marie-Aimee me chargea de les lui
apprendre. Marie Renaud put recommencer de brosser et plier
mes habits sans que personne et l'air de s'en apercevoir. Elle
tait si contente qu'elle me fit cadeau d'une pingle double pour
attacher mon mouchoir, que je perdais toujours. Deux jours apres,
j'avais perdu l'pingle et le mouchoir.
Oh, ce mouchoir, quel cauchemar pouvantable l maintenant
encore, quand j'y pense, une angoisse me prend. Pendant des
annees, je permis regulierement un mouchoir par semaine.MARIE-CLAIRE
Sur Marie-Aimee nous remettait un mouchoir propre
contre le sale que nous jetons a terre devant elle. 'y pensais seu-
lement a ce moment-la; alors, je retournais toutes mes poches;
je courais comme une folle dans les dortoirs, dans les couloirs,
jusqu'au grenier; je cherchais partout. Mon Dieul pourvu que
je trouve un mouchoir
En passant devant la Vierge, de joignait les mains avec fer-
veur : a Mere admirable, faites que je trouve un mouchoir
Mais je n'en trouvais pas, et je redescendais, rouge, essouflee,
penaude, n'osant pas prendre celui que me tendait soeur Marie-
Aimee.
J'entendais davance le reproche si merite. Les jours o je
n'entendait pas de reproche, ie voyais un front puisse, des yeux
courrouces qui me suivaient longtemps sans se detourner; j'etais
si ecrasee de honte que je pouvais a peine lever les pieds. e mar-
chais tout effacer, sans remuer le corps; et, malgr cela, je per-
dais encore mon mouchoir.
Madeleine me regardait avec un air de fausse compassion, et
elle ne pouvait pas toujours s'empcher de me dire que je meri-
tais une severe punition.
Elle paraissait tres attache a sur arie-Aimee; elle la ser-
vait attentivement et fondait en larmes au moindre reproche.
Elle avait des crises de gros sanglots que sur Marie-Aimee
clamait en lui caressant les joues. Alors, elle riait et pleurait tout
a la fois. Elle avait un mouvement des epaules qui laissait voir
son cou blanc, et qui faisait dire a Bonne Peron qu'elle avait l'air
d'une chatte.
'.
Bonne Nexon s'en alla un jour apres une courte scene, au
milieu du dejeuner, alors qu'il regnait un grand silence. Elle
cria tout a coup:
- Oui, je veux m'en aller, et je m'en irai
Comme sur Marie-Aimee la regardait tout etonnee, elle
1MARIE-CLAIRE
lui fit face en baissant la tete, qu'elle secouait et langait en avant,
criant plus fort qu'elle ne souffrirait pas plus longtemps d'etre
commande par une amoureuse, oui, une amoureuse.
Elle etait arriver a reculons pres de la porte; elle l'ouvrit, tout
en donnant de furieux coups de texte, et avant de disparaitre, elle
langa son grand bras dans la direction de sur Marie-Aimee et,
avec un profond repris, elle dit:
- La n'a pas seulement vingt-cinq ans
Quelques petites filles etaient terriennes; d'autres clatement
de rire. Madeleine eut une veritable crise de nerfs ; elle se jeta
aux genoux de sur Marie-Aimee, en lui engageant les jambes
et en embrassant sa robe. Elle lui prit les mains, qu'elle frotte
contre sa grosse bouche humide; tout cela, en poussant des
cris, comme si une catastrophe pouvantable etait arrive.
Sur Marie-Aimee n'arrivait pas a se dengager; elle finit par
se cacher. Alors, Madeleine s'vanouit en tombant sur le dos.
Tout en la degrafant, sur Marie-Aimee fit un signe de mon
c6te. Croyant qu'elle avait besoin de mes services, j'accourus.
Mais elle me renvoya:
- Non, pas toi : Marie Renaud.
Elle lui remit ses clefs et, bien que Marie Renaud ne fut
jamais entre dans la chambre de sur Marie-Aimee, elle trouva
tout de suite le flacon demande.
Madeleine se remit tres vite, et en prenant la place de Bonne
Peron, elle prit de l'autorit. Elle restait timide et soumise devant
sur Marie-Aimee; mais elle se rattrapait sur nous, en braillant
a tout propos qu'elle tait notre surveillante, et non pas notre
bonne.
Le jour de son vanouissement, j'avais vu ses seins, qui m'a-
vaient paru si beaux, que je n'avais encore rien imagine de pa-
rel.MARIE-CLAIRE
Mais je la trouvais bete et ne faisais aucun cas de ses remon-
traces. Cela la mettait en colere ; elle me criblait de mots gros-
tiers, et finissait toujours par me traiter d'espace de princesse.
Elle ne pouvait supporter l'affection que me montrait sur
Marie-Aimee; et, quand elle la voyait m'embrasser, elle rougis-
sait de deput.
Je comprenais a grandir et j'etais assez bien portante. Sur
Marie-Aimee disait qu'elle tait fier de moi. Elle me serrait
si fort en m'embrassant qu'elle me faisait mal. Puis elle disait
en posant licatement ses doigts sur mon front:
- Ma petite fille mon petit enfant
Pendant les recreations, jie restais souvent pres d'elle. Je
1'coutais lire : elle lisait d'une voix profonde et mordante, et,
quand les personnages lui plaisaient par trop, elle fermait
violemment le livre et se menait a nos jeux.
Elle est voulu me voir sans defaut. Elle repetait souvent:
- Je veux que tu sois parfaite ; entends-tu' parfaite.
Un jour, elle crut que j'avais menti.
Nous avions trois vaches qui passaient quelquefois sur une
pelouse au milieu de laquelle se trouvait un enorme marronnier.
La vache blanche etait chanteur et nous en avions peur, parce
qu'elle avait deja peine une petite fille.
Ce jour-la, je vis les deux vaches rouges et, directement sous
le marronnier, une belle vache noire. Je dis a service:
- Tiens, on a change la vache blanche, sans doute parce
qu'elle tait chanteur.
Ismerie, qui tait de mauvaise humeur, se mit a crier, disant
que je me moquais toujours des autres, en voulant leur faire
croire des choses qui n'existaient pas.
Je lui montrait la vache : elle soutint que c'tait la blanche;
moi, je soutenais que c'tait une noire.
Sur Marie-Aimee entendit. Elle paraissait outre, quand
elle dit:
- Comment peux-tu soutenir que cette vache est noire'
A ce moment, la vache se remplac ; elle paraissait maintenant
1
1 I1MARIE-CLAIRE
noire et blanche, et je compris que c'tait lombre du marronnier
qui m'avait trompe. Jetais si stupefaite que je ne trouvai rien
 repondre ; je ne savais comment expliquer cela. Sur Marie-
Aimee me secoua violemment.
- Pourquoi as-tu menti' Allons rebonds, pourquoi as-tu
menti
Je repondais que je ne savais pas.
Elle m'envoya en existence sous le hangar, en m'assurant
que je n'aurais comme nourriture que du pain et de l'eau.
Comme je n'avais pas menti, la sentence me laissa indiff-
rente.
Sous ce hangar, il n'y avait que de vieilles armoires et des
choses servant au jardinage. e grimpait d'une chose sur l'autre,
et je me trouvai bientot assise sur la plus haute armoire.
J'avais dix ans, et c'tait la premiere fois que je me trouvais
seule. J'en ressentis comme un contentement. Tout en balayant
mes jambes, j'imaginais tout un monde invisible : une vieille
armoire a ferrures rouillees devint l'entre d'un palais magni-
fique. J'tais une petite fille abandonner sur une montagne;
une belle dame venue comme une fee m'avait perdue et
venait me chercher ; des chiens merveilleux couraient devant
elle; ils taient presque a mes pieds, lorsque je vis devant
l'armoire aux ferrures sur Marie-Aimee, qui regardait de tous
c6tes.
e ne savais pas que j'etais assise sur un meuble; je me croyais
encore sur la montagne, et j'tais seulement ennuyer que l'ar-
rive de sur Marie-Aimee et fait disparaitre le palais avec tous
ses personnages.
Elle me decouvrit au balancement de mes jambes; et je
m'perceuse en meme temps qu'elle que j'tais sur une armoire.
Elle resta un moment les yeux leves vers moi; puis, elle tira
de la poche de son tablier un morceau de pain, un bout de
boudin, une petite fille de vin, me montra chaque chose l'une
apres 1'autre et, la voix fachee, elle dit:
- C'tait pour toi ; eh bien, vola 1Elle remit le tout dans sa poche et s'en alla.
Un instant apres, Madeleine m'apporta du pain et de l'eau
et je resta jusqu'au soir sous le hangar.
'.
Depuis quelque temps, soeur Marie-Aimee devenait triste;
elle ne jouait plus avec nous ; souvent, elle oubliait l'heure de
notre diner. Madeleine m'envoyait la chercher a la chapelle, o
je la trouvais a genoux, le visage cache dans ses mains.
Il me fallait la tirer par sa robe pour me faire entendre. Il me
sembla plusieurs fois qu'elle avait pleure; mais je n'osais pas la
regarder de peur de la cacher. Elle paraissait tout absorber, et,
quand on lui parlait, elle repondait par oui ou par non, d'un ton
Pourtant, elle s'occupa activement d'une petite fete que nous
faisions tous les ans a Paques. Elle fit apporter les bateaux que
l'on rangea sur une table, en les recouvrant d'une nappe blanche,
pour ne pas donner trop de tentation aux gourmandes.
Le diner s'etait passe au milieu d'un babillage enorme, a
cause de la permission que nous avions de causer table, les jours
de fete. Sur Marie-Aimee nous avait servies avec son bon sou-
rire et une bonne parole pour chacune. Elle se disposait a nous
servir les bateaux, en se faisant aider par Madeleine pour elle-
ver la nappe qui les recouvrait.
A ce moment, la chatte, qui etait dessous, sauta a terre et se
sauva. Sur Marie-Aimee et Madeleine pousserent ensemble
un s a l prolonge, puis Madeleine cria:
- La sale bete, elle a mordu a tous les bateaux
Sur Marie-Aimee n'aimait pas la chatte. Elle resta un mo-
ment immobile, puis elle courut prendre un baton et se lance
apres la bete.
Ce fut une course pouvantable ; la chatte, affoler, sautait de
tous cotes, chappant au baton, qui ne frappait que les bancs et
1MARIE-CLAIRE
les murs. Toutes les petites filles, prises de peur, se sauvaient
vers la porte. Sur Marie-Aimee les arreta d'un mot:
- Que personne ne sorte 1
Elle avait un visage que je ne connaissais pas : ses livres ren-
trees, ses joues aussi blanches que sa cornette et ses yeux qui
faisaient du feu me semblerent si effrayants que je cachais ma
figure dans mon bras.
Malgre moi, je regardai de nouveau. La poursuite continuait:
sur Marie-Aimee, le baton haut, courait en silence; ses livres
s'etaient ouvertes et on voyait ses petites dents pointues; elle
courait dans tous les sens, sautant les bancs, montant sur les ta-
bles en relevant rapidement ses jupes; au moment o elle allait
1'atteindre, la chatte fit un bond formidable et s'accrocha apres
un rideau, tout en haut d'une entente.
Madeleine, qui avait suivi sur Marie-Aimee avec des mou-
vements de jeune chien un peu lourd, voulut aller chercher un b-
ton plus long, mais sur Marie-Aimee l'arret d'auguste en disant:
- Elle a bien fait de s'chapper
Bonne Justine, qui etait pres de moi, disait en se cachant
les yeux:
- Oh I c'est honteux l c'est honteux
Moi aussi, je trouvais que c'tait honteux : une sorte de de-
conservation me venait pour sur Marie-Aimee, que j'avais
toujours crue sans defaut. e comparait cette scene avec une autre
qui s'etait passee un jour de grand orage. Combien j'avais trouve
sur Marie-Aimee au-dessus de tout, ce jour-la E la voyais,
monter sur un banc : elle fermait tranquillement les hautes fe-
nettes en relevant ses beaux bras dont les larges manches se rabat-
taient sur ses paules, et, pendant que nous tions epouvantees
par les clairs et les coups de vent furieux, elle disait d'une voix
calme:
- Mais.. c'est un ouragan
Maintenant, soeur Marie-Aimee faisait reculer les petites
filles au fond de la salle. Elle ouvrait la porte toute grande a la
chatte, qui sortit en trois bonds.MARIE-CLAIRE
L'apres-midi, je fus bien etonnes de voir que ce n'tait pas
notre vieux cure qui disait les verres.
Celui-ci tait grand et fort. Il chantait d'une voix forte et sac-
cade. Toute la soire, on parle de lui. Madeleine disait que c'e-
tait un bel homme, et soeur Marie-Aimee trouva qu'il avait la
voix jeune, mais qu'il prolongeait les mots comme un vieillard.
Elle dit aussi qu'il avait la demarche jeune et distingue.
Quand il vint nous faire visite, deux ou trois jours apres, je
vis qu'il avait des cheveux blancs qui bouclaient au-dessus de
son cou, et que ses yeux et ses sourcils etaient tres noirs.
ILl demanda a voir celles qui se preparaient au catechisme et
voulut savoir le nom de chacune. Sur Marie-Aimee rebondit
pour moi. Elle dit, en mettant sa main sur la tete:
- Celle-ci, c'est notre Marie-Claire.
Ismerie s'approcha a son tour. Il la regarde avec une grande
curiosit, la fit tourner le dos et marcher devant lui; il compara
sa taille a celle d'un bebe de trois ans, et comme il demandait
a soeur Marie-Aimee si elle tait intelligente, Ismerie se re-
tourna brusquement en disant qu'elle tait moins bete que les
autres.
Il se mit a rire, et je vis que ses dents etaient tres blanches.
Quand il parlait, il faisait un mouvement en avant, comme s'il
voulait rattraper ses mots, qui semblaient lui chapper malgre
lui.
Soeur Marie-Aimee le conduisit jusqu'a la porte de la
grande cour. Les autres fois, elle n'accompagnait les visiteurs
que jusqu'a la porte de la salle.
Elle reprit sa place sur son estrade et, au bout d'un moment,
elle dit, sans regarder personne:
- C'est un homme vraiment tres distingue.
Notre nouveau cure habitait dans une petite maisonnette,
tout pris de la chapelle. Le soir, il se promenait dans les allers
Il
1MARIE-CLAIRE
plantes de tilleuls. Il passait tres pres du cadre de pelouse si nous
jouions, et il saluait, en se courbant tres bas, sur Marie-Aimee.
Tous les jeudis apres-midi, il venait nous rendre visite: il
s'asseyait en s'appuyant au dossier de sa chaise et, apres avoir
croise les jambes l'une sur l'autre, il nous racontait des histoires.
Il etait tres gai, et soeur Marie-Aimee disait qu'il riait de bon leur.
Il arrivait parfois que sur Marie-Aimee etait souffrante;
alors, il montait lui faire visite dans sa chambre.
On voyait passer Madeleine avec une tierce et deux tasses;
elle etait rouge et empresse.
Quand 1'et fut fini, monsieur le cure vint nous voir le soir
apres diner ; il passait la veille avec nous.
A neuf heures sonnant, il nous quittait; et sur Marie-Aimee
1'accompagnait toujours dans le couloir jusqu'a la grande porte.
Il y avait deja un an qu'il tait avec nous et je n'avais pu encore
m'habituer a me confesser a lui. Souvent, il me regardait avec un
rire qui me faisait croire qu'il se souvenait de mes poches.
Nous allions a confesse a jours fixes : chacune passait a son
tour; quand il n'en restait plus qu'une ou deux avant moi, je
commencais a trembler.
Mon coeur battait a toute voler, et j'avais des crampes d'es-
tomas qui me coupaient la respiration.
Puis, mon tour arrive, je me levait, les jambes tremblantes,
la tete bourdonnante et les joues froides. e tombais sur les ge-
nous dans le confessionnal, et tout aussitot la voix marmottante
et comme lointaine de monsieur le cure me rendait un peu de
confiance. Mais il fallait toujours qu'il m'aidait a me rappeler
mes poches : sans cela j'en aurais oublie la moiti.
A la fin de la confession, il me demandait toujours mon nom.
'aurais bien voulu en dire un autre, mais en meme temps que
j'y pensais, le mien sortait precipitamment de la bouche.NIERIE-CLAIRE
Le moment de la premiere communion approchait; elle
devait avoir lieu au mois de mai et on commentait deja les pr-
paratifs.
Sur Marie-Aimee composait des cantiques nouveaux;
elle avait fait aussi une sorte de cantique a la louange de monsieur
le cure.
Quinze jours avant la crmonie, on nous repara des autres.
Nous passions tout notre temps en prieres.
Madeleine devait surveiller notre recueillement, mais il lui
arrive plus d'une fois de le troubler, en se disputant avec l'une
ou l'autre.
Ma camarade s'appelait Sophie.
Elle n'tait pas bruyante, et nous nous loignons toujours
des disputes. Nous cautions de choses graves. Je lui avoua mon
aversion pour la confession, et combien j'avais peur de faire une
mauvaise communion.
Elle etait tres pieuse, et elle ne comprenait rien a mes appr-
hensions. Elle trouvait que je manquais de piste, et elle avait re-
marque que je m'endormis pendant la priere.
Elle m'avoua a son tour qu'elle avait grand'peur de la mort;
elle en parlait d'un air craintif, en baissant la voix.
Ses yeux etaient presque verts, et ses cheveux si beaux que
sur Marie-Aimee n'avait jamais voulu les lui couper, comme
aux autres petits filles.
Enfin, le grand jour arriva.
Ma confession generale n'avait pas et trop penible : cela
m'avait donne a peu pres la meme impression qu'un bon bain.
e me sentais tres propre.
Cependant, je remblais si fort en recevant l'hostie, que mes
dents en garderont une partie. J'eu un blouissement, et il me
semble qu'un rideau noir descendait devant moi. Je crus recon-
naitre la voix de sur Marie-Aimee, qui demandait:
- Es-tu malade'
'eus conscience qu'elle m'accompagnait jusqu'a mon prie-
Dieu, qu'elle me mettait mon cierge dans la main, en disant:MARIE-CLAIRE
- Tiens-le bien.
'avais la gorge si serre qu'il m'tait impossible d'avaler, et
je sentis qu'un liquide me coulait de la bouche..
Alors, une peur folle monta en moi, car Madeleine nous
avait bien averties que s'il nous arrivait de mordre l'hostie, le
sang de esus coulerait de notre bouche sans que rien et l'ar-
rester.
Sur Marie-Aimee m'essuyait le visage et disait tout bas:
- Fais donc attention, voyons; es-tu malade
Ma gorge se desserra, et j'avalai brusquement l'hostie avec
un flot de salive.
Josai alors regarder le sang qui tait sur la robe, mais je ne
vis qu'une petite tache pareille a celle qu'aurait pu faire une
goutte d'eau.
Je portail mon mouchoir a mes livres et j'essuyai ma langue
il n'y avait pas non plus de sang sur mon mouchoir.
Je n'tais pas tres se de tout cela, mais comme on nous fai-
sait lever pour chanter, j'essayais de chanter avec les autres.
Quand monsieur le cure vint nous voir dans la journee, soeur
arie-Aimee lui dit que j'avais failli m'evanouir pendant la com-
union. Il me releva la tete et, apres m'avoir bien regarder dans
les yeux, il se mit a rire et dit que j'tais une petite fille tres
sensible.
I
rE
2
gsi


I3

=H I
mY t 
.-S.2..
at
HI'
g
e
lA
:M

l' e
31.
e-eEl


k.
i
.

5-e-
- 
:'d-L.
.
Z 
-.2
::

e-ai
II1
I.
., I
1
:e
1
1II
I
 A

.
e Vssrror e nous avions fait notre premire communion,
 nous n'allons plus en classe. Bonne Justine nous ap-
 prenait a faire de la lingerie. Nous faisions des coiffes
pour les paysannes. Ce n'tait pas tre difficile et, comme
c'tait quelque chose de nouveau, je travaillais avec ardeur.
Bonne Justine declara que je ferais une tres bonne lingerie.
Sur Marie-Aimee dit en m'embrassant:
- Si seulement tu pouvais vaincre ta paresse
Mais quand j'eus fait plusieurs coiffes, et qu'il me fallut tou-
jours recommencer, ma paresse reprit vite le dessus. Je m'ennuyait
et je ne pouvais me decider a travailler.
e serais reste des heures et des heures sans bouger, a regard-
de travailler les autres.
Marie Renaud courait en silence; elle faisait des points siMILAIRE-CLAIRE
petits et si serres, qu'il fallait avoir de bons yeux pour les voir.
Ismerie courait en chantonnant, sans crainte des reprimendes.
Les unes coutaient le dos courbe, le front puisse, avec des
doigts pouilles qui faisaient crisper les aiguilles ; d'autres cou-
saint lentement, avec soin, sans fatigue, sans ennui, en comptant
les points tout bas.
'aurais bien voulu etre comme celles-la I Je me grondais en
moi-meme, et pendant quel ques minutes je les imitais.
Mais le moindre bruit me rangeait, et je restais a ecouter
ou regarder ce qui se passait autour de moi. Madeleine disait
que j'avais toujours le nez en l'air.
Te passais tout mon temps a imaginer des aiguilles, qui au-
raient cousu toutes seules.
Pendant longtemps, j'ai eu l'espoir qu'une gentille petite
vieille, visible pour moi seulement, sortirait de la grande chemine
et viendrait coudre ma coiffe tres vite.
Je finis par devenir insensible aux reproches. Sur Marie-
Aimee ne savait plus que faire pour m'encourager ou me punir.
Un jour, elle decida que je ferais la lecture tout haut, deux fois
par jour. Ce fut une grande joie pour moi ; je trouvais que lheure
de la lecture n'arrivait jamais assez vite, et je ferais toujours le
livre avec regret.
Apres la lecture, sur Marie-Aimee faisait chanter Colette,
1'infirme.
Elle chantait toujours les memes chansons, mais sa voix tait si
belle qu'on ne laissait pas de l'entendre. Elle chantait simplement,
sans quitter son ouvrage, en balancent seulement un peu la tete.
Bonne Justine, qui savait l'histoire de chacune, racontait que
Colette avait ete apporte avec les deux jambes brevets, quand
elle tait encore toute petite.
Maintenant, elle avait vingt ans : elle marchait sensiblement
avec deux cannes,et ne voulait pas se servir de feuilles, de peur
d'avoir 1air d'une vieille.34'
MARIE-CLAIRE
Pendant les recreations, je la voyais toujours seule sur un banc.
Elle s'tirait sans cesse en se renversant en arriere. Ses yeuxnoirs
avaient la prunelle si large, qu'onze voyait presque pas leblanc.
e me sentais attire vers elle; j'aurais voulu etre son amie.
Elle paraissait tres fier et, quand je lui rendais un petit service,
elle avait une facon de me dire:  Merci, petite , qui me renvoyait
tout'de suite a mes douze ans.
Madeleine prit un air mysterieux pour me dire qu'il tait
bien defendu de parler seule avec Colette; et quand je voulus
savoir pourquoi, elle s'embrouilla dans une histoire longue et
complique qui ne m'apprit rien du tout.
Je m'adressais a Bonne Justine, qui fit les memes stmagrees
pour me dire qu'on disait beaucoup de malte Colette enqu'une
petite fille comme moi ne devait pas s'approcher d'elle.
Je ne plus jamais parvenir a comprendre pourquoi. A force de
la regarder, je m'aspects que chaque fois qu'une grande lui don-
nait' le bras pour la promener un' peu, il en venait tout de suite
trois ou quatre qui causaient et riaient avec elle.
Je pensais qu'elle n'avait pas d'amie. Une grande pitie s'ajouta
au sentiment qui m'attirait vers elle et, un jour que les-grandes la
laissaient, je lui offrir mon bras pour faire le tour de la pelouse.
'etais debout, devant elle, un peu intimider. Je sentais qu'elle
ne refuserait pas.
. Elle me fixa, puis elle dit:
- Tu sais que c'est defendu
Je fis signe que oui.
Elle est un mouvement de la tete pour me fixer davantage.
-- Et tu n'a pas peur d'tre punie'
Te fis signe que non.
'avais une grande envie de pleurer qui' me serrait la gorge.
Te 1aida a se lever. Elle s'appuyait d'une main sur une canne, et
malgr cela, elle pesait sur moi de tout son poids.
Je compris combien la marche lui etait penible ; elle ne me
dit pas un mot pendant la promenade, et, quand je l'eusramenee
a son banc, elle dit en me regardant:MARIE-CLAIRE
- Merci, Marie-Claire.
En me voyant avec Colette, Bonne Justine avait leve les bras
au ciel et fait le signe de croix.
A l'autre bout de la pelouse, Madeleine brillait en me mon-
trant le poing.
'.
Le soir, je vis bien que soeur Marie-Aimee savait ce que j'a-
vais fait, mais elle ne m'en fit aucun reproche.
Pendant la recreation suivante, elle m'attira sur son petit
banc, elle prit ma tete dans ses deux mains et se penche sur moi.
Elle ne me disait rien, mais ses yeux plongeaient dans tout mon
visage : il me semblait que j'etais enveloppe dans ses yeux. Jen
ressentais comme une chaleur, et j'y tais a mon aise. Elle m'en-
brassa longuement au front, puis elle me sourit et dit:
- Va, tu es mon beau lis blanc.
e la trouvai si belle avec ses yeux qui avaient des rayons de
plusieurs couleurs que je lui dis:
- Vous aussi, ma Tre, vous etes une belle fleur.
Elle prit un ton delage pour me dire:
- Oui, mais je ne compte plus dans les lis.
Puis elle me demanda brusquement:
- Tu n'aimes donc plus Ismerie
- Si, ma Mere.
- Ahl eh bien, et Colette'
- Je l'aime bien aussi.
Elle me repoussa:
- Ohl toi, tu aimes tout le monde
.'.
Presque chaque jour, j'offrait mon bras a Colette.
Elle me parlait seulement pour faire quelques remarques sur
l'une ou l'autre.MARIE-CLAIRE
Quand je m'asseyais pres d'elle, elle me regardait curieuse-
ment : elle trouvait que j'avais une drole de figure.
Un jour, elle me demande si je la trouvais jolie. Aussitot, je
me rappelait que sur Marie-Aimee disait qu'elle tait noire
comme une taupe.
Je vis pourtant qu'elle avait un grand front, de grands yeux,
et le reste du visage tout mince. En la regardant, je ne sais pour-
quoi je pensais a un puits profond et noir qui aurait et plein
d'eau chaude.
Non, je ne la trouvais pas jolie MAis je n'osa pas le lui dire,
parce qu'elle tait infirme, et je repondais qu'elle serait bien plus
jolie si elle avait la peau blanche.
Petit a petit, je devenait son amie.
Elle me confia qu'elle esperait s'en aller pour se marier,
comme la grande Nina, qui venait nous voir le dimanche, avec
son enfant.
Elle me tapant sur le bras en me disant:
- Vois-tu, moi, il faut que je me marie.
Elle s'tirait longuement, en tendant tout son corps en avant.
Il y avait des jours o elle pleurait avec un chagrin si profond
que je ne trouvais rien a lui dire.
Elle regardait ses jambes toutes torpilles, et c'tait comme
un glissement quand elle disait:
-- Il faudrait un miracle pour que je puisse sortir d'ici.
Il me vint tout d'un coup l'idee que la Vierge pourrait faire
le miracle.
Colette trouva la chose toute simple.
Elle tait tout etonnes de n'y avoir pas encore songe : il
tait si juste qu'elle et des jambes comme les autres
Elle voulut s'en occuper tout de suite.
Elle m'expliqua qu'il fallait tre plusieurs jeunes filles pour
faire la neuvaine; que nous irons nous purifier par la commu-
nion; et que pendant neuf jours nous ne cesserions pas de prier
afin d'obtenir la grace.
Il fallait que cela et fait dans le plus grand secret.MARIE-CLAIRE
Il fut convenu que ma camarade Sophie serait des notres, a
cause de sa grande piste. Colette se chargeait d'en parler a quel-
ques grandes qui avaient bon leur.
Deux jours apres, tout fut regle.
Colette devait jener et faire nitence pendant les neuf jours.
Le dilemme, qui serait un dimanche, elle irait communier comme
d'habitude, en se servant de sa canne et du bras de l'une de nous;
puis, l'hostie dans son cour, elle ferait le jeu d'elever ses enfants
dans l'amour de la Vierge; apres cela, elle se leverait toute droite
et tonnerait de sa voix magnifique le Te Deum, que nous reprend-
prions en cheur.
Pendant les neuf jours, je priai avec une ferveur que je n'avais
jamais connue. Les prieres ordinaires me semblaient fades. Je
recrutais les litanies de la Vierge; de cherchais les plus belles
louanges, et les retraits sans me lasser
- Etoile du matin, guerissez Colette.
La premiere fois, je restait si longtemps a genoux que pour
Marie-Aimee vint me gronder.
Personne ne remarqua les petits signes que nous changions,
et la neuvaine se termina dans le plus grand secret.
'.
Colette etait bien pale, quand elle vint a la messe ; ses roues
taient encore plus minces ; elle se tenait les yeux baisses, et ses
papiers etaient toutes violettes.
Je pensais que c'tait la fin de son martyre, et une joie pro-
fonde me soulevait.
Tout pres de moi, une Vierge venue d'une grande robe plan-
che souriait en me regardant, et, dans un plan de toute ma foi,
ma pense lui cria:
- Miroir de Justice, guerissez Colette
Et, les tempes serres par la volont de ne pas distraire ma
pense, je referais:
- Miroir de Justice, guerissez ColettelMaintenant, Colette s'en allait communier. Sa canne faisait
un petit bruit sec sur les dalles.
Quand elle se fut agenouillee, celle qui l'avait accompagner
revint avec la canne, tant elle etait re qu'elle serait inutile.
Ce fut lamentable.
Colette essaya de se mettre debout, et retomba sur les ge-
nous. Sa main station pour prendre sa canne et, ne la trovar:t
pas, elle fit un nouveau mouvement pour se lever.
Ele se cramponna h saInte Table et s'accrocha au bras d'me
soeur qui communiait pres d'elle ; pis, ses epaules baianckrent,
et elle s'croula en entrainant la sur.
Deux des n6tres se precipiterent et traitement la pauvre o-
lette jusqu'a son banc.
Pourtant, j'esperais encore, et, jusqu'a la fin de la messe,
j'attends le Te Deum.
Aussitot que cela me fut possible, je rejoignit Colette.
Elle etait entoure des grandes, qui essayaient de ta consoler
en lui conseillant de se donner a Disposer toujours. Elle pleurait
doucement, sans secousses,la t8te un peu peschke, et ses larmes
tombaient sur ses mains, qu'elle tenait croises lune sur l'autre.
Je m'agenouillait devant elle et, quand elle me regarda, je lui dis:
- Peut-tre qu'on peut se marier malgre qu'on est infirme.
L'histoire de Colette fut bientot connue de toute la maison;
il y eut une tristesse generale quiemptcha lesjexd'etre bruyants.
Ismerie croyait m'apprendre une grande tuelle en me ra-
contant la chose.
Ma camarade Sophie me dit qu'il fallait se soumettre aux vo-
contes de la Vierge, parce qu'elle savait mieux que nous ce qui
convenait au bonheur de Colette.
'.
'aurais bien voulu savoir si sur Marie-Aimee avait ete
avertie. Je ne la vis que dans l'apres-midi, a l'heure de la prome-
nade. Elle n'avait pas l'air triste; on aurait plutot dit qu'elle -traiTAIT-CLAIRE
89
contente; jamais elle ne m'avait paru aussi jolie. Tout son vi-
sage resplendissait.
Pendant .la :promenade, . ie remarque qu'elle marchait
comme si  quelque chose l'et soulever. Je ne me rappelait
pas l'avoir jamais vue marcher comme cela. Son voile s'envolait
un peu aux paules, et sa grimpe ne cachait pas completement
son cou.
Elle ne faisait aucune attention a nous, elle ne regardait rien,
et on et dit qu'elle voyait quelque chose.Par instants, elle sou-
riait, comme si quelqu'un lui et parle interieurement.
Le soir, apres diner, je la retrouvait assise sur un vieux banc
qui touchait a un gros tilleul. M. le cure etait assis pres d'elle, le
dos appuye contre l'arbre.
Ils avaient l'air grave.
Ie croyais qu'ils parlaient de Colette, et je m'retrait a quel-
ques pas d'eux.
Sur Marie-Aimee disait, comme si elle repondait a une ques-
tion:
- Oui, a quinze ans.
Monsieur:ke cre dit.:
- A quinze ans, on n'a pas la vocation.
Je-n'entends pas e ge rebondit soeur Marie-Aimee, mais
monsieur le cure reprit:
- A quinze ans, on toutes les vocations : il suffit d'un.geste
affectueux ou indifferent, pour vous loigner ou.vois encourag-
ger dans une voie.
Il fit une pause, et dit plus bas:
- Vos parents ont et bien coupables.
 Sur Marie-Aimee pondit:
- Je, ne: regrette rien.
Ils resteront longtemps sans parler: puis, sur Marie-Aimee
leva le doigt comme pour une recommandation et dit:
- En tout lieu, malgre tout, et toujours.
Monsieur le cure tendit un peu la main en riant et dit aussi
- En tout lieu, malgre tout, et toujours.MARIE-CLAIRE
La cloche du coucher sonna tout a coup, et monsieur le cure
disparut dans les allers de tilleuls.
Pendant longtemps, je me respect les mots que j'avaisentendus,
mais jamais je ne pas les associer a l'histoire de Colette.
" a
Colette ne comptait plus sur un miracle pour s'en aller; et,
pourtant, elle ne pouvait se resigner a rester dans cette maison:.
Quand elle vit partir une a une toutes celles qui avaient son
age, elle commenca de se revolter. Elle ne voulut plus aller a
confesse, ni communier; elle allait a la esse, parce qu'elle chan-
tait et aimait la musique.
e restais souvent pres d'elle pour la consoler.
Elle m'expliquait que le mariage, c'tait l'amour.
Sur Marie-Aimee, qui etait souffrante depuis quelque temps,
tomba tout a fait malade.
Madeleine la soignait avec vouement et nous dirigeait a
tort et a travers. Elle s'acharnait particulierement sur moi; e:
quand elle me voyait lasse de coudre, elle disait en essayant de
prendre un air hautain:
- Puisque Mademoiselle n'aime pas la couture, elle n'a qu'il
prendre le balai.
Elle s'avisa un dimanche de me faire nettoyer les escaliers
pendant l'heure de la messe. Nous tions en janvier; un froid
humide, venant des couloirs, montait les marches et neutralit
sous la robe.
Je balayais de toutes les forces, pour me rechauffer.
Les sons de l'harmonium venaient de la chapelle jusqu'a moi;
par instants je reconnaissais les notes aires et percutants dec
Madeleine, et les clats saccades de monsieur le cure.MARIE-CLAIRE
Je suivais la messe d'apres les chants. La voix de Colette
monta tout a coup; elle tait forte et pure; elle s'largit, cou-
vrit les sons de l'harmonium, domina tout, puis elle s'envola
par-dessus les tilleuls, par-dessus les maisons, plus haut que le
clocher.
'en ressentis un grand frisson, et quand la voix redescendit
un peu tremblante, quand elle fut rentrer dans l'eglise et touffe
par les sons de l'harmonium, ie me mis a pleurer avec des hoquets,
comme une toute petite fille.Puis la voix pointue de Madeleine
perca de nouveau, et je balayai a grands coups, comme si mon
balai devait effacer cette voix qui m'tait si desagreable.
Ce jour-la, sur Marie-Aimee me fit appeler pres d'elle. Il
y avait deux mois qu'elle n'tait pas sortie de sa chambre. Elle
commentait d'aller mieux, mais je remarqua que ses yeux ne
brillaient plus du tout. Ils me faisaient penser a un arc-en-ciel
presque fondu.
Elle me fit raconter les petites histoires droles qui s'taient
passes ; elle voulait sourire en m'ecoutant, mais sa bouche ne
se relevait que d'un seul c6te. Elle me demanda aussi si je l'avais
entendue crier.
Oh I1 oui, je 1'avais entendue ; c'etait pendant sa maladie.
Elle avait pousse des cris si epouvantables, au milieu de la
nuit, que tout le dortoir en avait ete reveille. madeleine allait
et venait. On l'entendait remuer de l'eau; et comme je lui
demandais ce qu'avait sur Marie-Aimee, elle m'avait repondu
tout en courant:
- Des douleurs.
'avais aussitot pense que Bonne usine avait aussi des dou-
leurs; mais jamais elle n'avait crit comme cela, et j'imaginais les
jambes de sur Marie-Aimee trois fois plus enlever que celles de
Bonne Justine.42
Les cris etaient devenus de plus en plus forts. Il y en avait
eu un terrible, qu'il semblait lui sortir des entrailles. Ensuite
on avait entendu quelquesplaintes. Puis, plus rien.
Au bout d'un moment, Madeleine etait venue parler a Marie
Renaud. Aussitot Marie Renaud avait mis sa robe, et je l'avais
entendue descendre.
Un instant aprs, elle tait revenue avec monsieur le cure.Il
tait entre precipitamment dans la chambre de sur Marie-
Aimee et Madeleine avait vite referme la porte sur lui.
Il n'tait pas reste longtemps ; mais il s'en tait retourne bien
moins vite qu'il n'tait venu. Il marchait en baissant la tete, et sa
main droite ramenait un pas de son manteau sur son bras gauche,
comme s'il voulait preserver une chose precious.
e pensai qu'il remportait les Saintes Huiles, et je n'osa pas
lui demander si sur Marie-Aimee etait morte.
e n'avais pas oublier non:plus le coup de poing que j'avais
egu ke Madeleine, lorsque je m'tais accrocher a saiupe. Elle
:m'avait renverse,en disant tres has et tres vite:
- Enleva mieux.
Le pour oi sur Marie-Aimee fut guerie, Madeleine : perdit
son arrogance, et tout:rentra dans l'ordre.
r
NRJ
3a'

 L


Un

x
EsT
g

1n I
ELIO
t
,
l Il M
I  II
9 1 t
 

7:.
Y 
-si
ge---
oEIl
=:
sie
aiasl -e--
i-E
Il
r'AVAIS toujours la meme pugnance pour la couture, et
] eegAse set s ii--
eLle en parla devant moi a la sur de monsieur le cure.
 c7
et de grands yeux fans. Elle s'appelait Mlle Maximilien.
Sur Maie-Aimee disait combien lle etait inquikte de mon
avenir.
Elle avait remarque depuis longtemps que j'aimais 1'etude.
MAis de cela il ne pouvait tre question pour moi.
Mlle Maximilien offrit de me prendre dans son magasin
de modes, et monsieur le cure promit de venir deux fois la
semaine pour m'instruire un peu.
Il fut convenu que j'entrerai chez Mlle Maximilien aussi-
tot que monsieur le cure serait de retour d'un voyage qu'il devaitMARIE-CLAIRE
faire a Rome. Sur Marie-Aimee allait s'occuper de mon trous-
seau, et Mlle Maximilien irait trouver la superieure pour
obtenir la permission.
L'idee que la superieure allait s'occuper de moi me causa un
veritable malaise. e ne pouvais m'empcher de penser au mau-
vais regard qu'elle lancera de notre cote, quand elle passait pres
du vieux banc oi venait s'asseoir monsieur le cure.
Aussi, j'attendais avec impatience la reponse qu'elle donne-
rait a Mlle Maximilien.
Monsieur le cure etait parti depuis une semaine et sur Marie-
Aimee m'entretenait chaque jour de son nouvel emploi. Elle me
disait combien elle serait contente de me voir le dimanche. Elle
me faisait mille recommandations et me donnait toutes sortes
de conseils au sujet de ma sante.
'
Un matin, la superieure me fit demander.
En entrant chez elle, je vis qu'elle tait assise dans un grand
fauteuil rouge. Des histoires de revenants que j'avais entendu
raconter sur elle me revinrent a la memoire ; et, a la voir toute
noire au milieu de tout ce rouge, de la comparait a un monstrueux
pavot qui aurait pousse dans un souterrain.
Elle abaiss et releva plusieurs fois les papiers, Elle avait
un sourire qui ressemblait a une insulte. e sentis que je rougis-
sais tres fort et, malgr cela, je ne tournait pas les yeux.
Elle est un petit ricanement, et dit:
- Vous savez pourquoi je vous ai fait appeler
Je repondais que je pensais que c'tait pour me parler de
Mlle Maximilien.
Elle ricano encore.
- Ah oui, Mlle Maximilien; eh bien, detrompez-vous:
Nous avons decide de vous placer dans une ferme de la Sologne.
Elle ferma ses yeux a demi pour me dire:- Vous serez berger, mademoiselle
Elle ajouta, en appuyant sur les mots:
- Vous garderez les moutons.
e dis simplement:
- Bien, ma Mere.
Elle remonta des profondeurs de son fauteuil et demanda:
- Vous savez ce que c'est que garder les moutons 
Je repondais que j'avais vu des bergers dans les champs.
Elle avance vers moi sa figure jaune et reprit:
- Il vous faudra nettoyer les etables. Cela sent tres mauvais;
et les bergers sont des filles malpropres. Puis, vous aiderez aux
travaux de la ferme, on vous apprendra a traire les vaches et a
soigner les porcs.
Elle parlait tres fort, comme si elle craignait de n'tre pas com-
prise.
Je repondais comme tout a l'heure :
- Bien, ma Mere.
Elle se haussa sur les bras de son fauteuil et, en me fixant
de ses yeux luisants, elle dit encore:
- Vous n'tes donc pas fier
Je souris d'un air indifferent.
- Non, ma Mere.
Elle parut profondement etonnee; mais, comme je continuait
de sourire avec indifference, sa voix devint moins dure pour me
dire:
- Vraiment, mon enfant ' J'avais toujours cru que vous etiez
orgueilleuse.
Elle se renfrogn dans son fauteuil, cacha ses yeux sous ses pau-
pierres et se mit a parler d'une voix monotone, comme quand elle
recevait les prieres. Elle disait : qu'on devait obeir a ses maitres,
ne jamais manquer a ses devoirs de religion, et que la fermiers
viendrait me chercher la veille du jour de la Saint-jean.
Je sortis de chez elle avec des sentiments que je n'aurais pu
exprimer. Mais ce qui dominait en moi, c'tait la crainte de faire
de la peine a sur Marie-Aimee. Comment lui dire cela Je n'eus guerre le temps de la rflexion. Elle attendait a
l'entre de notre couloir ; elle me saisit aux epaules et,. en bais-
sant son visage vers le mien, elle dit:
- Eh bien 
Elle avait un regard inquiet qui commandait h seponse. Je
dis tout de suite:
- Elle ne veut pas, et je serai berger.
Elle ne comprit pas. Elle fronga les socits.
- Comment cela, berger:'
Je repris tres vite:
- Elle m'a trouve une place dans une ferme, et puis je trai-
rai les vaches et je soignerait les porcs.
Sur Marie-Aimee me repoussa si violemment que je me
cognac au mur.
Elle s'lancera vers la porte; de crus qu'elle courait chez la
superieure, mais elle ne fit que quelques pas dehors ; elle rentra
et se mit a marcher a grands pas dans le couloir. Elle serrait les
poings et frappait du pied ; elle tournait sur elle-meme et respir-
rait fortement. Puis elle s'adossa contre le mur, laissa tomber
ses bras comme si elle tait accablee et, d'une voix qui semblait
venir de loin, elle dit:
- Elle se venge, ah oui, elle se venger
Elle revint vers moi, me prit affectueusement les mains et
demanda:
- Tu ne lui a donc pas dit que tu ne voulais pas 
Tu ne l'a donc pas supplie de se laisser aller chez Mlle Maxi-
milienne 
Je secoua la tete pour dire non ; et je restait tout a la
fine, et avec les memes mots, tout ce que m'avait dit la sup-
rieure.
Elle m'ecouta sans m'interrompre. Puis elle me renom-
manda le silence aupres de mes compagnes. Elle pensait
que cela s'arrangerait aussitot que monsieur le cure serait reMARIE-CLAIR
4
Le dimanche suivant, comme nous prenions nos rangs pour
la messe, Madeleine entra comme une fille dans la salle; elle
leva les bras en criant:
- Monsieur le cure est mort.
Et elle s'abattit en travers de la table qui etait aupres
d'elle.
Tous les bruits s'arreterent, on courut a Madeleine qui pous-
sait des cris aigus. On voulait tout savoir. Mais elle se bergeait
sur la table en disant d'une voix soleil
- Il est mort, il est mort.
Je ne pensais a rien; je ne savais si j'avais de la peine et,
pendant tout le temps de la messe, la voix de Madeleine sonna
corame une cloche a mes oreilles.
Il ne fut pas question de promenade ce jour-la; les plus petites
meme resteront silencieuses. Je me mis a la recherche de soeur
Marie-Aimee. Elle n'avait pas assiste aux offices, et je savais par
Marie Renaud qu'elle n'tait pas malade.
Je la trouvait dans le directoire. Elle tait assise sur son
estrade, sa tete etait appuyer de c6te sur la table et ses bras pen-
daient le long de sa chaise.
J'allait m'asseoir assez loin d'elle; et d'entendre sa plainte
si profonde, je me mis a sangloter aussi, en cachant ma figure
dans les mains. Mais cela ne dura pas longtemps, et je sentais
bien que je n'avais pas de chagrin. Je fis meme des efforts pour
pleurer, mais il me fut impossible de continuer a verser une seule
larme. J'avais un peu honte de moi parce que je croyais qu'on de-
vait pleurer quand quelqu'un mourait ; et je n'osais pas secou-
voir mon visage dans la crainte que sur Marie-Aimee crt que
j'avais mauvais leur.
Maintenant, je l'ecoutais pleurer. Ses longues plaintes me rap-
pesaient le vent d'hiver dans la grande chemine. Cela montait et
descendait comme si elle et voulu composer une sorte de chant;puis cela se heurtait, se cassait, et finissait en notes basses et
tremblees.
Unpeuavantl'heure dudiner, Madeleineentradanslerefectoire.
Elle emmena sur Marie-Aimee en la soutenant avec precaution.
Dans la soire, elle nous raconta que monsieur le cure etait
mort a Rome et qu'on allait le ramener pour le mettre dans son
caveau de famille.
'
Le lendemain, sur Marie-Aimee s'occupa de nous comme
d'habitude. Elle ne pleurait plus, mais elle ne souffrait pas qu'on
lui parlait ; elle marchait en regardant la terre et paraissait m'a-
voir oublier.
Cependant, je n'avais plus qu'un jour a rester ici. D'apres ce
que m'avait dit la superieure, la fermiers viendrait me chercher
demain, puisque c'etait apres-demain le jour de la Saint-Jean.
Le soir, a la fin de la priere, lorsque sur Marie-Aimee eut
dit : s Seigneur, prenez en pitie les exils. et secourez les pri-
sonniers , elle ajouta a voix tres haute:
- Nous allons dire une priere pour une de vos compagnes
qui s'en va dans le monde.
e compris tout de suite qu'il s'agissait de moi, et je me trou-
vai aussi a plaindre que les exiler et les prisonniers.
Il me fut impossible de m'endormir ce soir-la. Ie savais que le
partirais demain ; mais je ne savais pas ce que c'tait que la S-
ligne. 'imaginais un pays tres loigne o il n'y avait que des
plaines toutes fleuries. Je me voyais la gardienne d'un troupeau
de beaux moutons blancs, et j'avais deux chiens a mes cotes qui
n'attendaient qu'un signe pour faire ranger les betes. Je n'aurais
pas se le dire a soeur Marie-Aimee, mais, en ce moment, je pre-
frais etre berger plutot que demoiselle de magasin.
Ismerie, qui ronflait tres fort a ce de moi, ramena ma pen-
see vers mes compagnes.
La nuit etait si claire que je voyais distinctement tous les lits.
e les suivais un a un, et je m'retraits un peu pres de celles queNIARIE-CLAIRE
j'aimais. Presque en face de moi je voyais les magnifiques che-
veux de ma camarade Sophie : ils s'eparpillaient sur l'oreiller
et faisaient davantage de carte sur son lit. Un peu plus loin, c'e-
taient les lits de Acheminer l'Orgueilleuse et de sa sur jumelle
Acheminer la Bete. Chemineaul'Orgueilleuse avait un grand front
blanc et lisse, et des grands yeux doux. Elle ne se demandait jamais
quand on l'accusait d'une faute ; elle haussait les paules et re-
gardait autour d'elle avec repris.
Soeur Marie-Aimee disait que sa conscience etait aussi plan-
che que son front.
Acheminer la Bete etait de moiti plus haute que sa sur; ses
cheveux rudes rejoignaient presque ses sourcils; elle etait carrie
des paules et large des hanches ; nous l'appelons le chien de
garde de sa sur.
Et tout la-bas, a l'autre bout du dortoir, il y avait Colette.
Elle croyait toujours que j'allais chez Mlle Maximilien. Elle
etait persuader que je me marierai tres jeune, et elle m'avait fait
promettre de venir la chercher aussitot que je serais marie.
Ma pense tourna longtemps autour d'elle. Puis je regardai
vers la entre : les ombres des tilleuls s'allongeaient de mon c6te.
'imaginais qu'ils venaient me dire adieu, et je leur souriais.
De l'autre cote des tilleuls, j'apercevais l'infirmerie; elle pa-
laissait se reculer, et ses petites centres me faisaient penser a des
yeux malades.
La aussi, je m'arteta a cause de laur Agathe. Elle tait si gaie
et si bonne que les petites filles riaient quand elle les grondait.
C'tait elle qui faisait les pansements.
Quand on venait la trouver pour un bobo au doigt, elle nous
recevait avec des mots droles; et, selon qu'on etait gourmande
ou coquette, elle promettait un gateau ou un ruban qu'elle desi-
gnait d'un vague signe de texte; et, pendant que le regard cherchait
le gateau ou le ruban, le bobo se trouvait perce, lave et panse.
Je me souvenait d'une engelure que j'avais eue au pied et
qui ne voulait pas se guerri. Un matin, sur Agathe m'avait dit
d'un air grave:- Ecoute, je vais t'y mettre quelque chose de divin, et si
ton pied n'est pas guer dans trois jours, on sera oblige de te le
couper.
Et, pendant trois jours, j'avais vite de marcher pour ne pas
deranger cette chose divine qui tait sur mon pied. e pensais
a un bout de la vraie croix ou a un morceau du voile de la Vierge.
Le troisime jour, mon pied etait completement geri, et
quand je demandai le nom de ce remedy merveilleux, sur Aga-
the me rebondit avec un rire malicieux:
- Bete, c'tait de longuen Arthur Divin.
'
La nuit etait tres avance quand je m'endormis, et des le
matin j'attends la fermeture. 'aurais voulu qu'elle vint, et j'avais
peur de la voir venir.
Sur Marie-Aimee relevait brusquement la tete chaque fois
que quelqu'un ouvrait la porte.
Comme nous finissions de diner, la portier vint demander si
5'tais prete a partir.
Sur Marie-Aimee la renvoya en disant que je serais prete
dans un instant.
Elle se leva en me faisant signe de la suivre. Elle m'aida a
m'habiller, me remit un petit paquet de linge, et dit tout a coup:
- C'est demain qu'on le ramener, et tu ne sera plus la.
Elle reprit en me regardant dans les yeux:
- Jure-moi que tu diras tous les soirs un De Profundis
pour lui.
Je jurai.
Alors, elle me serra avec violence sur sa poitrine, et elle se
sauva vers sa chambre.
Puis j'entendis qu'elle disait:
- Ohl c'est trop, mon Dieu, c'est trop
e traversait la pour toute seule, et la fermiers, qui m'atten-
dait, m'emmena aussitot.
LE
E
5
a
r:

E.
-.
ea
ar

-O
=
lE

e
DE


s-es
=E



de3L
==e f
SGE
LA
R
s



a
rE me trouvai bientot installer au milieu de paniers vides
e] dans une voiture couverte d'une vache, et quand le che-
) val s'arret de lui-meme dans la cour de la ferme, il y avait
' deja longtemps qu'il faisait nuit.
Le fermier sortit de la maison avec une lanterne qu'il balan-
fait au bout de son bras et qui n'eclairait que ses sabots ; il s'ap-
proche de nous et m'aida a descendre de la voiture, puis il haussa
sa lanterne jusqu'a la figure et il dit en se reculant:
- Quelle drole de petite servante
La fermiers me conduisit dans une chambre o il y avait
deux lits. Elle me montra le bien et me dit que, le lendemain, de
resterait seule avec le vacher, parce que tout le monde irait a la
fete de la Saint-jean.
Des que je fus levee, le lendemain, le vacher m'emmena danses etables, pour l'aider a donner le fourrage aux betes; il me
montra la bergerie et m'apprit que je serais berge d'agneaux
a la place de la vieille Bichkek. Il m'expliqua que, chaque annee,
on separait les agneaux d'avec leur mere et qu'il fallait une
deuxieme berger pour les garder. Il m'apprit aussi que la ferme
s'appelait Villevieille, et que personne n'etait malheureux ici parce
que maitre Sylvain et Pauline, sa femme, etaient de braves gens.
Quand toutes les betes furent soignees, le vacher me fit asseoir
pres de lui dans 1'aller des Chataigners. De la on voyait le tour-
nant du chemin qui montait vers la route et tout l'interieur de
la ferme. Les batiments formaient un cadre, et l'enorme fumier
qui tait au milieu gagerait une odeur chaude, qui dominait
1'odeur des fois a moiti sectes.
Un grand silence s'tendait autour de la ferme et, de tous c6-
tes, on ne voyait que des sapins et des champs de ble., Il me sem-
lait que je venais d'etre transporte dans un pays perdu, et que
je resterai toujours seule avec le vacher et les betes que j'enten-
dais remuer dans les etables. Il faisait tres chaud, j'etais comme
engourdie par une lourde envie de dormir; mais la peur de tout
ce qui m'entourait m'empechait de ceder au sommeil. Des mou-
ches de toutes couleurs tournaient autour de moi en gonflant.
Le vacher pressait une corbeille de jonc, et les chiens dormaient
tranquillement.
Au coucher du soleil, la voiture qui ramenait les fermiers
parut au retour du chemin. Il y avait cinq personnes dans la
voiture, deux hommes et trois femmes. En passant devant moi
la fermiers me sourit et les autres se pencheront pour me voir.
:z=:::
'.
Des le lendemain, la fermiers me remit un manteau de grosse
toile et je suivis la vieille Bichkek pour apprendre a garder les
agneaux.MARIE-CLAIRE
La vieille Bitche et sa chienne Castille avaient une si grande
ressemblance que je pensais toujours qu'elles taient de la meme
famille. Elles paraissaient du meme age et leurs yeux troubles
etaient de la meme couleur. Quand les agneaux s'cartaient du
chemin, Bichkek disait : s Nappe, Castille, nappe. n Elle repetait
cela tres vite, comme un seul mot, et meme quand Castille ne
jappait pas, les agneaux se rangeaient, tant la voix de la vieille
ressemblait a celle de sa chienne.
Lorsqu'on commengca la moisson, il me semble que j'assistait
a une chose pleine de mystere. Des hommes s'approchaient du
le et le couchaient par terre a grands coups reguliers pendant
que d'autres le relevaient en gerbes qui s'appuyaient les unes con-
tre les autres.. Les cris des moissonneurs semblaient parfois
venir d'en haut, et je ne pouvais m'empcher de lever la tete
pour voir passer les chars de le dans les airs.
Le repas du soir unissait tout le monde. Chacun se placait
a sa guise le long de la table, et la fermiers remplissait les assiettes
jusqu'au bord. Les jeunes bordaient a pleines dents dans leur
pain, tandis que les vieux coupaient gracieusement chaque bou-
chee. Tous mangeaient en silence, et le pain bis paraissait plus
blanc dans leurs mains noires.
A la fin du repas, les plus ages parlaient des directes avec le
fermier, pendant que les jeunes causaient et riaient avec Martine,
la grande berger. C'tait elle qui donnait le pain et versait le
vin. Elle repondait en riant a toutes les plaisanteries, mais quand
un jargon vantait la main vers elle, elle s'effacent vivement et
ne se laissait jamais saisir. Personne ne faisait attention a moi;
je m'asseyait sur des vaches un peu  l'cart, et le regardais les
visages. Maitre Sylvain avait de grands yeux noirs qui s'restaient
tranquillement sur chacun; il parlait sans lever la voix, en
appuyant ses mains ouvertes sur la table. La fermiers avait un
visage serieux et preoccupe; on et dit qu'elle redoutait toujours
un malheur, et c'est a peine si elle souriait quand les autres
riaient aux clats.
La vieille Bichkek croyait toujours que je m'endormis. BellEMARE-CLAIRE
venait me tirer par la manche pour m'emmener coucher. Son lit
etait a c6te du mien ; elle chuchotait sa prikre en se deshabillant,
et elle soufflait la lampe sans s'occuper de moi.
'.
Aussitot apres la moisson, elle me laissa aller seule aux
champs avec sa chienne. Castille s'ennuyait avec moi, elle me
quittait a chaque instant pour retourner a la ferme pres de sa
vieille maitresse.
'avais beaucoup de peine a rassembler mes agneaux, qui cou-
raient de tous cOmtes. Je me comparait a sur Marie-Aimee quand
elle disait que son petit troupeau etait difficile a gouverner; et
cependant elle nous rassemblait d'un coup de cloche, ou elle ob-
tenait le silence en grossissant un peu la voix; mais moi, j'avais
beau grossir ma voix ou faire claquer mon fouet, les agneaux ne
comprenaient pas, et j'tais oblige de courir comme un chien
autour du troupeau.
Un soir, il se trouva qu'il m'en manquait deux. Chaque
soir, je me mettais en travers de la porte pour n'en laisser entrer
qu'un a la fois ; ainsi je les comptais facilement.
'entra dans la bergerie et j'essayais de les compter encore;
ce n'tait pas facile et je dus y renoncer, car j'en trouvais toujours
plus qu'il n'en fallait.
Je me persuadai que j'avais mal compte la premiere fois, et
je n'en dis rien a personne. Le lendemain, je les comptait en les
faisant sortir de la bergerie; il en manquait bien deux.
'etais tres inquiets; toute la journee, je les cherchait dans les
champs et, le soir, apres m'etre assurer qu'ils manquaient tou-
jours, j'en avertis la fermiers. On fit des recherches pendant plu-
sieurs jours, mais les agneaux resteront introuvables. Alors les
fermiers me prirent a part l'un apres l'autre. Ils voulaient me
faire avouer que des hommes etaient venus prendre les agneaux
et ils m'assuraient que je ne serais pas gronde si je disais laverite .'avais beau affirmer que je ne savais pas ce qu'ils taient
devenus, je voyais bien qu'on ne me croyait pas.
Maintenant, j'avais peur dans les champs, depuis que je
savais que des hommes pouvaient se cacher pour prendre les
moutons ; je croyais toujours voir remuer quelquun derriere
les buissons.
'appris tres vite a les compter des yeux; et, qu'ils fussent dis-
perses ou rapprocher les uns des autres, en une minute je savais si
le compte y etait.
'.
L'automne arriva et je m'ennuyait davantage. Je regrettait
les caresses de sur Marie-Aimee. J'avais une si grande envie
de la voir qu'il m'arrivait de fermer les yeux en imaginant qu'elle
venait dans le sentier; j'entendais reellement ses pas et le bruit-
rement de sa robe sur l'herbe; lorsque je la sentais tout pres de
moi, j'ouvrais les yeux et aussitot tout s'effacent.
Pendant longtemps j'eus l'idee de lui ecrire, mais je n'osais
pas demander ce qu'il fallait pour cela. La fermiers ne savait
pas ecrire, et personne ne recevait de lettre a la ferme.
Je m'enhardis jusqu'a demander a maitre Sylvain s'il vou-
lait bien m'emmener un jour a la ville. Il ne rebondit pas tout de
suite; il fixa sur moi ses grands yeux tranquilles, et il dit qu'une
bergerie ne devait jamais quitter son troupeau. Il voulait bien me
conduire de temps en temps a la messe du village, mais il ne fal-
lait pas compter qu'il m'emmenait a la ville.
J'en restait tout etourdie. C'tait comme si j'avais appris un
grand malheur, et chaque fois que j'y pensais, je voyais sur
Maie-Aimee comme une chose tres precious que le fermier
aurait brise par regarde.
Le samedi d'apres, je vis partir les fermiers de le matin
comme d'habitude ; mais, au lieu de rester jusqu'au soir, ils
taient de retour dans l'apres-midi avec un marchand qui venait
acheter une partie des agneaux.MARIE-CLAIRE
Je n'avais jamais pense qu'on et aller a la ville en si peu de
temps; lidee me vint de laisser un pour les moutons dans le
pre pour courir embrasser sur Marie-Aimee. e trouvai bien-
tot que cela n'tait pas possible, et je decida de m'en aller pen-
dans la nuit. J'esperais que je ne mettrais pas beaucoup plus de
temps que le cheval du fermier, et qu'en partant au milieu
de la nuit je pourrais etre de retour pour mener les agneaux aux
champs.
Je me couchai tout habiller ce soir-la, et quand la grosse hor-
loge sonna minuit, je sortis tout doucement avec mes souliers
a la main. Je lacan mes souliers a tations en m'appuyant contre
une charrue, et je m'lointain tres vite dans l'obscurit.
Aussitot que j'eus depasse les batiments de la ferme, de m'a-
perdus que la nuit n'tait pas tres noire. Le vent soufflait furieuse-
ment et de gros nuages roulaient sous la lune. La route etait loin
et, pour y arriver, il fallait passer sur un pont de bois a moiti
demoli ; les premieres pluies avaient grossi la petite riviere, et
l'eau passait par-dessus les planches.
La peur me prit, parce que l'eau et le vent faisaient un bruit
que je n'avais jamais entendu. Mais je ne voulais pas avoir peur,
et je traversait vivement les planches glissantes.
'arrivai a la route plus vite que je ne pensais; je tournai
a gauche comme je l'avais vu faire au fermier quand il allait au
march de la ville. Et voila qu'un peu plus loin la route se sepa-
rait en deux. Je ne savais plus laquelle prendre. Je m'engagea
taient dans l'une, tant dans l'autre. Celle de gauche m'atti-
rait davantage; de la pris et je marchais tres vite pour rattraper le
temps perdu.
Dans le lointain, j'apercevais une masse noire qui couvrait
tout le pays. Cela semblait s'avancer lentement vers moi, et pen-
dant un instant, j'eus envie de retourner sur mes pas. Un chien
qui se mit a aboyer me rendit un peu de confiance, et presque
aussitot je reconnus que la masse noire etait une forte que la route
allait traverser. En y entrant, il me semble que le vent tait en-
core plus violent, il soufflait par rafales, et les arbres, qui se heur-MARIE-CLAIRE
taient avec force, faisaient entendre des plaintes en se penchant
tres bas. J'entendais de longs sifflements, des craquements et des
chutes de branches; puis j'entendis marcher derriere moi, et je
sentis qu'on me touchait a l'paule. Je me retourna vivement,
mais je ne vis personne. Pourtant j'etais sure que quelqu'un m'a-
fait toucher du doigt, puis les pas continuaient comme si une
personne invisible tournait autour de moi; alors je me mis a cou-
rir avec une telle vitesse que je ne sentais plus si mes pieds tou-
chaient la terre. Les cailloux sautaient sous mes souliers et
retombant derriere moi avec un bruit de grale. Je n'avais qu'une
idee : courir jusqu'au bout de la foret.
J'arrivai bient6t a une grande clarifier. La lune 1'eclairait de
tout son plein, et le vent qui faisait rage soulevait et rejetait les
paquets de feuilles qui roulaient et tournaient dans tous les
sens.
Je voulais m'arreter pour respirer un peu; mais les grands
arbres se balancent avec un bruit assourdissant. Leurs ombres
qui ressemblaient a des betes noires s'allongeaient brusquement
sur la route, puis elles s'loignaient en glissant pour se cacher
derriere les arbres. Quelques-unes de ces ombres avaient des for-
mes que je reccnaissais. Mais la plupart se baladaient et au-
taient devant moi comme rielles voulaient m'empcher de passer.
Il y en avait de si effrayantes que je prenais mon elan pour sauter
par-dessus, tant j'avais peur de les sentir sous mes pieds.
Le vent s'apaise, et la pluie se mit a tomber a larges gouttes.
La clarifier finissait et, en passant devant un chemin qui entrait
sous bois, il me semble voir un mur blanc tout au bout; de m'a-
avanc un peu et je reconnus que c'tait une petite maison troite
et haute. Sans plus reflechir, je cognac a la porte ; je voulais de-
mander que l'on me garde en attendant que la pluie ait cesse.
e cognac une seconde fois, et aussitot j'entendis remuer dans la
maison. Je croyais qu'on allait m'ouvrir la porte, mais ce fut la
centre du premier tage qui s'ouvrit. Un homme qui avait un
bonnet de coton demanda:
- Qui est laMe repondis:
- Une petite fille.
Lhomme reprit d'une voix etonnee : a Une petite fille
puis il me demanda d'ou je venais, si j'allais, et ce que je voulais.
e n'avais pas revu toutes ces questions, et je nomma la
ferme que je venais de quitter; mais je mentis en disant que j'al-
lais retrouver ma mere qui tait malade, et je le priai de vouloir
bien me faire entrer dans sa maison pendant la pluie.
Il me dit d'attendre et je l'entendis causer avec une autre
personne; puis il revint a la entre pour me demander si j'tais
seule. Il voulut aussi savoir mon age, et quand je dis que j'avais
treize ans, il trouva que je n'tais pas peureuse d'avoir traverse
le bois pendant la nuit.
Il resta un moment penche comme s'il esperait voir mon
visage que je tenais leve vers lui; puis il tourna la tete a droite
et a gauche en cherchant a voir dans la profondeur du bois; et
il me conseilla de marcher encore un peu, en m'assurant qu'il
y avait un village au bout de la forte, et que je trouverais des
maisons o je pourrais me secher.
Je m'en retourna dans la nuit. La lune s'tait tout a fait la-
chef et la pluie tombait maintenant tres fine. Je marchait encore
longtemps avant d'arriver au village. Les maisons taient toutes
fermes, et c'est a peine si on les distinguait dans l'obscurit.
Il n'y avait que le forgeron qui etait leve. En passant devant sa
maison, je monta ses deux marches avec l'intention de me repo-
ser chez lui. Il etait occupe a mettre une grosse barre de fer dans
les charbons rouges ; et quand il leva le bras pour tirer le soufflet,
il me parut aussi grand qu'un geant.
A chaque coup de soufflet le charbon flambait et ptillait;
cela faisait une lueur qui eclairait les murs oi pendaient des faux,
des scies et des lames de toute sorte. L'homme avait le front
paisse et il regardait fixement le feu. Je sentis que je n'oserais
2EEE:Aimee nous conduisait dans nos promenades. e ne marchais plus
que lentement, en trainant les pieds qui me faisaient beaucoup
souffrir. J'tais si lasse que je fus oblige de me faire violence
pour ne pas m'asseoir sur les tas de cailloux de la route.
Le bruit d'une voiture allant a fond de train me fit retourner
la tete : aussit je restait immobile et le cur battant ; j'avais re-
connu la jument rouge et la barbe noire du fermier. Il arreta sa
bete tout contre moi et, en se penchant un peu, il me saisit d'une
seule main par la ceinture de la robe. Il me deposa a c6te de lui
sur le siege et, apres avoir tourne bride, la voiture repartit a grand
train.
En rentrant dans la foret, maitre Sylvain mit la jument au pas.
Il se retourna vers moi et dit en me regardant:
- C'est heureux pour toi que je t'aie rattraper; sans cela
on t'aurait ramener entre deux gendarmes.
Comme je ne repondais pas, il reprit:
- Tu ne sais peut-tre pas qu'il y a des gendarmes pour la-
mener les petites filles qui se sauvent
Je repondais:
- e veux aller voir sur Marie-Aimee.
Il demanda:
- Tu es donc malheureuse chez nous'
Je repondais encore:
- Je veux aller voir sur Marie-Aimee.
 avait l'air de ne pas comprendre et il continuait ses ques-
tions, en nommant chaque personne de la ferme pour savoir de
qui j'avais a me plaindre. Et chaque fois je repondais la meme
chose.
A la fin il perdit patience et se redressa en disant:
- Quelle entente
e leva les yeux sur lui pour dire que je me sauverais encore
s'il ne voulait pas me conduire vers sur Marie-Aimee. Ie conti-
quai de le regarder en attendant sa reponse, et je vis bien qu'il
tait embarrasse. Il resta un long moment a reflechir; puis, il me
dit en mettant sa main sur mon genou:MARIE-CLAIRE
- Ecoutez-moi, ma petite, et tache de comprendre ce que
je vais vous dire.
Et quand il est fini de parler, de sus quil avait pris 1'engage-
ment de me garder jusqu'a l'ge de dix-huit ans,sansjamaism'em-
mener a la ville. Je suis aussi que la superieure avait tous les droits
sur moi et que, si je me mauvais encore, elle ne manquerait pas
de me faire enfermer sous pretexte que je courais les bois toute
seule pendant la nuit. Il termina en disant qu'il esperais que
j'oublierais le couvent et que je me prendrais d'affection pour
lui et sa femme, qui ne voulaient que mon bien.
'etais trs troubles et je retenais une grosse envie de pleurer.
- Allons, dit le fermier, en me tendant la main, soyons bons
amis, voulez-vous
Je lui donnai ma main, et pendant qu'il la serrait un peu fort
je repondais:
- Je veux bien.
Il fit claquer son fouet, et on eut bientot depasse la foret.
La pluie tombait toujours, fine comme un brouillard, et les
labours paraissaient encore plus noirs.
Dans une piece de terre qui touchait a la route, un homme de-
fait vers nous en faisant de grands gestes. Pendant un instant
je crus qu'il me menagcait, mais quand il fut pres, je vis qu'il serait
quelque chose dans son bras gauche, pendant que le bras droit
faisait le geste de faucher a la hauteur de sa tete. J'etais si intra-
guee que je regardai maitre Sylvain. Au meme instant, il dit
comme s'il me repondait:
- C'est Bourget qui fait ses semailles.
Quelques instants apres, nous arrivions a la ferme.
La fermiers nous attendait sur le pas de la porte. En m'aper-
cevant, elle ouvrit la bouche comme si elle tait rester longtemps
sans respirer, et son visage serieux perdit un moment son air
inquiet. Je passai devant elle pour prendre mon manteau, et d'al-
lai droit a la bergerie.
Les moutons sortirent en se bousculant. Ils auraient d
tre aux champs depuis longtemps deja.L

en
7
  t, 
- 2
1
===l
re7
I
saisi1

Ig
e le
Les
L,-lE
'
-=g

Gi
aY
V1
P S
D or le jour de pensai a ce que m'avait dit le fermier. Je
] ne comprenais pas pourquoi la superieure voulait m'me-
 pencher de voir soeur Marie-Aimee. Mais je comprenais
que pour Marie-Aimee ne pouvait plus rien pour moi,
et je me resignais en pensant qu'un jour viendrait oi personne ne
pourrait m'empcher de la rejoindre.
Le lendemain, maitre Sylvain me fit asseoir a table a c6te
de son frere. Illui dit en riant qu'il ne fallait pas me laisser je-
ner, parce que j'avais bien besoin de grandir.
Le frere du fermier s'appelait Eugene; il parlait tres peu, mais
il regardait toujours ceux qui parlaient, et ses petits yeux avaient
souvent l'air de se moquer. Il avait trente ans, mais il n'en paris-
sait pas beaucoup plus de vingt. Il savait toujours repondre ce
qu'on lui demandait, et je ne sentais aucune gene pres de lui.Il se serra pres du mur pour me faire plus de place a table
et il rebondit seulement au fermier:
- Sois tranquille.
Maintenant que tous les champs etaient laboures, Martine
menait ses brebis tres loin, sur des tatouages qu'elle appelait
 les Communs . Le vacher et moi mentions nos betes le long des
pres et dans les bois ou il y avait de la bordure. e souffrais beau-
coup du froid, malgre un grand manteau de laine qui me
couvrait jusqu'aux pieds. Le vacher allumait souvent du feu;
et, tout en nous chauffant, il me chantait la chanson de l'Eau
et du Vin.
C'tait une chanson qui avait au moins vingt couplets. L'eau
et le vin s'accusaient ciproquement de faire le malheur du genre
humain, tout en s'adressant a eux-memes les plus grands loges.
Moi, je trouvais que c'tait l'eau qui avait raison, mais le vacher
disait que le vin n'avait pas tort non plus. Nous restions de lon-
gues heures ensemble. Il me parlait de son pays, qui etait tres
loigne de la Sologne.Il me raconta qu'il avait toujours ete vacher
et qu'un taureau l'avait roule et blesse quand il tait encore en-
fant. Il en tait reste longtemps malade, avec des douleurs qui le
faisaient crier; puis les douleurs avaient fini par s'en aller, mais
il tait devenu tout tordu comme je le voyais. Il aimait les betes.
Sa preferee tait une belle vache blanche que maitre Sylvain avait
acheter au printemps. A tout instant elle levait la tete et regardait
au loin, et tout d'un coup elle partait, le mule tendu. Le vacher
criait a pleine voix.
- Arrete, la Blanche, arrete.
Le plus souvent elle s'restait d'elle-meme, mais il y avait
des moments o il fallait lui envoyer le chien. Il lui arrivait
aussi de lutter contre lui pour passer quand meme, et c'tait
seulement quand il la mordait au mule qu'elle rentrait dans le
troupeau.
Le vacher la plaignait et disait :
- On ne sait pas ce qu'elle regrette.'.
Au mois de decembre, les vaches resteront tout a fait 
1'table. Je croyais qu'il en serait de meme des moutons. Mais
le frere du fermier m'expliqua que la Sologne etait un pays tres
pauvre, et que les fermiers ne remontaient pas assez de fourrages
pour nourrir toutes leurs betes.
A present je m'en allais seule le long des pres et dans les bois.
Tous les oiseaux etaient partis. Le brouillard s'tendait sur les
terres laboureurs, et les bois etaient pleins de silence. Il y avait
des jours o je mesentaissiabandonnee que je croyais que la terre
s'etait enrouler autour de moi, et quand un corbeau passait en
criant dans le ciel gris, sa voix forte et enroule semblait m'annon-
cer les malheurs du monde.
Les moutons eux-memes ne sautaient plus. Le marchand
avait emmen tous les miles, et les petites femelles ne savaient
plus jouer entre elles. Elles marchaient serres les unes contre
les autres et, meme quand elles ne mangeaient pas, elles restaient
la tete baisse.
Quelques-unes me faisaient penser des petites filles que j'avais
connues. Je les caressait en les forcant de lever la tete, mais leurs
yeux restaient tournes sens,et leurs prunelles fixes ressemblaient
a du verre sans reflet.
Un jour, je fus surprise par un brouillard si pais qu'il me
fut impossible de reconnaitre mon chemin. e me trouvai tout
a coup auprks d'un grand bois qui m'etait inconnu. Le haut des
arbres se perdait completement dans le brouillard et les bordures
paraissaient tout enveloppes de laine. Des formes blanches
descendaient des arbres et glissaient sur les bordures en longues
trangers transparentes.
e poussa les moutons vers le pr qui etait a ce; mais ils
se tassement et refuseront d'avancer. Je passai devant eux pour
voir ce qui les empechait d'aller plus loin, et je reconnus la petite
riviere qui coulait au bas de la colline. C'est a peine si on voyaitMARIE-CLAIRE
l'eau; elle avait l'air de dormir sous une epaisse couverture de
laine blanche. e resta un long moment a la regarder; puis je
ramenais mes moutons le long du bois. Pendant que je cherchais
a reconnaitre de quel cote se trouvait la ferme, les moutons con-
tournement le bois et ils se trouvent bientot sur un chemin borde
de haies. Le brouillard s'paissit encore, et il me semble que
je marchais entre deux hautes murailles. e suivais les moutons
sans savoir o ils me menaient. Ils quitteront brusquement le
chemin pour tourner a droite, mais je les retrait aussitot : je
venais d'apercevoir l'entre d'une eglise. Les portes en etaient
grandes ouvertes et, de chaque cote, on voyait deux lumieres rouges
qui clairaient la vote grise. D'normes piliers se rangeaient en
lignes droites et, tout au fond, on devenait les centres a petits
carreaux qu'une lumiere eclairait faiblement. Javais beaucoup de
mal a empocher les moutons d'aller vers cette eglise et, tout en les
repoussant, je m'papiers qu'ils taient couverts de petites perles
blanches. Ils se secouaient a tout instant, et cela faisait comme un
leger bruit de cliquetis. Je ne savais que penser de tout cela:; puis
une grande inquietude me vint a l'idee que maitre Sylvain devait
m'attendre avec impatience. e me persuadai qu'en retournant
sur mes pas je retrouverait facilement la ferme et, en faisant le
LE=:
- Laisse-les donc rentrer, ces pauvres betes. .
Et en meme temps, l'homme faisait retourner le troupeau
vers l'eglise. e reconnus tout de suite Eugene, le frere du fermier.
Il passa sa main sur le dos d'un mouton en disant:
- Ils sont jolis avec leurs petites boules de givre, mais ce
n'est pas bon pour eux.
Je ne fus pas etonnes de le rencontrer la. Je lui montra
1'eglise en demandant ce que c'tait.
- C'tait pour toi, me rebondit-il. Je craignais que tu ne
retrouve pas l'aller des chataigners, et j'avais suspendu une lan-
terne de chaque cote.CARIB-CLAIRE
Quelque chose se brouilla dans ma tete; et ce ne fut qu'au
bout d'un instant que je compris que ces gros piliers noircis et
delaware par le temps etaient tout simplement les troncs des cha-
taigniers. En meme temps je reconnus les centres a petits car-
raux de la grande salle que le feu de la chemine eclairait.
Eugene compta lui-meme les moutons. Il m'aida a leur faire
une chaude interne de paille et, au moment ou je sortais de la mer-
gorie, il me retint pour me demander si vraiment j'ignorais ce
qu'taient devenus les deux agneaux perdus. Je fus prise d'une
grande honte en pensant qu'il pouvait croire que le montais, et
je ne pas m'empcher de pleurer en lui assurant qu'ils avaient dis-
paru sans que je m'en fusse perdue. Alors il m'apprit qu'il les
avait retrouves noyes dans un trou d'eau.
Je crus qu'il allait me gronder pour ma gligence. Mais il
me dit doucement.
- Va vite te chauffer. Tu rapporte dans les cheveux tout
le livre de la Sologne.
Je me promis d'aller voir le trou d'eau des le lendemain.
Mais, pendant la nuit, la neige tomba si epaisse qu'il ne fallut
pas penser aller aux champs. J'aida la vieille Bitche a raccom-
moder le linge, et Martine se mit a filer son rouet en chantant
des complaintes.
'.
Le soir, pendant la veille, les chiens ne cesseront d'aboyer
avec fureur. Martine paraissait inquiet. Elle ecoute les chiens,
puis elle dit en se tournant vers le fermier:
- 'ai bien peur que ce temps-la nous anne des loups.
Le fermier se leva pour parler aux chiens, et il s'en alla faire
le tour des etables avec sa lanterne.
Pendant les huit jours que dura la neige, il vint des centaines
de corbeaux dans la ferme. Ils avaient si faim que rien ne pouvait
les effrayer. Ils entraient dans les curies et dans la grange, et ils
devastaientlesmeules de le, Le fermier en tua beaucoup. On en milITARI-CLAIRE
cuire quelques-uns avec le lard et les choux. Tout le monde trouva
que c'tait tres bon; mais les chiens n'en voulurent jamais manger.
.'.
Le premier jour ou l'on fit sortir les troupeaux, les sapins
etaient encore tout charges de neige. La colline etait toute plan-
che aussi; elle paraissait s'etre beaucoup rapprocher de la ferme.
Tout ce blanc m'blouissante; je ne trouvais plus les choses a leur
place et, a chaque instant, je craignais de ne plus apercevoir la
fumer bleue qui montait au-dessus des toits de la ferme.
Les moutons ne trouvaient rien a manger; ils couraient de
tous cotes. Je ne les laissait pas s'carter; ils ressemblaient eux-
memes a de la neige qui aurait bouge, et j'etais oblige de faire
bien attention pour ne pas les perdre de vue. e reussi a les ras-
sembler le long d'un tre qui bordait un grand bois. Tout le bois
etait occupe a se dbarrasser de la neige qui l'alourdissait : les
grosses branches la rejetaient d'un seul coup, pendant que d'au-
:E2:EEE.
sapins y etaient tres grands et les bordures tres hautes.
Depuis un moment je regardais une grosse touffe de briguer.
Il m'avait semble la voir remuer, en meme temps qu'il en sortait un
bruit comme si on avait casse une brindille en marchant dessus.
'eus tout de suite une inquietude. Je pensai : s Il y a quel-
qu'un la. n Puis le meme bruit se repete beaucoup plus pres, sans
que rien ne bouge. 'essaya de me rassurer en me disant que
c'tait un livre, ou une autre petite bete, qui cherchait sa nourri-
ture. Mais, malgr toutes les bonnes raisons que le me donnais,
je restais persuader qu'il y avait quelqu'un la.
'en ressentais une gene si grande que je me decidai a me rap-
proche de fermer. Je fis deuxpasvers mes moutons, maisaumeme
moment ils se resserrement precipitamment en s'loignant du bois.
l,MARIE-CLAIRE
e cherchait vivement a voir ce qui avait pu les effrayer ainsi
et, a deux pas de moi, au beau milieu du troupeau, je vis un chien
jaune qui emportait un mouton dans sa gueule. e pensai tout
d'abord que Castille etait devenue enragee, mais, dans le meme
instant, Castille se jeta dans les jupes en poussant des hurle-
ments plaintifs. Aussitot je devinai que c'tait un loup. Il emport-
tait le mouton a pleine gueule, par le milieu du corps. Il grimpa
sans effort sur le talus et, quand il sauta le large fosse qui le sepa-
rait du bois, ses pattes de derriere me firent penser a des ailes. A
ce moment, je n'aurais pas trouve extraordinaire qu'il se et en-
vole par-dessus les arbres.
Je restait quelques instants sans savoir si j'avais eu peur. Puis
je sentis que je ne pouvais plus detourner mes yeux du fosse. Mes
papiers etaient devenues si raides qu'il me semble que je ne
pourrais jamais pluslesfermer. Je voulus crier pour qu'on m'enten-
dit de la ferme, mais ma voix ne voulut pas sortir. e voulus cou-
rir aussi, mais mes jambes tremblaient si fort que je fus forces de
m'asseoir sur la terre mouiller.
Castille continuait de hurler comme si elle recevait des coups,
et les moutons restaient serres en un tas. Quand je pas les rame-
ner a la ferme, je courus chercher maitre Sylvain. En me voyant, il
devina tout de suite ce qui tait arrive. Ilappelason frere et il decro-
cha les deux fusils, pendant que je cachais de designer l'endroit o
le loup avait disparu. Ils revinrent a la nuit sans l'avoir retrouve.
On ne parle que de cela pendant la veille. Eugene voulait
savoir comment tait le loup, et la vieille Bichkek se cacha
quand je dis qu'il avait de longs poils jaunes comme Castille, mais
quil tait bien plus beau qu'elle.
Le lendemain, ce fut le tour de Martine. Elle venait de faire
sortir ses brebis, et elle n'tait pas encore au bout de l'aller des
chataigners, quand on l'entendit pousser des cris touffes.66
MARIE-CLAIRE
Tout le monde sortit de la maison en courant. 'arrivai la
premiere pres de Martine. Elle etait baisse, et elle tirait de toutes
ses forces sur une brebis qu'un loup venait d'trangler et qu'il
cherchait a emporter. Il tenait la brebis par le cou, et il tirait de
son cote aussi fort que la berge.
Le chien de Martine le mordait fermement aux cuisses, mais
il n'avait pas l'air de le sentir, et quand maitre Sylvain lui tira
un coup de fusil a bout portant, il roula en emportant dans sa
gueule une partie du cou de la brebis.
Les yeux de Martine s'etaient agrandis, et sa bouche etait
devenue toute blanche. Son bonnet avait glisse de son chignon,
et la raie qui reparait ses cheveux me fit penser a un sentier si
l'on pouvait se promener sans danger. L'expression ferme de son
visage s'etait change en une petite grimace douloureuse, et ses
mains s'ouvraient et se fermaient d'un mouvement gulier. Elle
cessa de s'appuyer au chataignier pour se rapprocher d'Eugene
qui regardait le loup. Elle resta un moment a le regarder aussi,
et elle dit tout haut:
- Pauvre bete, comme il devait avoir faim I
Le fermier mit le loup et la brebis sur la meme brouette
pour les ramener a la ferme. Les chiens suivaient en flagrant d'un
air craintif.
Pendant plusieurs jours, le fermier et son frere chasserent dans
les environs. Quand Eugene passait pres de moi, il s'restait tou-
jours pour me dire un mot affectueux. Il m'affirmait que les coups
de fusil eloignaient les loups, et qu'on en voyait rarement dans
le pays. Malgre cela, je n'osa plus retourner vers le grand bois.
Je referais aller sur la colline qui tait seulement recouverte de
gentes et de bordures.
Au commencement du printemps, la fermiers m'apprit a
traire les vaches et a soigner les porcs. Elle disait qu'elle voulait
faire de moi une bonne fermeture. e ne pouvais m'empcher de
l.-
1
1I MARIE-CLAIRE
penser a la superieure, quand elle m'avait dit d'un ton meprisant:
- Vous traire les vaches et vous soigner les porcs 1
Elle avait l'air de m'infliger une punition en disant cela, et
voil que je n'eprouvais que du contentement a m'occuper des
betes. Pour me donner de la force, j'appuyait mon front contre
le flanc de la vache, et bient6t mon seau s'emplissait. Il se for-
mais au-dessus du lait une ecume qui prenait des teintes chan-
geantes, et, quand le soleil passait dessus, elle devenait si mer-
veilleuse que je ne me passais pas de la regarder.
Je n'eprouvais aucun gout a soigner les porcs. Leur nour-
rature se composait de pommes de terre cuites et de lait caille.
Je plongeais mes mains dans le seau pour bien belanger le tout,
et j'avais un grand plaisir a leur faire attendre un instant leur nour-
rieure. Leurs cris discordants et les mouvements si vifs de leurs
grains m amusaient toujours.
Au mois de mai, maistre Sylvain ajouta une chevre a mon trou-
peau. Il 1'avait acheter pour aider la fermier a nourrir le petit
enfant qu'elle venait d'avoir apres dix ans de mariage.
Cette chevre etait plus difficile a garder que le troupeau tout
entier. Elle fut cause que les moutons entreront dans l'avoine
qui etait deja haute.
Le fermier s'en percut, et il me gronda; il m'accusait de
m'endormir dans quelque coin, pendant que le troupeau
destinait son champ.
T'mais force de passer chaque jour pres d'un bois de jeunes
sapins. En trois bonds la chevre l'atteignait, et c'tait pendant que
je la cherchais que mes agneaux mangeaient lavoine.
Premiere fois'attendislongtemps qu'ellerevintd'elle-meme.
Je faisais ma voix plus douce pour l'appeler. Enfin je me demi-
dai a l'aller chercher. Mais la sapiniere etait si serre que je ne
savais pas comment faire pour y entrer.5MARIE-CLAIRE
Pourtant je ne pouvais pas m'en aller sans voir ce que la ch-
vre tat devenue. Je crus reconnaitre l'endroit o elle avait dis-
paru, et j'y entra en mettant mes mains devant la figure pour
viter les piquants. Je la vis presque tout de suite a travers mes
doigts; elle tait tout pres. 'anglais la main pour la saisir par
une corne, mais elle recula en plaignant les branches qui revinrent
me frapper avec force. Je reussis cependant a la saisir, et de la
ramena au troupeau.
Chaque jour elle commencerait. e poussais mes moutons
le plus loin possible de l'avoine et je me landais a sa poursuite.
C'tait une chevre toute blanche, et j'avais tout de suite trouve
qu'elle ressemblait a Madeleine. Elle avait comme elle les
yeux tres origines l'un de l'autre. Lorsque je la frais a sortir
des sapins, elle me regardait longtemps sans bouger les yeux.
Danses moments-la, je pensais que Madeleine s'etait transform-
mee en chevre. Il m'arrivait dela supplier de ne pas recommencer; et
j'mentaire qu'elle me comprenait quand je lui faisais des reproches.
Comme je sortais un jour de la sapiniere avec mes cheveux
tout defaits, je fis un mouvement de la tete qui les ramena en avant.
Aussitot la chevre fit un bond de ce en poussant un element de
peur. Elle revint sur moi, les cornes basses ; mais je baissait aussi
la tete en secouant mes cheveux qui traitaient jusqu'a terre; alors
elle se sauva en faisant des cabriolets impossibles a ecrire. Cha-
que fois qu'elle entrait dans la sapiniere, je me vengea en lui
faisant peur avec mes cheveux.
Matre Sylvain me surprit un matin o je me landais sur elle.
Il fut pris d'un fou rire qui me remplit de confusion. Je m'arr-
tai aussitot en tachant de relever les cheveux sur la tete.
La chevre etait revenue pris de moi. Elle me regardait en
allongeant le cou et en tordant ses reins d'une facon comique,
prete a repartir au moindre geste. Le fermier n'en finissait plus
de rire; il se tenait, casse en deux, et il riait a grands clats. On
ne voyait de lui que sa blouse, sa barbe et son grand chapeau. Ses
clats de rire me donnaient envie de pleurer, et il me semblait
qu'il resterait toujours ainsi, tordu et bruyant.
l,-MARIE-CLAIRE
Quand enfin il fut calme, il m'interrogea doucement. Je lui
raconta les malices de la chevre. Alors il la menara du doigt en
riant de nouveau.
Ce fut Martine qui l'emmena le lendemain. Mais, le deuxieme
jour, elle declara qu'elle aimait mieux quitter la ferme que de
continuer a garder cette chevre qui etait possedee du diable.
La vieille Bichkek disait que les chevres avaient besoin d'tre
battues, mais je me souvenait du seul coup de baton que je lui
avais donne; ses actes avaient rendu un son si etrange, que je
n'avais jamais ose recommencer.
On la laissa en liberte autour de la ferme, et elle disparut un
jour sans qu'on et jamais savoir ce qu'elle tait devenue.
La Saint-Jean approchait et, pour jeter l'anniversaire de mon
arriver a la ferme, Eugene dit qu'il fallait m'emmener au village.
Pour ce jour de fete, la fermiers me fit cadeau d'une robe
jaune qu'elle avait porte quand elle tait jeune fille.
Le village s'appelait Sainte-Montagne. Il n'avait qu'une rue,
au bout de laquelle se trouvait l'eglise.
Martine m'entratna vite a la messe deja commence. Elle me
poussa sur un banc, et elle-meme alla s'asseoir sur celui qui tait
devant moi.
L'impression grave que j'avais eue en entrant dans l'eglise
s'efface presque aussit6t. Deux femmes, derriere moi, ne cesse-
rent de parler du marche de la veille, et des hommes qui se
trouvaient pris de la porte ne se tenaient pas pour parler tout
haut.
Il n'y eut de silence que lorsque le cure monta en chaire.
e crus qu'il allait precher, mais il annonga seulement les mariages;
a chaque nom qu'il prolongeait, les femmes se penchaient a droite
ou a gauche avec des sourires.
L'idee de la priere ne me vint mme pas. Je regardais prier
Martine a genoux. Ses meches brunes et boucles sortaient de
dessous son bonnet brode. Elle avait les epaules larges, et son cor-
sage blanc etait serre a la taille par un ruban noir. Toute sa per-
sonne faisait penser a une chose fraiche et neuve.MARIE-CLAIRE
Pourtant la suprieure m'avait dit que les bergers taient des
filles malpropres.
Je croyais Martine au milieu de ses brebis avec sa jupe courte
a rayures, ses bas bien tires et ses sabots recouverts de cuir, qu'elle
cirait comme des souliers. Cependant elle prenait grand soin de
son troupeau, et la fermiers affirmait qu'elle connaissait chacune
de ses brebis.
A la sortie de la messe, elle me quitta pour courir vers une
vieille femme qu'elle embrassa tendrement. Puis de la permis de
vue et restait toute seule, ne sachant ois aller.
Pas tres loin ie voyais l'auberge du Cheval Blanc. Il en sortait
un grand bruit de voix et de vaisselle. Les gens y entraient par
groupes, et il n'y eut bientot plus personne sur la place.
'allais rentrer dans l'eglise en attendant que Martine vienne
me chercher, lorsque je vis accourir Eugene. Il me prit par la
-a.::::7---E-
Il me regardant d'un air moqueur et amuse.
Il me conduisit chez le maitre d'ecole, en le priant de me faire
dejeuner et de me mener promener avec ses enfants.
Le maitre d'ecole tait habille comme les messieurs de la ville,
tandis qu'Eugene avait une blouse bleue, et je fus bien etonnes
de les entendre se tutoyer.
En attendant le dejeuner, le maitre d'ecole me peta un livre
de contes de fers; et, lorsque l'heure de la promenade arriva,
j'aurais prefre qu'on me laissait seule finir le livre.
Sur la place du village les garons et les filles dansaient dans
le soleil et la pousser. Je trouvai leurs balancements externes
et leur gaiet trop bruyante.
e sentais en moi comme une grande tristesse; et quand, a la
nuit tombante, la voiture nous ramena a la ferme, j'trouvait un
vrai soulagement  me retrouver dans le silence et l'odeur des pres.
1
s
=

IM
LIh

%
I
Il
==E
IL 
EN
I1

II'
3ID
1
 e
G
=
tI.
E
s
CE
VII
1
A
En
A des cours de la, e rentrant des chame n mouton
I qui longeait une haie fit un bond enorme. En m'appr-
M, chant, de vis qu'il saignait au nez. Je pensais qu'il s'tait
pique a une grosse epine et, apres l'avoir lave, je n'y
pensai plus. Le lendemain je fus terrifiee en le retrouvant avec
la tete presque aussi grosse que le corps. Au cri que ie poussi
Martine accourut, et le cri qu'elle poussa elle-meme fit accourir
tout le monde.
J'expliquais ce qui tait arrive la veille, et le fermier assura que
le mouton avait d etre mordu par une vipere.
Il fallait lui faire des lavages et le laisser a 1stable jusqu'a
ce que l'enflure soit partie.
Je ne demandais pas mieux que de soigner la pauvre bete;
mais quand je fus seule avec elle, une pouvante me prit.MARIE-CLAIRE
Cette tete enorme qui se baladait sur ce petit corps me causait
une frayeur intense. Les yeux demeures, la bouche immense,
et les oreilles qui se tenaient droites et raides composaient un
monstre difficile a imaginer. Il restait constamment au milieu
de 1'table, comme s'il et craint de se cogner au mur. J'essayais
de m'approcher de lui, en me disant que ce n'tait qu'un mouton.
Mais aussitot qu'il se tournait de mon cte, je filait comme une
fleche vers la porte. e ressentais cependant une grande pitie
pour lui. Par instants il me semblait que cette face qui se baladait
de droite a gauche me faisait des reproches. Alors quelque chose
chavirage dans ma tete, et je sentais venir la folie. e compris que
j'tais capable de le laisser mourir de faim.
Je racontait cela au vacher, qui voulut bien se charger de soi-
gner le mouton tant que durerait l'enflure. Il se moquait de moi;
il ne comprenait pas commente pouvais avoir si grand'peur d'un
mouton malade.
'eus l'occasion de lui rendre un service a mon tour, et j'en
fus bien contente.
En attachant le taureau, un matin, il avait fait un faux pas
et etait tombe devant lui. Le taureau 1'avait faire en enfilant
et soufflant. C'tait un jeune qu'on avait eleven a la ferme et qui
commentait a faire la mauvaise tete.
Le vacher craignait de le voir devenir furieux, et il tait per-
stade que la bete se souviendrai de l'avoir vu a terre devant
elle.
'aurais bien voulu le rassurer, mais je ne savais pas ce qu'il
fallait dire pour cela. Puis j'etais toute surprise de le trouver tout
a coup si vieux : il avait jet son chapeau a terre, et je remarquait
pour la premiere fois que ses cheveux etaient tout gris.
Toute la journee, je pensai a lui et, le lendemain, pendant que
les vaches sortaient une a une, je ne pas m'empocher d'entrer
dans 1'table.
Le vacher regardait fixement le taureau qui tirait impatient-
ment sur sa chaine. e m'approcha et, apres avoir caresse la
bete, de la petacchi.
l,-MARIE-CLAIRE
Le vacher laissa passer le taureau, qui sortit comme un fou,
et apres m'avoir regarder tout surpris, il le suivit en boitant.
'avais bien moins peur du taureau que du mouton enfle,
et chaque jour j'entrais dans l'table en prenant des prestations
pour ne pas tre vue.
Pourtant Eugene m'avait vue. Il me prit  part et, en plon-
geant ses petits yeux dans les miens, il dit:
- Pourquoi taches-tu le taureau 
Je craignais de faire gronder le vacher en disant la verite;
et je cherchais quelque chose a dire, mais je ne trouvais rien. Je
commencai a dire que je ne le detachais pas. Alors Eugene prit
son air moqueur pour me dire:
- Est-ce que tu serais menteuse, par hasard
Aussitot je lui raconta tout et, le samedi d'apres, la bete etait
vendue.
a'
'avais souvent remarque combien il tait bon pour tout le
monde. Chaque fois que le fermier avait des differends avec ses
ouvriers, il finissait toujours par appeler son frere qui arrangeait
les choses en quelques mots.
Il s'occupait aux memes travaux que malte Sylvain. Mais il
refusait d'aller au marche : il disait qu'il n'aurait meme pas su
vendre un fromage.
Il marchait posement, en se balancent, comme s'il est re-
le sa marche sur celle de ses neufs.
Il passait presque tous ses dimanches a Sainte-Montagne.
Quand le temps tait trop mauvais, il restait a lire dans la grande
salle. Souvent de le guettais, dans l'espoir qu'il oublierait son livre,
mais jamais il ne l'oubliait. J'etais delisle de ne rien trouver a
lire a la ferme. Aussi je ramassais tous les bouts de papier qui
traitaient.
Un dimanche que l'avais ose demander un livre a Eugene,
il me fit cadeau d'un gros cahier de chansons.MARIE-CLAIRE
Pendant tout 1'tte, je 1'emporta aux champs. Je composait
des airs aux chansons qui me plaisaient le mieux; puis je m'en las-
sai, et, en aidant la fermiers au grand nettoyage de la Toussaint,
je recouvrir des almanachs de plusieurs annees.
Pauline me dit de les porter au grenier ; mais je fis semblant
de les oublier dans le tiroir oi ils etaient, et je les emporta en
cachette l'un apres l'autre. Ils etaient remplis d'histoires amu-
santes, et l'hiver passa sans que je me suis perdue du froid.
Le jour o je les monta au grenier, je furetai pour voir si je
n'en decouvrirais pas d'autres. Je ne trouvait qu'un petit livre
sans couverture, dont les feuillets etaient roules aux coins comme
si on l'avait longtemps porte dans la poche. Les deux premiers
pages manquaient et la troisieme etait salie au point que les ca-
acteurs en taient tout effacer. e m'approchait de la lucarne pour
avoir plus de clart et, a l'en-tete des pages, de vis que c'taient
les Aventures de Telemague.
e 1'ouvris au hasard et les quelques lignes que de les me le
rendirent si interessant qu je le cacha soigneusement afin d'etre
re de le retrouver.
Dans ce moment-la, j'eus encore un mouton malade. Ses flancs
etaient creux, comme s'il n'avait pas mange depuis longtemps.
'allait demander a la fermiers comment il fallait le soigner.
Elle s'arret de plumer une poule pour me demander si le
mouton etait tres tendu.
e ne repondis pas tout de suite. Je me demandais ce que vous-
lait dire le mot tendu. Puis je pensais que toutes moutons malades
devaient tre tendus. Alors je dis:
- Oui.
Et pour affirmer davantage, de me penchait d'ajouter:
- Il est tout plat.
La fermiers se mit a rire en se moquant. Elle dit a Eugene
qui sifflotait  quelques pas:
1 1
de
MaRIE-CLAIRE
- Venez ecouter gca, Eugene.Elle a un mouton qui est tendu
et plat tout a la fois.
Eugene rit aussi : il m'appela berge d'occasion, et il m'apprit
que les moutons etaient tendus quand ils avaient le ventre enfle.
Deux jours apres, Pauline me dit qu'elle et maitre Sylvain
voyaient bien que je ne ferais jamais une bonne berger et qu'ils
avaient decide de m: garder a la maison. La vieille Brioche n'tait
plus bonne a rien et Pauline ne pouvait suffire a tout depuis qu'elle
avait son enfant.
Aux premiers mots, je compris qu'il me serait facile d'aller
souvent au grenier, et je remerciai vivement la fermiers.
Maintenant que j'etais servante de ferme, il me fallait tuer les
poules et les lapins. Je ne pouvais m'y decider, et la fermiers
ne comprenait rien a mes repugnances. Elle disait que j'tais
comme Eugene qui se sauvait quand on tait le cochon.
e voulus pourtant essayer de tuer un poulet pour montrer
ma bonne volonte. Il se debattant entre les mains, et bientot
la paille fut toute rouge autour de moi. Quand il ne bouge plus,
je le explosa dans la grange en attendant que la vieille Bichkek
vint le plumer; mais elle se moque bien de moi, en retrouvant
le poulet sur ses pattes au milieu d'un van plein de graine. Il
mangeait roulaient, comme s'il et voulu se guerri au plus vite
du mal que de venais de lui faire. La vieille Bichkek le saisit, et
quand elle lui et passe la lame sur le cou, la paille fut beaucoup
plus rouge que la premiere fois.
Pendant l'heure de la sieste, je montais au grenier pour lire
un peu. J'ouvrais le livre au hasard; et, a le relire ainsi, j'y de-
couvrait toujours quelque chose de nouveau.
'aimais ce livre, il tait pour moi comme un jeune prisonnier
que j'allais visiter en cachette. e l'imaginais venu comme un
page et m'attendant assis sur la solive noire. Un soir, je fis avec
lui un beau voyage.MARIE-CLAIRE
Apres avoir ferme le livre, je m'accusait a la lucarne du gre-
nier. Le jour tait presque fini et les sapins paraissaient moins
verts. Le soleil s'enfoncait dans des nuages blancs, qui bloquaient
et se creusaient comme du duvet.
Sans savoir comment cela s'tait fait, je me trouvai tout a
coup au-dessus du bois avec Telemaque. Il me tenait par la main,
et nos textes touchaient le bleu du ciel. Telemaque ne disait rien;
mais je savais que nous allions dans le soleil.
La vieille Bichkek m'appelait d'en bas. Je reconnaissais tres
bien sa voix, malgre la distance. Elle devait tre bien en colere
pour crier si fort. e me souciais peu de ses cris. e ne voyais que
le duvet brillant qui entourait le soleil et qui commentait a s'ou-
voir pour nous laisser passer.
Un choc sur le bras me fit retomber dans le grenier. La vieille
Bichkek m'ecartait de la lucarne en disant:
- S'il y a du bon sens a me faire crier comme gca l Voila plus
de vingt fois que je t'appelle pour manger la soupe.
Peu de temps apres, je ne retrouva plus le livre sur la solive.
Mais c'tait un ami que je portais dans mon cur, et j'en garda
longtemps le souvenir.
'
Deux jours avant la Noel, mettre Sylvain se repara a tuer
le porc. Il aiguis deux grands couteaux et, apres avoir fait une
interne de paille franche au milieu de la cour, il fit sortir le porc
qui se mit a crier comme s'il se doutait de la verite. Il lui passa
des cordes aux quatre pieds ; et pendant qu'il les fixait a de solides
piquets, il dit a sa femme:
- Cache les couteaux, Pauline, il ne faut pas qu'il les voie.
Pauline me remit une sorte de poele tres profonde que je ne-
vais tenir avec adresse afin de ne pas perdre une seule goutte du
sang que j'allais recueillir.
Le fermier s'approcha du porc qui etait tombe sur le flanc. Il
mit un genou en terre devant lui, et apres l'avoir tate pres du cou,MARIE-CLAIRE
il tendit la main vers sa femme qu lui passa le plus grand couteau.
Il en appuya la pointe a l'endroit que marquait son doigt, et il
se mit a l'enfoncer lentement.
A ce moment, les cris que poussait le porc ressemblaient a des
cris humains.
Il sortit de sa blessure une goutte de sang qui coula en une
grande trainee rouge. Puis deux jets montrent le long du cou-
teau et retomberent sur la main du fermier. Quand le couteau
fut enfonce jusqu'au manche, maitre Sylvain pesa dessus pen-
dant un moment, et il le retira aussi lentement qu'il l'avait enfonce.
En voyant ressortir la lame toute rayer de rouge, je sentis que
ma bouche devenait froide et que je n'avais plus de salive.
Mes doigts se resserrent, et la poele pencha toute d'un c6te.
Mettre Sylvain le vit : il leva les yeux sur moi et il crit a sa
femme:
- Prends-lui la poele.
'etais incapable de dire une parole, mais je fis signe que non.
Le regard si calme du fermier avait chasse mon emotion, et ce fut
d'une main ferme que ie continua a tenir la poele sous le et
qui sortait en bouillonnant.
Lorsque le porc et cesse de crier, Eugene s'approcha de
nous. Il parut situerait de me voir attentive aux dernieres gouttes
rouges qui roulaient une a une comme des larmes
- Comment dit-il, c'est toi qui as revu le sang 
- Mais oui, rebondit le fermier; cela prouve qu'elle n'est
pas une poule mouiller comme toi.
- C'est vrai dit Eugene en s'adressant a moi. Cela m'est
tres penible de voir egorger les betes.
- Bahl dit maitre Sylvain, les betes sont faites pour nous
nourrir comme le bois pour nous chauffer.
Pugne se detournait un peu, comme s'il tait honteux de sa
faiblesse.
Il avait les epaules minces, et son cou tait aussi rond que celui
de Martine.
Mettre Sylvain disait qu'il tait tout le portrait de leur mere.MARIE-CLAIRE
mais je ne l'avais vu se mettre en colere.
On 1'entendait toujours chantonner d'une voix faible et
harmonieuse.
Le soir, il rentrait des champs assis en travers sur un de ses
neufs, et souvent il chantait la meme chanson.
C'tait l'histoire d'un soldat s'en retournant al a guerre apres
avoir retrouve sa fiance marie.
Il trainait longtemps sur le refrain qui se terminait ansi:
Quand, par un tour de maladresse,
Un boulet m'emportera:
Allons, adieu, cher maitresse,
e m'en mais dans les combats.
Pauline lui parlait toujours d'un ton respectueux. Elle ne
comprenait pas comment je pouvais etre aussi libre avec lui.
Le premier soir o elle m'avait vue assise a cote de lui sur
le banc de la porte, elle m'avait fait signe de rentrer. Mais Eugene
m'avait rappelle en disant :
- Viens ecouter la hulotte.
Souvent nous tions encore sur le banc quand tout le monde
etait deja couche.
La hulotte venait jusque sur le vieil orme qui etait pres de
la porte. Son nullement tres doux semblait nous dire bonsoir;
puis elle s'envolait, et ses grandes ailes passaient en silence
au-dessus de nous.
Plusieurs fois, une voix chanta sur la colline.
'en restais toute frissonnante. Cette vox pleine qui passait
dans la nuit me rappelait celle de Colette.
Eugene rentrait quand la voix cessait; mais moi je restais dans
l'espoir de l'entendre encore. Alors il me disait:
- Rentre donc, va ; c'est fini.
'.
Et maintenantquel'hiver etait revenu et que nous ne pouvions
plus nous asseoir devant la porte, il restait entre nous comme une
communication secrete. Quand il se moquait de quelqu'un, ses1yeux pleins de finesse cherchaient les miens, et s'il donnait son
avis dans un cas embarrassant, il se tournait de mon cote comme
s'il attendait de moi une approbation.
I me semblait que je l'avais toujours connu et, tout au fond
de moi-meme, je l'appelais mon grand frere.
Il demandait souvent a Pauline si elle tait contente de moi.
Pauline repondait qu'il n'y avait pas besoin de me montrer deux
fois la meme chose ; elle me reprochait seulement de manquer
d'ordre dans mon travail. Elle disait que je comprenais aussi bien
par la fin que par le commencement.
e n'avais pas oublie sur Marie-Aimee;mais je ne m'ennuyait
plus, et je me trouvais heureuse a la ferme.
`
Au mois de juin qui suivit, des hommes vinrent comme cha-
que annee pour tendre les moutons. Ils apportaient une mauvaise
nouvelle : dans tout le pays les moutons tombaient malades aussi-
tout qu'ils taient tondus, et il en mourait une grande quantit.
Mettre Sylvain prit ses prestations, mais malgr tout ce qu'il
put faire, il y en eut bientot une centaine de malades.
Le veterinaire affirmait qu'en les baignant dans la riviere
on en sauverait beaucoup. Alors le fermier se mit dans l'eau
jusqu'a la ceinture et, un a un, il plongea les moutons jusqu'au
dernier. Il etait rouge et la sueur qui coulait de son front tombait
en grosses gouttes dans la riviere.
Le soir, il se coucha avec la pierre ; et le troisime jour il
mourut d'une flexion de poitrine.
Pauline ne pouvait croire a son malheur; et Eugene rodait
dans les etables avec des yeux polluantes.
.'.
Peu apres la mort du fermier, le proprietaire de la ferme vint
nous rendre visite. C'tait un petit homme sec qui ne tenait tasMANIE-CLAIRE
en place, et quand il s'restait un moment, il me semblait tou-
jours qu'il dansait sur un pied.
Il avait le visage complktement rase et il s'appelait M. Ti-
rande.
Il entra dans la salle o je me tenais avec Pauline, il en fit le
tour en arrondissent le dos: puis il dit, en me montrant l'enfant:
- Emportez-le, j'ai besoin de causer avec la fermiers.
Je sortis dans la cour et, tout en ayant l'air de promener l'en-
fait, je passai devant la entre ouverte.
Pauline n'avait pas bouge de sa chaise. Elle tenait les mains
jointes sur ses genoux, et elle penchait la tete en avant comme si
elle cherchait a comprendre une chose trs difficile. M. Tirande
parlait sans la regarder. Il marchait de la chemine a la porte, et le
bruit de ses talons sur les carreaux se confondait avec sa voix casse.
Il sortit aussi vite qu'il tait entre; et, dans mon inquietude,
je vins demander a Pauline ce qu'il lui avait dit.
Elle prit son enfant dans ses bras et, tout en pleurant, elle
me dit que M., Tirande voulait la renvoyer de la ferme pour y
mettre son fils qui venait de se marier.
A la fin de la semaine, M. Tirande revint avec son fils et sa
bru.Is commencent par visiter les etables et, lorsqu'ils entreront
dans la maison, M, Tirande s'arrete une minute devant moi pour
me dire que sa bru avait decide de me prendre a son service.
Pauline entendit; elle fit un pas vers moi: mais a ce moment
Eugene entrait avec des papiers a la main,et tout le monde s'assit
autour de la table.
Pendant qu'ils taient tous occupes a lire et signer des papiers,
je regardai la bru de M. Tirande. C'tait une grande femme
brune, qui avait de gros yeux et un air ennuy.
Elle sortit de la ferme avec son mari sans avoir une seule fois
regarde de mon cote.
Quand leur voiture et disparu au bout de l'aller des chatai-
niers, Pauline raconta a Eugene ce que m'avait dit M. Tirande.
Eugene, qui allait sortir, se retourna brusquement vers moi:
il paraissait indigne, et sa voix etait toute changer quand il dit
11MARIE-CLAIRE
que ces gens-la disposaient de moi comme d'un objet leur appar-
tenant, et, pendant que Pauline s'mapitoyais sur mon sort, il m'a-
crit que c'tait deja M. Tirande qui avait force maitre Sylvain a
me prendre a la ferme. Il rappela a Pauline combien le fermier
avait eu pitie de moi en me voyant si active, et il m'assura qu'il
avait bien du regret de ne pouvoir m'emmener dans leur nouvelle
ferme.
Nous tions tous les trois debout dans la grande salle. Je
sentais sur ma tete le regard desole de Pauline, et la voix d'Eugene
me faisait penser a un chant plein de douceur.
Pauline devait quitter la ferme a la fin de l'te. Chaque jour
je travaillais a mettre le linge en ordre; de n'auraispasvoulu qu'elle
emportant une seule piece de linge dechiree. Je m'appliquait a
faire les fines reprises que m'avait apprises Bonne Justine, et
de pliais chaque chose avec soin.
Le soir, je retrouvais Eugene sur le banc de la porte.
Le clair de lune faisait briller les toits de la bergerie, et le fu-
mier etait entoure d'une vapeur blanche qui ressemblait a un
voile de tulle.
Aucun bruit ne sortait des etables. On n'entendait que le
grincement du berceau que Pauline balangait pour endormir son
enfant. Aussitot que tous les grains furent rentes, eUgene com-
mentale demenagement. Le vacher emmena ses vaches, et la vieille
Bitche s'en alla dans la voiture qui emportait toutes les volailles
de la basse-cour.
Il ne resta bientot plus a la ferme que les deux oeufs blancs
qu'Eugene ne voulait confier a personne. Il les attacha a la carriole
qui devait emporter Pauline et son enfant.
Le petit garzon s'tait endormi dans une corbeille pleine de
paille, et Eugene le deposa dans la voiture sans le reveiller. Pau-
line le recouvrit avec son chale et, apres avoir fait un grand signe
de croix vers la maison, elle ramassa les guides, et la voiture s'en-
gagea sous les chataigniers.
Je voulus les accompagner jusqu'a la route; je suivais der-
rieure les oeufs cntre Eugene et Martine.Nous marchons en silence. De temps en temps, Eugene en-
courageait ses boeufs en les touchant de la main.
Nous tions deja tres loin sur la route lorsque Pauline s'aper-
ut que la nuit venait. Elle arreta son cheval, et lorsque jie fus
monter sur le marchepied de la voiture pour l'embrasser, elle
me dit tristement:
- Adieu, ma fille Conduis-toi bien.
Elle ajouta, la voix pleine de larmes:
- Si mon pauvre Sylvain et vecu, il ne t'aurait jamais aban-
donnee.
Martine m'embrassa en souriant:
- On se reverra peut-etre me dit-elle.,
Eugene ota son chapeau; il me donna une longue poignee de
main en disant lentement:
- Adieu, mon gentil compagnon. Je me souviendrai tou-
jours de toi.
Quand i'eus marche un peu, je me retourna pour les voir en-
core; et, malgr la nuit qui augmentait, je vis qu'Eugene et Mar-
tine marchaient en se tenant par la main.
6
:s
tEa
5.YA
ET
2C.
A
-F-F--=F'



 

55F
r7G
IG1


5 I, 

WI


 AR
g 
-- 5-.-

i
=a
L

L
VIII
.3
. ,
S:
cI
a9
r Es nouveaux fermiers arriveront le lendemain. Les labou-
] reurs et la servante etaient venus des le matin, et, lors-
- que le soir les maitres entreront dans la maison, je savais
qu'on les appelait M. et Mme Alphonse.
Des la premiere semaine, Mme Alphonse avait fait trans-
former la chambre d'Eugene en lingerie, et elle m'avait
installe devant une grande table sur laquelle etaient plu-
sieurs pieces de toile, que je devais transformer en linge de
toutes sortes.
Elle venait s'asseoir pres de moi, pour faire de la dentelle ;
elle restait des journes entiers sans me dire un mot.
------mARIE-CLAIRE
Quelquefois elle me parlait des armoires pleines de linge de
sa mere.
Sa voix tait sans timbre, et sa bouche remuant  peine pour
parler.
M.Alphonse ne paraissait guerre qu'aux heures desrepas.J'au-
rais et bien en peine de dire a quoi il employait son temps.
Son visage me rappelait celui de la superieure. Il avait comme
elle la peau jaune et les yeux brillants; on et dit qu'il portait
en lui un brasier qui pouvait le consumer d'un moment a l'autre.
Il etait tres peuvent, chaque dimanche,il partait avec Mme Al-
ponse a la messe du village qu'habitait M. Tirande.
Au commencement, ils voulurent m'emmener dans leur voi-
ture ; mais je refusa, renfermant aller a Sainte-Montagne o j'es-
perais rencontrer Pauline ou Eugene.
Le chemin qui menait a Sainte-Montagne grimpait sur la
colline, a travers les gerets.
A 1'endroit le plus eleven, je m'retraits devant la maison de
Jean le Rouge.
Cette maison etait basse et profonde ; les murs etaient aussi
noirs que le chaume qui la recouvrait; et on et pu passer a cote
sans la voir, tant les gerets qui l'entouraient etaient hauts.
T'entra pour dire bonjour a Jean le Rouge, que je connais-
sais depuis que j'etais a la ferme de Villevieille.
Il avait toujours travaille pour mettre Sylvain, qui le tenait en
grande estime. Eugene disait qu'on pouvait le faire toucher a
tout et qu'avec lui les choses taient toujours bien faites.
'
Maintenant, M. Alphonse ne voulait plus l'occuper; il par-
lait de le renvoyer de la maison de la colline. Jean le Rouge en
tait si affecte, qu'il ne pensait plus qu'a cela.
Aussitot apres la messe, je revenais par le meme chemin.
Les enfants de Jean m'entouraient pour avoir le pain benoit que
1MARIE-CLAIRE
je leur rapportait. Ils taient six, et 1'anne n'avait pas encore douze
ans. Mon pain benito'etait guerre plusgros quune bouche; aussi,de
le remettait a la femme de Jean qui le distribuait en parts gales.
Pendant ce temps, Jean le Rouge apportait pour moi un es-
cadeau devant le feu, et il s'asseyait lui-meme sur une rondelle
de bois, qu'il roulait du pied jusqu'a la chemine. Sa femme ra-
menait les brindilles dans le feu avec de lourdes pincettes ; et,
dans le chaudron pendu a la cremaillere, on voyait cuire de grosses
pommes de terre jaunes.
Des le premier dimanche, Jean le Rouge m'avait dit:
- e suis aussi un enfant abandonne.
Et peu a peu, il m'avait appris qu'a 1'age de douze ans on
1avait place chez le bucheron qui habitait deja la maison de la
colline., Il avait su tres vite grimper au sommet des arbres pour
y attacher la corde qui devait les faire pencher ; puis, la journee
finie, et son fagot de bois sur le dos, il partait en avant pour arri-
ver plus vite a la maison, o il trouvait la petite fille du cheron
en train de faire la soupe.
Elle etait du meme age que lui, et ils taient devenus tout
de suite de bons amis.
Puis le malheur arriva, un soir de Noel.
Le vieux cheron, qui croyait les enfants bien endormis,
s'en alla a la messe de minuit. Mais eux s'etaient leves aussitot
apres son depart. Ils voulaient preparer le reveillon pour le e-
tour du vieux, et ils se faisaient une joie de sa surprise.
Pendant que la fillette faisait cuire des chataigner et mettait
sur la table le pot de miel et la couche de cidre, Jean le Rouge
preparait un feu de grosses ches.
Du temps passa; les chataignes etaient cuites, et le bucheron
tardait a rentrer. Les enfants s'assurent par terre devant le feu
T,,;eeeeeeeeeee
ean se reveille aux cris que poussait la petite fille. Il ne com-
?-eb seuoi eee suisse tat 4et
MARIE-CLAIRE
Comme elle sautait sur ses pieds pour s'enfuir, il vit qu'elle
brait.
Elle avait deja ouvert la porte du jardin, et elle courait en
clairant les arbres.
Alors, Jean l'avait saisie et jeter dans la fontaine de la source.
Le feu s'etait teint tout de suite, mais lorsque Jean voulut
la sortir de la fontaine, il la trouva si lourde, qu'il crit qu'elle
tait morte. Elle ne faisait aucun mouvement, et il mit long-
temps a la tirer de l'eau, puis, il la ramena a la maison, en la tral-
nant comme un fagot..
Les grosses ches etaient devenues des braises rouges; seule,
la plus grosse, qui etait humide, continuait a fumer et a gaspiller.
Le visage de la petite fille n'tait plus qu'une enorme bour-
souffre noire et violence, et son corps a moiti nu laissait voir
de larges taches rouges.
Elle resta de longs mois malade, et quand, enfin, on la crut
guerie, on s'arguant qu'elle tait devenue muette.
Elle entendait tres bien, elle pouvait meme rire comme tout
le monde; mais il lui tait impossible d'articuler un seul mot.
Pendant que Jean le Rouge me racontait ces choses, sa femme
le regardait en remuant les yeux, comme si elle lisait un livre.
Son visage portait des traces profondes de brlures, mais on
s'y habituant tres vite, et on ne voyait plus que sa bouche aux
dents blanches et ses yeux un peu inquiets. Elle appelait ses
enfants en faisant entendre un clat de voix prolonge, et les petits
accouraient, et comprenaient tous ses gestes.
'etais despote aussi de leur voir quitter la maison de la colline.
C'taient les derniers amis qui me restaient et l'idee m'tait
venue de parler d'eux a Mme Alphonse, dans lespoir qu'elle
obtiendrait de son mari qu'il veuille bien les garder.
Je trouvai l'occasion un pour que M. Tirande et son fils
taient entres dans la lingerie en parlant de changements a faire
a la ferme.
M. Alphonse ne voulait pas de troupeaux: il parlait d'acheter
des machines agricoles, d'abattre les sapins et de fraicheur laMARIE-CLAIR
8o
colline. Les etables serviraient de remises pour les machines, et
la maison de la colline deviendrait un grenier a fourrages.
Je ne sais si Mme Alphonse entendait ; elle travaillait a sa
dentelle avec une grande attention.
Aussitot que les deux hommes furent sortis, j'osait parler de
Jean le Rouge.
Expliquant combien il avait t utile a maitre Sylvain : ie
dis son chagrin de quitter cette maison qu'il habitait depuis si
longtemps, et quand je m'restait, tout angoisse de la reponse
qui allait venir, Nme Alphonse retira son crochet du fil et dit:
- Je crois que je me suis trompe d'une maille.
Elle compta jusqu'a dix-neuf, et elle ajouta:
- C'est ennuyeux, il faut que je defasse tout un rang.
Quand je rapport cela a en le Rouge, il est un mouvement de
colere, qui lui fit tendre le poing vers Villevieille. Mais sa femme
lui mit la main sur l'paule en le regardant. Aussitot ean se calma.
Jean le Rouge quitta la maison de la colline a la fin de janvier,
et une profonde tristesse entra en moi.
Maintenant, je n'avais plus d'amis.
e ne reconnaissais plus la ferme; tous ces gens s'y mettaient
a leur aise, et il me semblait que c'tait moi la nouvelle venue.
La servante me regardait avec finances, et les laboureurs evi-
taient de me parler.
La servante s'appelait Ad2le. Tout le tour, on l'entendait bou-
donner et trainer ses sabots. Elle faisait du bruit meme quand elle.
marchait sur la paille. A table, elle mangeait debout, et elle renon-
dait sans politesse aux observations des maitres.
M. Alphonse avait fait enlever le banc de la porte et mettre a sa
place des petits arbustes verts quon avait enclos d'un treillage.
IL avait fait aussi enlever le vieil orme ou la hulotte etait venue.
chanter, les soirs d'ete.MARIE-CLAIRE
Il devait y avoir longtemps que le vieil arbre ne donnait plus
d'ombrage au seuil de la maison : il ne portait plus qu'un bouquet
de feuillage tout en haut, et cela lui faisait comme une tete, qui
se penchait pour ecouter ce qui se disait en bas.
Les bucherons qui vinrent pour l'abattre furent d'avis que cela
ne serait pas facile. Il menacait, en tombant, de demolir la toiture
de la maison.
Enfin, apres bien des discussions et bien des tours autour
de lui, on decida de 1enserrer de grosses cordes qui le feraient
pencher et 1'obligeraient a tomber sur le fumier.
Il fallut la journee de deux hommes pour 1'abattre et, au mo-
ment si on croyait qu'il allait se coucher tranquillement, une des
cordes se desserra et le vieil orme se releva pour retomber de c6te.
I1 gliss sur le toit en entrainant la chemine et une grande quan-
tite de tuiles, et, apres avoir ecorche le mur, il se coucha en tra-
vers de la porte, et pas une de ses branches ne toucha le fumier.
M. Alphonse ne put retenir un cri de colere. Il saisit la
hache d'un des cherons et il frappa larbre d'un coup si violent,
qu'un morceau d'corce sauta dans la centre de la lingerie et
Mme Alphonse vit des clats de verre tomber sur moi, elle
se leva avec une vivacit que je ne lui connaissais pas et, avec des
mains tremblantes et des yeux peureux, elle examina minutieux-
sement chaque endroit de la nappe que j'tais en train de broder.
Mais elle ne vit pas que j'essayais aec mon mouchoir une
petite coupure que le verre m'avait faite a la joue.
Elle est si peur qu'il n'arrivait malheur aux piles de linge
qui commengaient a s'entasser, qu'elle m'emmena le lendemain
chez sa mere pour me faire voir comment il fallait ranger les ar-
moires.
'
La mer de Mme Alphonse s'appelait Mme Deslois; mais
quand les laboureurs parlaient d'elle, ils disaient toujours s la
bourgeoise du chateau .
1)MARIE-CLAIRE
Elle n'tait venue qu'une fois a Villevieille.
Elle s'etait approche de moi et m'avait regarder de tres pres
en alignant des yeux. C'tait une grande femme qui marchait
courbe, comme si elle cherchait quelque chose par terre. Elle
habitait le grand domaine du Gue Perdu.
Mme Alphonse prit un sentier, le long de la petite riviere.
On etait a la fin de mars, et les pres etaient deja tout fleuris.
Mme Alphonse marchait tout droit dans le sentier; mais moi,
j'avais un grand plaisir a marcher dans l'herbe molle.
On arriva bientot pres du grand bois o le loup m'avait pris
un agneau.
'avais garde de ce bois une frayeur mysterieuse, et quand on
quitta le sentier de la riviere pour prendre un chemin qui tra-
versait les bois, je fus prise d'une veritable pouvante.
Cependant le chemin etait large; il devait meme y passer
souvent des voitures, car les horaires y etaient profondes.
Au-dessus de nos textes, les aiguilles des sapins crissaient
continuellement en se frolant. Cela faisait un bruit doux et leger
qui ne ressemblait en rien au chuchotementsecet coupe de silences
que le bois avait fait entendre quand il tait charge de neige.
Malgre cela, je ne pouvais m'empcher de regarder derriere moi.
On ne marche pas longtemps dans les bois; le chemin tour-
nait a gauche, et on se trouve tout de suite dans la cour du Gue
Perdu.
La petite riviere passait derriere les etables, comme la Ville-
vieille; mais ici les pres etaient tres resserrer et on et dit que les
batiments voulaient se cacher dans la sapiniere.
La maison d'habitation ne ressemblait pas aux ferme des
environs. Le bas en tait fait de vieux murs tres pais et le premier
tage paraissait avoir et post dessus en attendant.
Je ne trouvait pas que cette maison et l'air d'un chateau, elle
me faisait plutot penser a une vieille souche d'arbre, de laquelle
serait sorti un rejeton mal venu.
Mme Deslois parut sur le pas de la porte en nous entendant
venir.
mARIE-CLAIR
Elle me regarda encore en alignant des yeux. Elle dit tout de
suite a haute voix qu'elle avait perdu un ou dans la paille, et que
c'tait bien tonnant que, depuis huit jours, personne ne l'et
encore trouve. Tout en parlant, elle remuant avec son pied la
mince couche de paille qui tait devant la porte.
Mme Alphonse ne devait pas entendre. Ses gros yeux fixaient
1'trieur, et ce fut presque avec ardeur qu'elle expliqua le mo-
tif de notre visite.
Mme Deslois voulut me conduire elle-meme  la lingerie;
elle mit les clefs sur les armoires et, apres m'avoir recommande de
bien faire attention et de ne rien deranger, elle me laissa seule.
J'eus vite fait d'ouvrir et de refermer les grandes armoires
reluisantes.
'aurais voulu m'en aller tout de suite. Cette grande lingerie
froide m'pouvantail comme une prison; mes pas rayonnaient
sur les dalles, comme s'il y avait eu en dessous des caveaux pro-
fonds. Il me semble tout a coup que je ne sortirait plus jamais
de cette lingerie.
Je tendus l'oreille pour couter le bruit des betes, mais je n'en-
tandis que la voix de Mme Deslois. C'tait une voix forte et au-
que, qui traversait les murs et rentrait partout.
'allais vers la entre, pour me sentir moins seule, quand une
porte que je n'avais pas remarquer s'ouvrit brusquement der-
rire moi. Je tournai la tete et je vis entrer un homme jeune, qui
portait une longue blouse blanche et une casquette grise.
Ils'arreta comme s'il tait surpris de trouver quelqu'un la, et moi
je continuait de le regarder sans pouvoir trancher mes yeux de lui.
Il traversa la lingerie sans que nos regards se soient quittes,
et il s'loigna apres s'etre cogne contre la boiserie de la porte.Une
minute apres, il passa contre la entre, et nos regards se renon-
trement encore.
J'en restait mal a l'aise et, sans savoir pourquoi, j'allais fermer
;---E
repris avec elle le chemin de Villevieille.
maRIE-CLAIRE
Depuis que Mme Alphonse avait remplace Pauline, j'avais pris
1'habitude d'aller m'asseoir sur un houx en forme de siege, quipe
trouvait au milieu d'un grand buisson peu loigne de la ferme.
Maintenant que le printemps venait, j'y allais a 1'heure o
les laboureurs fumaient leur pipe sur le seuil des curies.
J'y restais longtemps a couter les bruits du soir, et un grand
desir me venait de ressembler aux arbres.
Ce soir-la, il m'arriva de penser a 1'homme du Gue Perdu.
Mais chaque fois que je voulais fixer la couleur de ses yeux, ils
entraient si profondement dans les liens qu'il me semblait que
j'en etais tout claire.
'.
Le dimanche qui suivit etait jour de Paques. Adele tait
partie a la messe, dans la voiture de M. Alphonse. Je restait seule
avec un laboureur, pour garder la ferme. Apres le dejeuner, l'hom-
me se coucha sur un tas de paille devant la porte, et moi, j'allaire
cacher dans mon buisson.
Je cherchais a entendre le son des cloches. Mais la ferme tait
trop loigner des villages et aucun son ne venait jusqu' moi.
Ma pense s'en alla vers sur Marie-Aimee. Je pensais aussi
sOphie, qui venait me reveiller, chaque annee, pour que je puisse
entendre toutes les cloches de la ville qui sonnaient Paques en
meme temps.
Il lui etait arrive, une annee, de ne pas se reveiller; elle en
et tant de regret que, l'annee suivante, elle mit un gros caillou
dans sa bouche pour s'empcher de dormir. Chaque fois qu'elle
se laissait aller au sommeil, ses dents portaient sur le caillou et
elle se recueillit aussitot.
Je pensai aussi a la grand'messe oi Colette chantait a pleine
voix. Je voyais la debandade sur les pelouses, et l'air tout affaire
de sur Marie-Aimee s'occupant du grand repas des fetes.
Et ce soir, au lieu visage fin et aimant de soeur Marie-Aimee,
je verrais la figure ingrate de Mme Alphonse, et les yeux reluisante son mari qui me faisaient tant peur; et en pensant quil me
faudrait rester encore longtemps a la ferme, je me laissait aller
a un profond decouragement.
Quand je fus lasse de pleurer, je vis avec surprise que le s-
neil avait beaucoup baisse. A travers les branches du buisson, je
voyais s'allonger sur le pr les ombres longues et minces des peu-
piliers ; et, plus pres de moi, je vis aussi une grande ombre
qui bougeait. Elle s'javanais, puis s'retraite, et s'javanais de
Je compris tout de suite que quelqu'un allait passer devant
ma cachette et, presque aussitot, 1'homme a la blouse blanche en-
trait dans le buisson, en se baissant pour viter les branches.
J'en ressentis un grand froid par tout le corps.
Cependant, je me remis tres vite; mais il me reste un trem-
lement nerveux, qu'il me fut impossible de dissimuler.
Lui, restait debout devant moi sans parler.
e regardais la douceur qui tait dans ses yeux; et je sentis
revenir la chaleur dans mon corps.
Je remarqua qu'il portait, comme Eugene, une chemise de
couleur et une cravate nouer sous le col; et, quand il parla, il me
semble que je connaissais sa voix depuis longtemps.
Il s'tait appuye contre une grosse branche, en face de moi,
et il me demanda s'il ne me restait plus de parents.
Je repondais que non.
Il fit glisser entre ses doigts une branche couverte de jeunes
pousses et, sans me regarder, il dit encore:
- Alors, vous tes seule au monde 
Je repondais vivement:
- Oh, non, l'ai sur Marie-Aimee 1
Et sans lui laisser le temps de me questionner, je dis combien
je l'aimais et avec quelle impatience j'attendais le moment o je
pourrais la rejoindre..
J'etais si heureuse de parler d'elle que je ne m'retraits plus.
Je disais sa beaut et son intelligence, qui me semblaient au-
dessus de tout.MARIE-CLAIRE
Ie disais aussi son chagrin le jour de mon depart, et i'imaginais
sa joie le jour o elle me verrait revenir.
Pendant que je parlais, il avait les yeux fix sur mon visage,
mais son regard semblait voir beaucoup plus loin.
Apres un silence, il me demanda encore:
- Est-ce que vous n'aimez personne ici 
- Non, dis-je, tous ceux que j'aimais sont partis.
Et j'ajouta avec un peu de rancune:
- Jusqu'a Jean le Rouge qu'ils ont chasse 1
-- Pourtant, dit-il, Mme Alphonse n'est pas chanteur 
Je repondais qu'elle n'tait ni chanteur ni bonne, et que de
la quitterais sans regret.
A ce moment, on entendit crier les roues de la voiture de
M. Alphonse qui rentrait, et de me levait pour partir.
Il s'efface un peu pour me laisser passer, et je le laissa seul
dans les buissons.
Le soir, de profitait d'un moment de bonne humeur d'Adele
pour lui demander si elle connaissait les laboureurs du Gue-
Perdu. Elle me rebondit qu'elle ne connaissait que les plus anciens
car, depuis que Mme Deslois etait veuve, les nouveaux ne res-
taient pas longtemps chez elle.
Un crainte que je n'aurais pu expliquer m'empecha de par-
les du jeune homme a la blouse blanche; et Adele ajouta en re-
muant le menton:
- Heureusement que son fils aile est revenu de Paris:
les laboureurs seront moins malheureux.
Le lendemain, pendant que Mme Alphonse travaillait a sa
dentelle, je cossais en pensant au laboureur a la blouse blanche.
Je ne pouvais le separer d'Eugene dans ma penser; il s'expri-
mais comme lui, et je leur trouvais un air de ressemblance.
Vers le soir, je crus le voir passer devant les curies et, la mi-
nute d'apres, il s'restait sur le seuil de la lingerie.
Ses yeux passement sur moi pour se poser sur Mme Alphonse
il tenait le tete haute, et sa bouche flechissait un peu du cote
gauche.MARIB-CLAIR
Mme Alphonse dit, d'une voix trainante, en le voyant:
- Tiens, voila Henri.
Elle se laissa embrasser sur les deux jours; puis elle indiqua
une chaise a cote d'elle. Mais lui s'assit un peu de travers sur la
table, en repoussant la toile.
Comme Adele passait, Mme Alphonse lui dit:
- Si vous voyez mon mari, dites-lui que mon frere est ici.
Je mis quelques instants a comprendre; puis je devinai brus-
quement que c'tait lui le fils aine de Mme Deslois.
Une honte que je n'avais pas encore connue me fit rougirviolem-
ment, et un grand regret devint d'avoir parle de sur Marie-Aimee.
Il me semble que je venais de jeter au vent la plus belle chose
que le possedais et, malgr tous mes efforts, je ne pas retenir deux
larmes qui s'accrochent a ma bouche, avant de tomber sur la
toile fine que j'ourlais.
Henri Deslois resta longtemps sur le coin de la table.
A chaque instant je sentais son regard sur moi, et c'tait
comme un poids lourd qui m'empechait de relever le front.
Deux jours apres, je le retrouva dans le buisson.
En le voyant assis sur le houx, il me vint une grande faiblesse
dans les jambes et je m'retrait.
Il se leva pour me ceder la place, mais je restait a le regarder.
Il avait dans les yeux la meme douceur que la premiere fois,
et, comme s'il attendait que je lui raconte une nouvelle histoire,
il demanda:
- N'avez-vous rien a me dire, ce soir
Toutes les paroles qui me vinrent a l'esprit me semblerent
inutiles et je fis s non  de la tete; il reprit:
- T'etais votre ami, l'autre jour.
Ce souvenir augmenta mon regret, et je repondais seulement :
- Vous tes le frere de Mme Alphonse.
e le quittai, et n'osait plus retourner dans le buisson.
Il revint souvent a Villevieille.
'vitais de le regarder mais sa voix me causait toujours un
profond malaise.;, :---
-s

IL

,s
L


A
'-r-=-iilllllll
.
A.
ll
IIllll:
ik
s
h
l
7 G
(F
I
N5
la .

r


g 
E . F
AUs de Jean le Rouge etait parti. ie ne savas de faire
) de mon temps apres la messe. Chaque dimanche, le
f passais devant la maison de la colline; parfois, je regard-
dans a travers les fentes des contrevents, et, quand il m'ar-
rivait de heurter le bois avec mon front, il rendait un son qui me
faisait reculer tout effrayer.
Un dimanche, je remarqua que la porte n'avait pas de serrure:
j'appuya le doigt sur le loquet, et aussitot la porte s'ouvrit avec
un grand bruit.
Je ne m'attendais pas a ce qu'elle s'ouvrit si vite, et je restait
la, avec l'envie de la refermer et de m'loigner. Puis, comme le
bruit avait cesse et que le soleil tait tout de suite entre en fai-
sant un grand carre de clare, je me decidai a entrer aussi, en lais-
sant la porte ouverte.

aTARI-CLAIRE
La grande chemine n'avait plus sa cremaillere, ni ses hauts
landiers ; il ne restait dans la salle que les paisses rondelles de
bois qui avaient servi de singes aux enfants de en le Rouge.
L'corce en etait user, et le dessus etait poli et comme cire, a
force d'avoir servi. La deuxieme chambre etait completement
vide; elle n'tait pas carrel et, sur la terre battue, les pieds
des lits avaient creuse des trous.
La porte du fond n'avait pas non plus de serrure, et je me trou-
vai bientot dans le jardin.
Les plates-bandes conservaient encore quelques legumes d'hi-
ver, et les arbres a fruits etaient en fleurs.
La plupart etaient tres vieux; plusieurs etaient devenus bos-
sus, et leurs branches s'abaissaient comme si elles trouvaient que
les fleurs meme etaient trop lourdes  porter.
Au bas du jardin, la colline s'levait en pente douce jusqu'a
une immense plaine oi passaient des troupeaux, et tout au
bout, une range de peupliers faisait comme une barrire qui
empochait le ciel d'entrer dans la plaine.
Peu a peu je reconnaissais chaque endroit. Voici la petite ri-
vivre, au bas de la colline. Je ne vois pas l'eau, mais les saules ont
l'air de se ranger pour la laisser passer.
Elle disparait derriere les batiments de Villevieille, dont les
toits sont de la meme couleur que les chataigniers, et la voile
de l'autre cote. Elle brille par endroits, entre les minces peupliers,
puis elle s'enfonce dans ce grand bois de sapins, qui parait tout
noir, et qui cache le Gue Perdu : c'est le chemin que Mme Al-
ponse m'a fait suivre pour aller chez sa mere.. Son frere avait
d venir par le meme sentier, le jour o il m'tait apparu dans
le buisson de houx.
Aujourd'hui, il n'y avait personne dans le sentier. Tout tait
d'un vert tendre, et j'avais beau regarder entre les bouquets d'ar-
bres, aucune blouse n'apparaissait.
e cherchais aussi des yeux le buisson, mais il tait cache par
les toits de la ferme.
Henri Deslois y tait venu plusieurs fois depuis le jour deMIARIE-CLAIRE
Paques. Je n'aurais pas su dire comment je le savais ; mais ces
jours-la, je ne pouvais m'empocher d'en faire le tour.
.Hier, Henri Desbois tait entre dans la lingerie, pendant
que j'tais seule : il avait fait un geste comme s'il allait me
parler.
Aussitot, mes yeux s'etaient attaches a lui, comme la premiere
fois, et il tait reparti sans rien dire.
Et maintenant, que j'tais dans ce jardin sans cloture, tout
entoure de gentes fleuris, le desir me venait d'y vivre toujours.
Un gros pommier se penchait a c6te de moi et trempait le
bout de ses branches dans la source.
La source sortait du tronc creux d'un arbre, et le trop plein
s'en allait en petits ruisseaux a travers les plates-bandes.
Ce jardin plein de fleurs et d'eau claire me paraissait le plus
beau jardin de la terre, et quand je tournais la tete vers la maison
grande ouverte au soleil, j'attendais toujours qu'il en sortit des
tres extraordinaires.
Cette maison basse et sans couleur me semblait pleine de mes-
tre : il sortait d'elle des petits glissements brusques et irreguliers,
et, tout a l'heure, j'avais cru entendre le bruit que faisait Henri
Deslois quand il posait le pied sur le seuil de la ferme de Ville-
vieille.
J'avais ecoute, comme si j'esperais le voir s'approcher. Mais
le bruit de pas de s'tait pas renouveler, et bientot je m'asperges
que les gents et les arbres faisaient entendre toutes sortes de
sons mysterieux.
'imaginais que j'tais un jeune arbre, que le vent pouvait
deplacer a son gre.Le meme souffle frais qui balangcait les gerets
passait sur la tete et emmenait mes cheveux ; et pour imiter le
pommier, je me baissait et trempais mes doigts dans l'eau pure
de la source.
Un nouveau bruit me fit regarder vers la maison, et je n'eus
aucune surprise en voyant Henri Deslois dans l'encadrement de
la porte.
Il etait tete nue et les bras ballants.
Iso
MARIE-CLAIRE
Il fit deux pas dans le jardin, et son regard s'en alla au loin
dans la plaine.
Ses cheveux etaient separes sur le code, et son front s'al-
longeait tres loin vers les tempes.
I1 resta un long moment sans bouger; puis, il se tourna tout
a fait vers moi.
Deux arbres seulement nous paraissent ; il fit encore un pas,
il prit d'une main le tout jeune arbre qui tait devant lui, et les
branches fleuries firent comme un bouquet au-dessus de sa tete.
La carte etait si grande, qu'il me semblait que 1'corce des ar-
bres brillait et que chaque fleur rayonnait, et, dans les yeux d'En-
ri Deslois, il y avait une douceur si profonde, que je m'javanais
ver lui sans aucune honte.
Il ne fait pas un mouvement, mais quand je m'retrait devant
lui, son visage devint plus blanc que sa blouse, et sa bouche trem-
bla.
Il prit les deux mains, qu'il appuya fortement contre ses
temps, et il dit d'une voix tres basse:
- Je suis comme un avare qui a retrouve son tresor.
En ce moment, la cloche de l'eglise de Sainte-Montagne se
mit a sonner. Les sons montaient la colline en courant et, apres
s'etre reposes un instant au-dessus de nous, s'en allaient se perdre
plus haut.
Les heures passement avec le jour, les troupeaux disparurent
un a un de la plaine : une vapeur blanche se leva de la petite
riviere; puis le soleil passa derriere la barrier de peupliers, et
les fleurs des gents commencement a devenir plus sombres.
Henri Deslois me ramena sur le chemin de la ferme; il mar-
chait devant moi, dans le sentier troit, et quand il me quitta
un peu avant l'aller des chataigners, je sentis que je l'aimais plus
que sur Marie-Aimee.
La maison de la colline devint notre maison.
Chaque dimanche j'y retrouvais Henri Deblois et, comme au
temps de en le Rouge, de rapportait le pain benoit que nous par-
tations en riant.MARIE-CLAIRE
Il y avait en nous comme une folie de libert, qui nous faisait
courir autour du jardin et mouiller nos souliers dans le ruisseau
de la source.
Henri Deslois disait:
- Le dimanche, j'ai aussi dix-sept ans l
Parfois, nous faisions de longues promenades dans les bois
qui entouraient la colline.
Henri Deslois ne se passait pas de m'entendre raconter mon
enfance avec sur Marie-Aimee. Nous parlions aussi d'Eugene,
qu'il connaissait. Il disait qu'il tait de ceux qu'on aime a avoir
pour amis.
e lui dis aussi combien j'avais ete mauvaise berger; et tout
en pensant qu'il allait se moquer de moi, je racontait 1'histoire
du mouton enfle. Il ne se moque pas, il passa seulement un doigt
sur mon front, en disant:
- Il faut beaucoup d'amour pour guerri ca l
.
I1 nous arriva un jour de nous arreter pres d'un immense
champ de le, dont on ne voyait pas la fin. Des milliers de
papillons blancs voltigeaient au-dessus des pis. Henri Deslois
ne parlait pas, et moi je regardais les pis qui se ployaient et se
redressaient comme s'ils voulaient prendre leur plan pour fuir.
On et dit que les papillons leur apportaient des ailes pour les
aider; mais les pis avaient beau s'agiter, ils ne parvenaient pas
a quitter la terre.
Je le dis a Henri Deslois, qui regarda longtemps le le;
puis, comme s'il parlait pour lui-meme, il dit en trainant sur
les mots:
- Il en est de meme pour l'homme; parfois une douce crea-
ture vient a lui; elle est semblable aux papillons blancs de la
plaine; il ne sait si elle monte de la terre, ou si elle descend d'en
haut ; il sent qu'avec elle il pourrait vivre du vent qui passe et
roa
MARIE-CLAIRE
du miel des fleurs. Mais, pareil a la racine qui retient 1'epi a la
terre, un lien mysterieux l'attache a son devoir qui est fort comme
la terre.
Il me semble que sa voix avait un accent de souffrance et que
sa bouche flechissait davantage. Mais presque aussitot ses yeux
s'arreterent sur moi, et il dit d'une voix plus ferme:
- Ayons confiance en nous
L'et passa, puis l'automne; et, malgr le mauvais temps de
decembre, nous ne pouvions nous decider a quitter la maison de
la colline.
Henri Deslois apportait des livres que nous lisons, assis sur
les rondelles de bois dans la piece qui donnait sur le jardin. Je
rentrais a la ferme quand la nuit venait, et Adele, qui croyait
que le passais mon temps a la danse du village, s'tonnait tou-
jours de mon air triste.
Presque chaque pour, Henri Deslois venait a Villevieille.
e l'entendais venir de loin; il montait sans bride ni elle une
grande jument blanche, qui trottait lourdement et qui le portait
a travers les labours et les sentiers. C'tait une bete patiente et
douce. Son maitre la laissait en libert dans la cour, pendant qu'il
entrait dire bonjour a Mme Alphonse. Aussitot que M. Alphonse
1'entendait, il entrait dans la lingerie.
Tous deux parlaient de l'amlioration des terres ou des gens
qu'ils connaissaient; mais il y avait toujours dans la conversation
un mot ou une tournure de phrase, qui venait a moi comme la
pense visible d'Henri Deslois.
Je rencontrais souvent le regard de M. Alphonse, et je ne
pouvais pas toujours m'empcher de rougir.
Un apres-midi qu'Henri Deslois entrait tout en souriant,
M. Alphonse lui cria.
- Vous savez que j'ai vendu la maison de la colline.MARIE-CLAIR
o
Les deux hommes se regarderent; ils devinrent si pales tous
les deux que j'eus peur de les voir mourir sur place. Pis M. A1-
ponse se leva de sa chaise pour s'adosser a la chemine, pendant
qu'Henri Deslois poussait la porte, sans pouvoir arriver a la
fermer.
Mme Alphonse posa sa dentelle sur ses genoux; et elle dit
comme si elle repetait une lecon:
- Cette maison ne servait a rien, et je suis bien contente
qu'elle soit vendue.
Henri Deslois vint s'asseoir sur la table, si pres de moi qu'il
aurait pu me toucher. Il dit d'une voix assez ferme:
- Je regrette que vous l'ayez vendue sans m'en avoir parle,
car j'avais l'intention de l'acheter.
M. Alphonse se tortilla comme un ver. Il faisait des efforts
pour rire aux clats et, a travers son rire, il disait:
- Lacheter, l'acheter, mais qu'en auriez-vous fait 
Henri Deslois posa sa main sur le dossier de la chaise, et
il rebondit:
- Je l'aurais habite comme Jean le Rouge.
M. Alphonse se mit a aller et venir devant la chemine; son
visage tait devenu d'un jaune terreux; il tenait ses mains dans
les poches de son pantalon, et ses pieds se soulevaient si vite qu'on
et dit qu'il les remontait avec une ficelle qu'il tenait dans chaque
main.
Puis il vint s'appuyer a la table en face de nous, et en nous re-
gardant l'un apres l'autre de ses yeux qui lisaient, il dit avec un
mouvement de tout son buste en avant:
- Et bien je l'ai vendue, et comme cela, tout est fini
Pendant le silence qui suivit, on entendit la jument blanche
gratter le seuil avec son sabot, comme si elle appelait son maitre.
Henri Deslois se dirigea vers la porte  puis il revint pres de
moi pour ramasser mon ouvrage qui avait glisse de mes mains
sans que je m'en fusse perdue.
Il embrassa sa sur et, avant de partir, il dit en me regardant:
- A demain lo
NIERIE-CLAIRE
Le lendemain, dans la matinee, ce fut Mme Deslois qui en-
tra dans la lingerie. Elle vint droit a moi avec des mots insultants.
Mais M. Alphonse la fit taire d'un geste sec; puis, s'adressant
a moi d'une voix adoucie, il dit:
- Mme Alphonse m'envoie vous dire qu'elle tient beaucoup
a vous garder pres d'elle. Elle desire seulement que, dorenavant,
vous veniez a la messe avec nous.
Il essaya de sourire en ajoutant:
- Vous ferez le voyage en voiture.
C'tait la premiere fois qu'il me parlait directement. Sa voix
me parut un peu voile, comme s'il prouvait une gene a me dire
ces choses.
e ne sais pas pourquoi il pensait que Mme Alphonse n'a-
fait rien dit de tout cela et qu'il mentait. Puis, en ce moment, il
ressemblait tellement a la superieure, que je ne pas m'empcher
de le braver.
Je repondais que je n'aimais pas aller en voiture et que je con-
minerais d'aller a Sainte-Montagne.
Il rentra sa livre inferieure, et il se mit a la mouiller.
Aussitot, Mme Deslois s'avanga menacante, en me traitant
d'insolente. Elle repetait ce mot comme si elle n'en trouvait pas
d'autres.
Elle le criait de plus en plus fort, et bientot elle perdit toute
mesure. Le blanc de ses yeux devint tout rouge, et elle leva la
main pour me frapper.
Je reculait vivement en passant derriere ma chaise. Mme Des-
lois buta dans la chaise, qu'elle renversa, et elle dut se retenir
a la table pour ne pas tomber.
Ses cris rauques m'epouvantaient.
Je voulus sortir de la lingerie ; mais M. Alphonse s'tait mis
devant la porte comme pour la garder, et je revins en face de
Mme Deslois, de l'autre cote de la table.MARIE-CLAIRE
oy
Elle parlait maintenant d'une voix triangle. Elle disait des
mots dont le sens m'chappait. e trouvais seulement que ses
paroles avaient une odeur insupportable., Elle cessa, apres avoir
crit de toutes ses forces:
- Je suis sa mere, entendez-vous 
M. Alphonse revint vers moi; il dit en me prenant le bras:
- Voyons ecoutez-moi.
Je me gageait en le repoussant, et je sortis de la maison en
courant.
Les derniers mots de Mme Deslois entraient dans ma tete
comme un marteau pointu:
a e suis sa mere, entendez-vous d n
Ohl ma mere Marie-Aimee, comme vous etiez belle a c6te
de cette autre mere, et comme je vous aimais en ce moment
Comme vos yeux de plusieurs couleurs rayonnaient et illumin-
naient votre vitement noir, et comme votre visage etait pur dans
votre cornette blanche 1 Vous etiez aussi visible pour moi, que
si vous eussiez ete reellement devant moi.
'
e fus toute surprise de me retrouver devant la maison de la
colline; et en meme temps, je m'vapeurs que la neige tombait
en tourmente. 'entra dans la maison pour m'abriter, et j'allait
tout de suite dans la piece qui donnait sur le jardin.
e cherchait a fixer ma pense ; mais mes idees tournaient
dans ma tete comme les flocons de neige qui paraissaient monter
de la terre et tomber du ciel en meme temps; et chaque fois
que je faisais un effort pour penser, ma memoire ne m'apportait
que les bribes d'une chanson quelles petites filles chantaient joyeux-
sement dans leurs rondes et qui disait:
On a tant fait sauter la vieille,
Qu'elle est morte en sautillant,
Titre,
Sautons, sautons, la vieille 1o6
MARIE-CLAIRE
e me trouvais bien dans cette maison silencieuse.
La neige s'arret de tomber, et les arbres me semblerent aussi
beaux que le jour o je les avais vus tout fleuris; et brusquement
le souvenir de ce qui venait de se passer se precisa dans mon es-
prit. Je revis la main aux doigts cartes de Mme Deslois; un grand
frisson me secoua; quelle vilaine main, et comme elle tait grande l
Puis l'expression du regard de M. Alphonse, quand il me prit
le bras. Maintenant que j'y pensais, je me rappelait avoir deja
vu ce regard a une petite fille.
C'tait un jour que je venais de voler un fruit tombe ; elle
s'etait precipitee sur moi, en disant:
- Donne-m'en la moiti, et je ne le dirai pas.
Une grande pugnance m'tait venue de partager avec elle,
et, au risque de me faire voir par sur Marie-Aimee, j'etais aller
reporter le fruit sous l'arbre.
Et voila qu'a penser a ces choses un desir violent me venait
de revoir sur Marie-Aimee. 'aurais voulu partir tout de suite.
Mais, en meme temps, ie pensai qu'Henri Deslois avait dit hier
en partant : s A demain on
Peut-tre etait-il dejA a la ferme, m'attendant et s'inquietant
de ce que je pouvais etre devenue.
e sortis de la maison pour courir a Villevieille.
Je n'avais fait que quelques pas, lorsque je le vis venir sur
le chemin.
La jument blanche gravissait difficilement le sentier plein
de neige.
Henri Deslois etait tete nue comme la premiere fois qu'il tait
venu ici; sa blouse se gonflait sous le vent, et il se retenait a la
criniere de sa bete.
La jument s'arrete devant moi.
Son maitre se pencha et saisit mes deux mains que je devais
vers lui.
Il y avait sur son visage quelque chose de tourmente que je
n'y avait jamais vu. e remarqua aussi que ses sourcils se rejou-
gnaient comme ceux de Mme Deslois. Il dit un peu essouffle:MARIE-CLAIRE
- Je savais que je vous retrouverait ici.
ro
Il ouvrit encore la bouche, et je fus tout de suite re que ses
paroles allaient me donner de la joie.
Il serra davantage les mains, et dit de la meme voix essouffle:
-- N'ayez pas de haine contre moi.
Il retourna les yeux des miens:
- Je ne peux plus etre votre ami.
Aussitot, je crus que quelqu'un me donnait un coup violent
sur la tete.
Il se fit dans mes oreilles un grand bruit de scie. Je vis Henri
Deslois frissonner longuement, et j'entendis encore qu'il disait:
- Ohl comme j'ai froid l
Puis, je ne sentis plus sur les mains la chaleur des siennes;
et quand je compris que je restais seule sur le chemin, de ne vis
plus qu'une masse d'un blanc gris, qui paraissait glisser sans bruit
sur la neige du sentier.
-

-  --
==L5
==-L
e-G
2IiI
a
a
ecG
M
--e
A
t
Il
IiI
I
1
I

ta
II

S
 h

R
e g


sI
 L

Il
et
1
IN
LE1
n
S
II
IIIIIII
YA
ke

I
R;

h

re descendus lentement 1'autre versant de la colline.
e marchait longtemps dans la neige qui crissait sous
) espace4s
J'avais deja fait la moiti du chemin, lorsqu'un paysan
m'offrit de monter dans sa voiture. Il allait aussi a la ville, et je
me trouvai bientot devant 1'Orphelinat.
Je sonnai, et tout de suite la portier m'examina par le judas.
Je la reconnus. C'tait toujours Bel-Eil.
Nous l'avions surnomme ainsi parce qu'elle avait un gros
ail blanc. Elle ouvrit apres m'avoir reconnue aussi. Elle me fit
entrer, mais avant de refermer la porte derriere moi, elle me dit:
- Sur Marie-Aimee n'est plus ici.
Je ne repondis pas; alors elle rejeta:
- Sur Marie-Aimee n'est plus ici.MARIE-CLAIRE
o9
I'entendais bien, mais il n'y apportait aucune attention;
c'tait comme dans les reves oit les choses les plus extraordinaires
vous arrivent, sans que cela ait de l'importance.
Je regardais son eil blanc, et je dis simplement.
- e reviens.
Elle ferma la porte derriere moi, et elle me laissa debout sous
l'auvent, pendant qu'elle allait revenir la superieure.
Elle revint en disant que la superieure voulait parler a sur
Desire-des-Anges avant de me recevoir.
A un coup de sonnette, Bel-Il se leva, en me faisant signe
de la suivre.
La neige s'tait remise a tomber.
Lobscurite etait presque complete chez la superieure.
e ne vis tout d'abord que le feu qui flambait en sifflant. Une
voix me fit regarder plus pres. La superieure disait:
- Alors vous revenez 
J'essayais de fixer mes idees ; je ne savais pas bien si je reve-
nais. Elle reprit:
- Sur Marie-Aimee n'est plus ici.
Je crus que c'tait le mauvais reve qui continuait, et je toussai
pour me reveiller; puis ie regardai le feu, et je tachai de savoir
pourquoi il sifflait. La superieure dit encore:
- Est-ce que vous etes malade 
Je repondais:
- Non.
La chaleur me animait, et je me sentais mieux.
e comprenais enfin que j'etais revenue, et que je me trouvais
chez la superieure. Je rencontra ses yeux fixes et me rappelait
tout.
Elle disait en se moquant:
- Vous n'avez pas beaucoup change; quel age avez-vous
donc 
Je repondais que j'avais dix-huit ans.
- Eh bien, reprit-elle, cela ne vous a pas beaucoup fait gran-
dir, d'aller dans le monde.to
MARIE-CLAIRE
Elle mit un coude sur la table, et me demanda pourquoi je
revenais.
Je voulais repondre que c'tait pour voir sur Marie-Aimee;
mais j'eus peur de l'entendre encore me dire que sur Marie-
Aimee n'tait plus ici, et je restait silencieuse.
Elle tira d'un tiroir une lettre qu'elle glisse sous sa main ou-
verte et dit, de l'air ennuy d'une personne que l'on delange pour
peu de chose:
- Cette lettre m'avait deja appris que vous etiez devenue
une fille orgueilleuse et hardie.
Elle repoussa la lettre d'un geste las et, apres avoir respire
longuement, elle dit encore:
- On va vous envoyer aux cuisines, en attendant qu'on vous
trouve une autre place.
Le feu sifflait sans relache. Je continuait de le regarder sans
parvenir a reconnaitre laquelle des trois ches faisait entendre
ce sifflement.
La superieure haussa sa voix monotone pour attirer mon at-
tention. Elle me revenait que soeur Desire-des-Anges me sur-
veillerait troitement, et qu'il ne me serait pas permis de parler
a mes anciennes compagnes.
Je la vis faire un geste vers la porte, et je sortis dans la neige.
Tout la-bas, de l'autre c6te des allers, je voyais les cuisines.
Sur Desire-des-Anges, longue et droite, m'attendait a la porte.
e ne voyais d'elle que sa cornette et sa robe noire, et de l'ima-
tinais vieille et sache.
L'idee me vint de me sauver; je n'avais qu'a courir jusqu'a
.la porte; je dirais a Bel-Il que j'tais venue en visite ; elle me
laisserait sortir et tout serait dit.
Au lieu d'aller du c6te de la porte, je me dirigeai vers les b-
timents ou s'etait passee mon enfance.
Ie ne savais pas pourquoi il'y allais. Mais je ne pouvais pas
m'empocher d'y aller. Je ressentais aussi une grande fatigue, et
j'aurais voulu m'etendre pour dormir longtemps.
Le vieux banc etait toujours a sa place; j'certain de la mainMISE-CLAIRE
rI
la neige qui le recouvrait; et je m'assis en m'appuyant au tilleul,
comme autrefois N. le cure.
'attendais quelque chose, et je ne savais pas quoi. Je regard-
dai la centre de la chambre de soeur Marie-Aimee.
Elle n'avait plus ses beaux rideaux de mousseline brodee, mais
elle avait beau etre pareille aux autres, je la trouvais quand meme
differente, et, si les pais rideaux de calicot ne devraient pas les
autres centres, ils lui faisaient a elle comme un visage aux yeux
fermes.
La nuit commenga a tomber sur les allers, et les lumires s'al-
lumaient a l'interieur des salles.
Je voulais me lever du banc; je pensais : a Bel-Il va m'ou-
voir la porte .
Mais mon corps etait comme ecrase, et il me semblait que des
mains larges et dures se posaient lourdement sur la tete, et ou-
jours ces mots revenaient comme si je les avais prononces tout
haut : a Bel-Il va m'ouvrir la porte.n
Mais voila qu'une voix pleine de pitie disait pres de moi:
- e vous en prie, Marie-Claire, ne restez pas ainsi dans la
neige
Je relevait la tete ; j'avais devant moi une toute jeune religieuse
dont le visage etait si beau, que je ne me souvenait pas d'en avoir
jamais vu de pareil.
Elle se pencha pour m'aider a me lever, et, comme j'avais de
la peine a me tenir debout, elle passa mon bras sous le sien pen-
dant qu'elle disait:
- Appuyez-vous sur moi.
Je vis aussitot qu'elle me conduisait vers les cuisines, dont la
large porte vitres etait tout claire.
Je ne pensais plus a rien. La neige, qui tombait fine et drue,
me piquait le visage, et je sentais de violentes brlures aux pau-
pierres. En entrant dans les cuisines, je reconnus les deux jeunes
filles qui se tenaient devant le grand fourneau carre.
C'etaient Ronique la pimbeche et la grosse Melanie, et il me
sembla entendre sur Marie-Aimee quand elle les nommait ainsi.r
MARIE-CLAIRE
Seule, la grosse Lanie me fit un petit signe au passage, et
j'entra avec la jeune sur dans une chambre scolaire par une veil-
leuse.
Cette chambre etait separee en expatri un grand rideau blanc.
La jeune sur me fit asseoir sur une chaise qu'elle tira de de-
rire le rideau, et elle sortit sans rien dire.
Un peu apres, la grosse Lanie et Chronique la pimbeche
entreront pour mettre du linge propre au petit lit de fer qui etait
a c6te de moi.
Quand elles eurent fini, Chronique, qui avait vite de me regard-
de, se tourna vers moi pour me dire qu'on n'aurait jamais cru
que je serais revenue. Elle avait un air meprisant comme si elle
me reprochait une chose honteuse.
La grosse Lanie joignit ses mains sous son menton. Elle
penchait toujours la tete de cote, comme quand elle tait petite
fille. Elle me dit avec un sourire affectueux:
- e suis bien contente qu'on n'ait mise aux cuisines.
Puis, elle tapote un peu le lit.
- Tu prends ma place, c'est moi qui couchais ici.
Elle montra du doigt le rideau en baissant la voix:
- Sur Desire-des-Anges couche la.
Quand elles furent sorties en fermant la porte derriere elles,
je me rapprochais du lit de fer.
Ce grand rideau blanc m'impressionnant. Il me semblait voir
remuer des ombres dans le creux des plus que la veilleuse n'-
clairait pas.
Mon attention fut detournee par la cloche du diner. Jen
reconnaissais le son et, malgre moi, j'en comptais les coups.
Puis le silence se fit, et la jeune soeur entra de nouveau dans
la chambre. Elle m'apportait un bol de bouillon tout fumant.
Elle fit glisser le grand rideau sur sa tringle; et elle eut pres-
que le meme geste que Melanie quand elle dit:
- Voici votre chambre, et voici la mienne l
e fus tout de suite rassurer en voyant que son petit lit de
fer etait pareil au mien. Je commencais a penser que j'avais de-MARIE-CLAIRE
3
vant moi sur Desire-des-Anges, mais je n'osais pas y croire
et je le lui demandai.
Elle fit s qui n de la tete et, tout en approchant sa chaise de
la mienne, elle dit en mettant son visage dans la lumiere:
- On dirait que vous ne me reconnaissez pas l
e la regardai sans repondre.
Non, je ne la reconnaissais pas : j'etais meme re de ne l'a-
voir jamais vue, car je n'imaginais pas qu'on et oublier ses traits
lorsqu'on les avait vus une seule fois.
Elle fit une petite moue comique en disant:
- Je vois bien que vous ne vous souvenez plus de cette
pauvre Desire Joly.
Desire Joly '... Ah l si je m'en souvenait I C'tait une jeune
fille qui faisait son noviciat, elle avait un visage plus rose que les
roses, elle avait aussi une taille fine, et elle tait rieuse et aimante.
Elle sautait si fort, quand elle jouait a la ronde avec nous, que sur
Marie-Aimee lui disait souvent:
- Voyons, mademoiselle ol, pas si haut, on voit vos ge-
nous.
Et maintenant, j'avais beau regarder sur Desire-des-Anges,
il m'tait impossible de faire le plus petit rapprochement. Elle
dit:
- Oui, le vitement de religieuse nous change beaucoup l
Elle releva ses manches d'un geste vif et, avec la meme petite
moue de tout a l'heure, elle dit encore:
- Oubliez que je suis sur Desire-des-Anges, et rappelez-
vous que Desire Joly vous aimait bien autrefois.
Elle reprit avec vivacit:
- Oh l moi, je vous ai reconnue tout de suite. Vous avez
toujours votre figure de petite fille.
Quand je lui dis que j'avais imagine une sur Desire-des-
Anges bien vieille et bien chantier, elle rebondit:
- NOus nous tions trompees toutes les deux; on vous avait
montree a moi comme une fille vaniteuse et arrogante. Mais
quand je vous ai vue pleurer au milieu de toute cette neige, j'iiI4
MARIE-CLAIRE
pense que vous aviez surtout de la peine et je suis alle vers vous.
Apres m'avoir aide a me mettre au lit, elle repara la chambre
avec le rideau, et je m'endormis aussitot.
Mais c'tait un mauvais sommeil. Je me rebellais a tout ins-
tant ; j'avais toujours une grosse pierre sur la poitrine, et quand
je reussissais a la rejeter, elle se partageait en plusieurs mor-
ceux, qui tombaient sur moi et m'versaient les membres.
Puis je rezai que je me trouvais sur une route pleine de
pierres courantes. J'y marchais avec une extreme difficult de
chaque cote de la route, il y avait des champs, des vignes, des
maisons.
Toutes les maisons etaient couvertes de neige, tandis qu'un
beau soleil eclairait les arbres charges de fruits.
Je quittais la route pour entrer dans les champs, et je m'arr-
tais a tous les arbres, pour goter a chaque fruit, mais tous etaient
amers, et je les rejetais avec degot.
e cherchais a entrer dans les maisons couvertes de neige, mais
aucune n'avait de porte. Je revins sur la route, et voila que les
pierres s'amoncelaient autour de moi en si grande quantit qu'il
me fut impossible d'avancer. Alors, j'appelai a mon secours;
j'appelai de toutes les forces, sans que personne entendit.
Et quand je sentis que j'allais etre ensevelie sous l'enorme mon-
ceau, jie fis un tel effort pour me dengager, que le me recueilli.
Pendant un instant, je crus que je devais encore; le plafond
de la chambre me parut a une hauteur extraordinaire. La tringle
qui soutenait le rideau blanc brillait par endroits, et la branche
de buis clouee au mur allongeait son ombre jusque sur la Vierge,
qui tendait les bras dans son coin.
Puis un coq chanta. Il recommence plusieurs fois comme s'il
est voulu effacer son premier chant, qui s'etait arrete court,
comme un cri d'angoisse.
La veilleuse se mit a gaspiller. Elle pillage longtemps avant de
s'eteindre, et, quand tout fut devenu noir dans la chambre, j'en-
tennis la respiration mince et reguliere de leur Desire-
des-Anges.
]MARIE-CLAIRE
'.
r5
Bien avant le jour, je me levait pour commencer mon metier
de cuisinier.
Melanie me montra comment on soulevait les normes mar-
mites.
Il fallait autant d'adresse que de force. Il me fallut plus d'une
semaine avant de pouvoir seulement les bouger de place.
Ce fut encore Melanie qui m'apprit a sonner la lourde clo-
che du reveil : elle me montra comment on cambrai les reins pour
tirer la corde. Je saisis vite le balancement du son gulier et,
chaque matin, malgre le froid ou la pluie, j'avais un grand plaisir
a sonner le reveil.
La cloche avait un son clair que le vent augmentait ou demi-
nuit, et je ne me passais pas de l'entendre.
Il y avait des jours o je connais si longtemps, que sur De-
sire-des-Anges ouvrait la entre et me disait avec une moue
suppliante:
- Assez 1 Assez l
Depuis que j'tais aux cuisines, Chronique la pimbeche
affectait de regarder de ce en me parlant, et si je me sensei-
gnait pres d'elle pour connaitre la place d'un objet, elle me l'in-
diquait seulement d'un geste.
Sur Desire-des-Anges la suivait des yeux en faisant une
petite grimace du coin de la bouche.
Elle n'avait plus sa prestance de jeune novice, mais elle res-
tait entoure et moqueuse.
Chaque soir, nous nous retrouvions dans notre chambre. Elle
me forfait a rire par quelques remarques plaisantes sur ce qui
s'etait passe dans la journee..
Il arrivait, parfois, que mon rire finissait en sanglots doudou-
reux; alors, elle appuyait ses mains l'une contre l'autre comme les
saintes, et elle disait, regardant en haut:
r6
MARIE-CLAIRE
- Oh comme je voudrais que votre chagrin s'en aille l
Puis, elle s'agenouillait par terre pour prier, et souvent je
m'endormis avant de l'avoir vue se relever.
Le travail des cuisines m'etait tres penible. J'aidais Melanie
au courage des marmites et au lavage des dalles.
C'tait elle qui en faisait la plus grande partie; elle tait
forte comme un homme et toujours prete a rendre service. Aussi-
tout qu'elle me voyait fatigue, elle m'asseyait de force sur une
chaise et elle disait avec une autorit souriante:
- Prends ta recreation.
Des les premiers jours de mon arrive, elle m'avait rappele
la difficult qu'elle avait que a apprendre son catechisme. Elle
n'avait pas oublie que,pendant toute une saison, j'avais passe toutes
mes recreations a essayer de le lui faire retenir par leur. Et main-
tenant, c'tait une joie pour elle de me faire reposer un instant.
Chronique etait charge de preparer les lgumes et de re-
cevoir la viande de boucherie.
Elle se tenait raide et pince, pres de la bascule oit les gargons
reposaient la viande.
Elle se disputait souvent avec eux, trouvant toujours que les
morceaux etaient coupes trop gros ou trop petits.
Les gargons finirent par lui dire des injures, et sur Desire-
des-Anges me chargea de recevoir les bouchers a sa place.
Elle vint tout de meme le lendemain pres de la bascule, mais
j'tais la, avec leur Desire-des-Anges qui m'expliquait la
maniere de peser.
Un matin, un des deux bouchers poussa une exclamation en
prononcent mon nom. Sur Direct-des-Anges s'approcha, et
moi je regardai le gascon, toute surprise : c'tait un nouveau, mais
je ne fus pas longtemps a le reconnaitre. C'etait 1'aine des en-
fants de Jean le Rouge. Il s'avancent tout joyeux de me renon-
trer ; il parla tout de suite de ses parents qui avaient enfin trouveMIARIE-CLAIRE
r7
une bonne place au chateau du Gue Perdu. Lui, n'avait aucun
got pour le travail des champs, et il avait voulu entrer chez un
boucher de la ville.
Il se reprit tres vite pour me dire que le Gue Perdu se trou-
vait tout pres de Villevieille et il me demande si je le connaissais;
je fis un signe de tete, pour dire que je le connaissais.
Alors il continua, disant que ses parents y etaient installer
depuis plusieurs mois, et qu'il y avait eu une belle fete la semaine
derniere a l'occasion du mariage de M. Henri Deslois.
T'entendis encore quelques mots que je ne compris pas; puis, le
jour clatant des cuisines se changea en nuit noire, et je sentis que
les dalles s'enfoncent et m'entrainement dans un trou sans fond.
Je sentis encore que sur Desire-des-Anges venait a mon
secours, mais deja une bete s'etait accrocher a ma poitrine. Il
sortait d'elle un bruit qui m'etait tres douloureux a entendre.
C'tait comme un horrible sanglot qui s'restait toujours au meme
endroit. Puis le jour revint, et j'apparus au-dessus de moi le visage
de soeur Desire-des-Anges et celui de Melanie. Elles souriaient
toutes deux du meme sourire inquiet, et le visage large de La-
vie avait une grande ressemblance avec le visage fin et incolore
de leur Desire-des-Anges.
Je me dressait sur le lit, tout etonnee d'etre couche en plein
jour; mais je ne me levait pas. Le souvenir du petit en le Rouge
me revint, et pendant des heures et des heures, j'essayais d'touffer
mon mal.
Quand leur Desire-des-Anges entra dans la chambre a
1heure du coucher, elle s'assit sur le pied de mon lit. Elle mit
encore ses mains comme les saintes, et elle me dit:
- Parlez-moi de votre peine.
Ie parlait, et il me semble que chaque mot que je pronongais
emportait un peu de la souffrance. Lorsque i'eus tout dit, sur
Desire-des-Anges alla prendre 1'Imitation de Jesus-Christ, et
elle se mit a lire tout haut.
Elle lisait avec un accent doux et resigne, et il y avait des mots
qu'elle trainait comme une plainte qui finit.r8
MARIE-CLAIRE
Les jours suivants, je revis le petit en le Rouge ; il parla
encore du Gu Perdu, et pendant qu'il disait le contentement de
ses parents et la honte du maitre pour eux, je voyais la maison
de la colline avec son jardin fleuri et sa source dont le ruisseau des-
tendait jusqu'a la petite riviere, en se cachant sous les gerets.
Je parlais souvent d'elle a sur Desire-des-Anges, qui m'e-
coutait avec recueillement. Elle en connaissait les alentours et
les moindres recoins, et un soir qu'elle restait songeuse, et que
je lui en demandais la raison, elle rebondit en regardant au loin:
- L'et va finir, et je pense que les arbres du jardin sont
charges de fruits

C
]s

I'
1
=
i---
2M1t1l
II.
W
H1
 lA
acte
II

l
XI
giggs-=-e
l

5' 
EN le mois de septembre. beaucoup de religieuses
-- vinrent rendre visite a la superieure.
A l'arrive de l'une d'elles, Chronique, qui se trouvait
sur la porte, cria:
- C'est sur Marie-Aimee.
La grosse cuiller a pot m'chappa des doigts et glissajusqu'au
fond de la marmite.
Je me precipitai vers la porte, en bousculant Chronique qui
voulait m'empcher de passer.
Lanie courut derriere moi pour me retenir:
- Reviens, disait-elle, la superieure te voit.
Mais j'avais deja rejoint sur Marie-Aimee. Je m'etais jeter
contre elle avec une si grande force que nous avions manque de
tomber ensemble,ao
MARIE-CLAIRE
Elle m'entoura a pleins bras. Elle tait toute florissante, et
comme transporter.
Elle me prit la tete et, comme si j'eusse et un tout petit en-
fait, elle m'embrassa par tout le visage.
Sa cornette faisait entendre un bruit de papier froisse, et ses
larges manches reculaient vers ses coudes.
Melanie avait raison : la superieure me voyait, elle sortait
de la chapelle et s'advenait dans 1'aller on nous tions.
Sur Marie-Aimee lait; elle cessa de m'embrasser pour poser
sa main sur mon paule, tandis que je passais vivement mon bras
autour de sa taille, dans la crainte qu'elle ne m'moignant d'elle.
Toutes deux, maintenant, nous regardons venir la superieure.
Elle passa devant nous sans lever les yeux, et elle ne parut pas
avoir vu le salut plein de gravit que lui fit sur Marie-Aimee.
Aussitot qu'elle nous eut dessertes, j'entrainai sur Marie-
Aimee sur le vieux banc. Elle hesita, et dit avant de s'asseoir:
- On dirait que les choses nous attendent.
Elle s'assit, sans s'adosser au tilleul, et je m'agenouillai dans
1herbe a ses pieds.
Ses yeux n'avaient plus de rayons ; on et dit que les couleurs
s'etaient jumelages, et tout son visage, si fin, s'etait comme rape-
tisse et retire au fond de sa cornette. Sa grimpe ne s'arrondissent
plus comme autrefois sur sa poitrine, et ses mains laissaient voir
leurs veines bleues.
Son regard se posa a peine sur la centre de sa chambre; il
passa sur les allers de tilleuls, il fit le tour de la grande cour car-
re et, pendant qu'il s'retraite sur la maison de la superieure,
elle laissa chapper ces paroles comme un murmure:
- Il faut bien pardonner aux autres, si nous voulons quon
nous pardonne l
Elle ramena son regard sur moi et elle dit:
-- Les yeux sont tristes.
Elle passa ses paumes sur les yeux, comme si elle voulait
y effacer une chose qui lui plaisait; et, en les retenant fermes,
elle dit de la meme voix murmurante:MARIE-CLAIRE
rr
- Tant de souffrances passent sur nous
Elle retira ses mains pour les meler aux miennes, et sans
me quitter du regard, avec un accent plein de priere, elle me
parla:
- Ma douce fille, ecoute-moi; ne deviens jamais une pauvre
religieuse 1
Elle est comme un long soupir de regret et elle reprit:
- Notre habit noir et blanc annonce aux autres que nous
sommes des creatures de force et de clart, et toutes les larmes
s'talent devant nous, et toutes les souffrances veulent etre
consoles par nous ; mais pour nous, personne ne s'in-
quitte de nos souffrances, et c'est comme si nous n'avions pas
de visage.
Puis elle parla d'avenir; elle disait:
- Je m'en vais oi vont les missionnaires. e vivrai la-bas
dans une maison pleine d'pouvante ; j'aurai sans cesse devant
les yeux toutes les laideurs et toutes les pourritures l
'ecoutais sa voix profonde; il y avait au fond comme une
ardeur : on et dit qu'elle pouvait prendre pour elle seule toutes
les souffrances de la terre.
Ses doigts cesseront de s'entre-croiser aux miens. Elle les
passa sur les joues, et sa voix se fit tres douce pour me dire:
- La puret de son visage restera grave dans ma pense.
Et pendant que son regard passait au-dessus de moi, elle
ajouta:
- Dieu nous a donne le souvenir, et il n'est au pouvoir de
personne de nous le retirer.
Elle se leva du banc, de l'accompagnait jusqu'a la sortie, et,
quand Bel-Il eut referme sur elle la lourde porte, j'en encourt
un long moment le bruit sourd et prolonge.
Ce soir-la, sur Desire-des-Anges vint plus tard dans
la chambre. Elle avait assiste a des prires particuliers,
pour le depart de sur Marie-Aimee, qui s'en allait soigner
les leproux.r2a
MARIE-CLAIRE
a
L'hiver revint encore une fois.
Sur Desire-des-Anges avait vite compris mon got pour
la lecture ; elle m'apportait l'un apres l'autre tous les livres de la
bibliothque des leurs.
C'tait, pour la plupart, des livres enfantins que je lisais
en tournant plusieurs pages a la fois. Je referais les recit de
voyages et je lisais, la nuit, a la lueur de la veilleuse.
Sur Desire-des-Anges me grondais, quand elle se reveil-
lait, mais aussitot qu'elle se rendrait, je reprenait mon livre.
Peu a peu une douce amiti nous avait liens; le rideau blanc
ne separait plus nos lits pendant la nuit; la gene s'en tait aller
d'entre nous, et toutes nos pensees nous etaient communes.
Elle avait une gaiet fine, qui ne s'alterait jamais.
Une seule chose lui paraissait ennuyeuse dans la vie : c'tait
son costume de religieuse. Elle le trouvait lourd et incommode
elle disait avec une expression de lassitude:
- Quand je m'habille, il me semble que je me mets dans une
maison oui il fait toujours noir.
Elle s'en debarrassait tres vite le soir, et elle tait tout heureuse
de marcher dans la chambre en costume de nuit.
Elle disait avec sa petite moue:
- Je commence a m'y faire, mais dans les premiers temps la
cornette m'cherchait les joues, et la robe me tirait les epaules en bas.
Au printemps, elle se mit a tousser.
Elle avait une petite toux secte, qui ne se faisait entendre
que de temps en temps.
Son corps long et fin parut encore plus fragile. Elle gardait
toute sa gaiet; elle se plaignait seulement que sa robe devenait
de plus en plus lourde.
Pendant une nuit du mois de mai, elle ne cessa de s'agiter
et de rever tout haut.MARIE-CLAIRE
z3
'avais lu toute la nuit et je m'marcus tout a coup que le
our venait. e souffla la veilleuse, et j'essayais de dormir un peu.
Je commencais a sommeiller, lorsque sur Desire-des-
Anges se mit a dire:
- Ouvrez la entre, c'est aujourd'hui qu'il vient.
Je crus qu'elle devait encore, mais elle reprit d'une voix claire:
- Ouvrez la centre, afin qu'il entre
Je me dessai pour m'assurer qu'elle dormait, et de la vis assise
sur son lit. Elle avait rejet ses couvertures et elle defaisait les
cordons de sa cornette de nuit. Elle la retira pour la lancer au pied
du lit; puis elle secoua la tete, en faisant rouler ses cheveux
courts et boucles sur son front, et aussitot je reconnus Desire
Joly.
e me leva un peu effrayer ; elle rejeta:
- Ouvrez la centre, afin qu'il entre 2
'ouvris la centre toute grande et, quand je me retourna,
sur Desire-des-Anges tendait ses mains jointes vers le soleil
levant et, d'une voix soudainement affaiblie, elle disait:
- J'ai ote ma robe, je n'en pouvais plus.
Elle s'tendit tranquillement, et plus rien ne bouge sur son
visage.
e reins longtemps ma respiration pour ecouter la sienne;
puis, j'aspirai longuement, comme si mon souffle devait en meme
temps entrer dans sa poitrine.
Mais en la regardant de plus pres, je compris que le dernier
souffle etait deja sorti d'elle. Ses yeux grands ouverts semblaient
regarder un rayon de soleil qui s'avangcait comme une longue fle-
che.
Des hirondelles passaient et repassaient devant la entre,
en poussant des cris comme les petites filles, et des bruits que je
n'avais jamais entendus m'emplissaient les oreilles..
e leva la tete vers les centres des dortoirs, dans l'espoir que
quelqu'un pourrait entendre ce que j'avais a dire.
Mais mon regard ne rencontra que le cadran de la grosse
horloge, qui semblait regarder dans la chambre par-dessus lesIa4
MARIE-CLAIRE
tilleuls : il marquait cinq heures ; alors je ramena les couvertures
sur leur Desire-des-Anges et je sortis sonner le reveil.
e sonnai longtemps; les sons s'en allaient loin, bien loin
Ils s'en allaient on s'en tait aller sur Desire-des-Anges.
Je connais, parce qu'il me semblait que la cloche disait au
monde que sur Desire-des-Anges etait morte.
e connais aussi parce que j'esperais qu'elle mettrait encore
une fois son beau visage a la entre pour me dire:
- Assez l assez
Lanie m'arracha brusquement la corde. La cloche, qui etait
lance, retomba a faux et fit entendre une sorte de plainte.
Melanie me dit:
- Es-tu folle voila plus d'un quart d'heure que tu sonnes
Je rponds:
- Sur Desire-des-Anges est morte.
Ronique entra avec nous dans la chambre; elle remarqua
que le rideau blanc ne separait pas les deux lits; et, avec un geste
de repris, elle trouva que c'tait honteux pour une religieuse
de laisser voir ses cheveux.
Melanie passait son doigt sur chaque larme qui coulait sur
ses joues. Sa tete se penchait davantage de cote; et elle me dit
tout bas:
- Elle est encore plus jolie qu'avant.
Le soleil s'talait maintenant sur le lit et recouvrait compl-
tement la morte.
Toute la journee, je restait pres d'elle.
Quelques religieuses vinrent la voir. L'une d'elles lui secou-
vrit le visage avec un linge ; mais aussitot qu'elle fut sortie, je re-
dirai le linge.
Melanie vint passer la veille de nuit avec moi. Quand elle
eut ferme la entre, elle alluma la grosse lampe, afin, dit-elle,
que sur Desire-des-Anges ne regardant pas encore dans
le noir.
Huit jours apres, Bel-Il entra dans les cuisines. Elle venait
m'avertir de me tenir prete a partir le jour meme. BellEMARE-CLAIRE
a5
tenait dans le creux de sa main deux pinces d'or, qu'elle mit
l'une a cote de l'autre sur le coin du fourneau, et en les touchant
du bout du doigt, elle dit:
- Notre Mere Superieure vous donne quarante francs.
Je ne voulais pas partir sans dire adieu a Colette et a Isme-
rie, que j'avais souvent apercues de l'autre cote de la pelouse.
Mais Melanie me dit qu'elles n'avaient que du repris pour moi.
Colette ne comprenait pas que je ne suis pas encore marie,
et Ismerie ne me pardonnait pas d'aimer sur Marie-Aimee.
Melanie m'accompagna jusqu'a la porte.
En passant devant le vieux banc, je vis qu'un des pieds avait
code, et qu'il tait tombe dans l'herbe par un bout.
A la porte, je trouvai une femme aux yeux durs. Elie me dit
avec autorit:
- Je suis ta sur.
e de la reconnus pas.
Douze ans avait passe depuis notre separation.
A peine dehors, elle m'arreta par le bras et, d'une voix aussi
dure que ses yeux, elle me demanda combien j'avais d'argent.
Je lui montra les deux pieces d'or que je venais de recevoir.
- En ce cas, dit-elle, tu feras mieux de rester dans la ville,
o tu trouveras plus facilement a te placer.
Tout en continuant d'avancer, elle m'apprit qu'elle tait ma-
rie a un cultivateur des environs, et qu'elle ne voulait pas
se creer des ennuis pour moi.
Nous tions arrivees devant la gare.
Elle m'entraina sur le quai, pour l'aider a porter quelques pa-
ques ; elle me dit adieu, quand son train s'ebranla, et je resta
la, a la regarder s'loigner.
Presque aussitot, un autre train s'arrete. Les employer cou-
raient sur le quai en criant:
- Les voyageurs pour Paris, traversez l
Dans l'instant meme, je vis Paris avec ses hautes maisons
toutes semblables a des palais, et dont les toits etaient si hauts
qu'ils se perdaient dans les nuages.a6
MARIE-CLAIRE
Un jeune employe me heurta; il s'arrete devant moi en de-
sant:
- Est-ce que vous allez a Paris, mademoiselle 
J'hitachi a peine pour repondre:
- Oui, mais je n'ai pas mon billet.
Il tendit la main.
- Donnez, dit-il, je vais aller vous le chercher.
e lui remis une des mes deux pieces, et il partit en courant.
Je mis pele-mele dans la poche le billet et les quelques sous
de monnaie qu'il me rapportait, et, conduite par lui, je traversait
la voie, monta vivement dans le train.
Le jeune employe resta un moment devant la portier, puis
il s'elogna en se retournant. Il avait, comme Henri Deslois, des
yeux pleins de douceur et un air grave.
Le train siffla un premier coup, comme s'il me donnait un
avertissement; et, quand il m'emporta, son deuxieme coup se
prolongea comme un grand cri.
a- --


IL
2
S5
-
-g
nE
g

A. .-

x
z
9t
s
