LE COMTE DE JUMONYILLE
 

---'
- 
RIVE
 N
y
1E
LE FORT DUQUESNE
Peu de personnes le savent.
Sous Louis XIV et sous Louis XV, la plus grande partie de'Amerique du
Nord appartenait a la France.
Dans ces possessions se trouvait le vaste territoire connu aujourd'hui sous
la denomination de Canada, jadis nomme : Nouvelle-France.
De nos mains, cette terre si riche passa dans celles des Anglais.
L'Angleterre en possede actuellement une minime partie quiconstitue une
de ses plus riches colonies.
Que si l'on cherche une cause serieuse i cet abandon inintelligent, on n'en
trouve pas.
r
Des flots de sang ont et vers6s.
Tant d'hommes illustres s'etaient vous a la colonisation de cette succursale
de la mer partiel
On se croyait pres d'arriver a un resultat glorieux et second.
L'indifferenee coupable du gouvernement, l'odieuse jonglerie des Missions-
piens, le mot mi-spirituel elt antipatriotique de Voltaire, mot qui fut pris a la
lettre par le peuple le plus leger de la terre, aneantirent le Fruit de si chronique
efforts, de si longs travaux.
Ce fut une grande perte pour la France.
On se represente encore maintenant le Canada comme un pays de mediocre
etendue, service, au climat rigoureux, incl6ment, mortel pour les Europeens.
On voit toujours ces immenses tendues de terrains, enfouies sous des
neiges etenelles, parcourues par des betes fauves ou de pierres Indiens.
LIv. 1.

..
I
I
I



I
I
1
I
1,


N-



.
1
A
1
7.J
1



-I
1
::1,

.5

t
1
1
.1
I

--.A'
1
.

1
1
I:


1
1
t
1

.1
13
1
l

t'.

...A
..
]
1


I

t
N

l.
LA BELLE VIE'
Erreur qui nous a cote cher.
En deux mots, voici la verite:
A l'poque o nous tions les maitres, la Nouvelle-France formait un
triangle dont la base se trouvait au nord de la baie d'Hudson et le sommet
dans le golfe du Mexique, au sud de la Nouvelle-Orleans.
O, chaque c0te de ce triangle mesure au moins 3,500 lilometres et la
superficie totale en est d'environ 1,200,000 kilometres cartes, superficie
onze fois plus considerable que celle de la France actuelle.
Le Canada seul compte vingt-cinq mille habitants.
Il en pourrait contenir le sextuple.
C'est, sans contredit, le pays le plus industrieux et le plus commercial de
1'Mmerique du Nord.
Tels sont les quelques rents decine qui, au dire du philosophe de Ferney,
ne avaient t le sung ni largent tu'ils coutaient i la IFrnce.
Nous n'insisterons pas davantage sur des consolidations attristantes, qui
sortent du cadre de notre recit.
A l'poque o commence cette histoire, la guerre menacait de nouveau en
Amerique entre les Anglais et les Francais.
La Faute n'en tait point  nos represeutants.
Cette guerre inique 6tait faite, du et des Anglais, avec une barbarie
incroyable et un repris cynique de tout droit des gens.
Ils l'entretenaient, le plus souvent, sans declaration prealable, sans
meme se donner la peine de chercher un pretexte futile.
Rien ne laver jamais de cette tache leur reputation politique. C'est un
reproche juste et incluant qu'on pourra constamment jeter en pleine face a
leur honneur militaire.
Le 27 mai 175A, vers six heures du soir, une troupe de trente-quatre hommes,
commande par un officier, bouchard dans une vaste clarifier.
Cette scolaire etait situe au centre de l'une de ces immenses forets qui
couvraient alors les rives de l'Ohio, nomme par les notres Belle-TIrelire, et qui
s'tendaient jusqu'aux frontieres de la Virginie, possedee pa l'Angleterre.
lA troupe en question venait de faire une marche longue et fatigante 
travers les sentiers presque impraticables de la foret.
Bien que les hommes qui la composaient fussent pour la plupart des guer-
iers indiens, rompus, des l'enfance, a toutes les privations de la vie du desert,
et que le reste et et choisi parmi les chasseurs canadiens les plus endurcis
 la fatigue, Indiens et chasseurs paraissaient accables.
Ils se trainaient plutot qu'ils ne marchaient, et ce fut avec un cri de joueur'ils
emetgerent des foudres et enterrent les uns apes les autres dans la clarifier,
.L'officier, jeune homme de vingt-cinq ans, aux traits fins et distingue.
portait l'uniforme de Royal-Marine.
Jugeant une plus longue marche impossible et quelques heures de repos
indispensables a ses hommes, il donna l'ordre d'tablir le campement pour la
nuit.
Cet ordre etait impatiemment attendu par les Canadiens et les Peaux-
rOuges.
A..;
I
II

-arr--------
,:
1
1


1
Il
1A
l
1
1

I
1I
I
1I
II
I11
II
1I
II
1
-=------ -e-:D
y:.
...
LA BELLE RIVIErRE
En un instant, le bivouac fut installe.
On alluma les feux de veille.
.::.--
-::.
Puis, chacun fouillant sa gibeciere, se mit en devoir de preparerle repas
du soir.
Le capitaine s'etait assis devant un desfeux, sure tronc d'un arbrerenverse.
Le coude sur le .genou, la tete dans la main, il suivait d'un vague regard
les tincelles brillantes chapelles du foyer, tout en se laissant aller  une
everie qui ne tarda pas a l'absorber completement.
Profitons de ce moment de reprit pour expliquer la presence de ce tranche-
ment arme dans une contre desserte, loigne de plus trente lieues de toute
habitation.
Quelques semaines avant le commencement de notre action, Dinwidie,
gouverneur de la Virginie, nomme par le gouvernement britannique, avait
expedie une colonne de miliciens charge d'occuper les terres de 1'Ohio qui
nous appartenaient.
Notons, en passant, que, selon l1'habitude anglaise, cette expedition se
faisait en pleine paix, contre le droit de toutes les nations civilisees.
Le major Washington commandait en chef cette colonne.
Washington, le meme qui plus tard devint un grand homme et devrait sa
patrie du joug de l'Angleterre.
Son avant-garde, dirige par l'enseigne Ward, entra absolument su notre
territoire, s'y installa et construisit sur les bords de 1'Ohio un fort qui du
reste fut immediatement attaque et enleve par les Francais.
La garnisa demeura prisonnier.
Cependant M. de Contrecoeur, commandant du. fort Duquesne, fort qui est
aujourd'hui laville de Pittsburg, l'une des plus riches des Etats-Unis, M. de
Contrecoeur, voulant non seulement mettre le droit de son cute, mais, comme
si cela tait possible, eviter la guerre, prit la resolution dene pas rendre coup
pour coup, attaque pour attaque.
Il chargea l'un de ses aides de camp, capitaine au regiment de Royal-
Marine, de se rendre aupres du chef anglais et de le sommet d'avoir a se
retirer sur-le-champ, attendu qu'il se trouvait sans raison sur le territoire
francais.
Cet aide de camp se nommait le comte de Joinville.
M. de Joinville fit immediatement ses preparatifs de depart.
Seulement, comme illui fallait traverser des regions chanter par des tribus
hostiles aux Francais, sur la recommandation expresse de M. de Contrecoeur,
il prit une escorte de trente-quatre hommes volumes et aguerris.
C'est ce detachement que nous avons laisse camp6 dans une claire apres
une marche forces de cinq jours.
Le comte de Joinville tenait tellement a accomplir sa mission sans
retard, qu'il n'avait en core laisse reposer ses hommes ni jour ni nuit.
Il esperait du reste, grace  cette miraculeuse celerite, se trouver le rende-
main meme vers midi en vue des premiers avant-postes anglais.
Le jeune homme tait depuis quelques instants plonge dans ses reflexions,
lorsqu'un des Canadiens s'approcha de lui

:-'
;;

M
..,. --'

1
s
1.
1

5(
1.

1

(
I
1
(.
l..
I
1
I
1

LA BELLE LIVrE
Le bruit de ses pas ne suffit pas pour le titre de sa reverse.
Le Canadien attendit.
Enfin, voyant que l'officier ne faisait aucune attention a lui, il se decida 
parler.
- Capitaine fit-il apres avoir.salue respectueusement.
M. de Joinville releva brusquement la tete, reprenant avec peine un
emir mouvement de mauvaise humeur.
Mais le Canadien, immobile, au port d'armes, attendait imperturbable ment
que son chef l'interrogeait.
En reconnaissant dans le personnage qui se tenait devant lui, sinon n
ami, du moins un homme devoe, le capitaine sourit et lui dit:
- C'est toi, Berger que me veux-tu7
- J'ai a vous parler, rebondit laconiquement celui que M. de Joinville
venait d'appeler Berger.
- Assieds-loi, je t'ecoute.
Le Canadien ob6it et s'assit aux pieds de son chef.
C'tait un homme de haute taille, aux lages epaules, aux membres bien
attaches.
Des muscles gros comme des cordes et durs comme le fer, devenaient en
lui une rare vigueur.
Sa tete, un peu petite, au front carre, aux traits accentue, portail
d'aplomb sur un coup de taureau.
Ses yeux noirs, bien ouverts, couronnes d'pais sourcils, regardaient bien
en face.
Une foret de cheveux bruns et boucles, noues par derniere par une peau
de serpent, s'eparpillaient en sordre sur ses epaules.
Sa peau parchemin, sillonne de rides atives, avait une teinte bislre
Nonce.
Une longue barbe rousse et touffe lui couvrait bas du visage et descend-
tail jusque sur sa poitrine, donnant i lensemble de sa physionomie une
sauvagerie etrange.
Mualgre cette rude apparence, on sentait que le mal n'avait pas de prise
sur la nature primitive de cet homme.
Tout en lui sentait la franchise et la loyaut.
Son costume, adopte par les coureurs des bois canadiens, consistait en
une blouse de toile bleue, oruemenltee, soutachee de fil blanc.
Cette blouse, serre aux hanches pargne ceinture en peau de crocodile, lui
laissait une libert d'allures que n'ont point les vetements de drap europeen.
Dans sa ceinture etaient passes un couteau a manche de corne, une ballon-
elle, un sac i balles et un sac a pouse.
Sur ses genoux descendait un calecon de toile bise.
Ses jambes nues n'etaient garanties des ronces et des broussailles (ue par
les ligatures des smolensk en peau d'elan qui lui seraient de chaussures.
Ces ligatures se rejoignaient au-dessus du mollet.
Un large sac en parchemin, ressemblant a nos carnassieres de chasse, lait
sele en bandouliere sur son paule droite.
.--. a:..
pei

I
1
)
)
M
1.
I

-------

II
I
E

E
PME
5l
tES
E
I

I
III
I1
III
II


aI
IW
IE
I
I
I
I
DE
 
I
zg
UCs
c
I
Ia
I

H
2R
S
1
D
I

k
I
I
IB
I
-4I

LLLLLL
I
I

IA
 1
nuL
E
WE
NEW
nA W
i
ElI
 DE

l

I'
K
I
NIN
SE
I
III
IL
N
EN
D
2s

E3
II
EE
EE
.M. de Joinville releva brusquement la tete.
Ml

II
III
I
a- B
'
portait une profusion d'arabesques, obtenues a l'aide d'une grande quantit
Ce specimen du chasseur canadien, chez lequel le type indien et le type
europeen se mariaient si bien qu'il devenait impossible de lui assigner une
origine exclusive, supportait a merveille l'entourage de cette nature sauvage
et luxuriante.
LIv. 2. - I. GEOFFROY, edit. - Reproduction interdite.
[ .
;;;:a-.
:;-


. .
t1..3
Enfin, il tenait A la main un long fusil dont la crosse curieusement sculpter
de petits clous en cuivre dore.
y-r
I
II
ras g
I I

EH
EE
akS
I
i


S
II
DE
ni
t
r---.
I L.
5
EHEI
lI
H UN

E---:I
I
H

II
I

IL

 
s
Y
S
a l
I
I
-A
1
KI
I
1
D




I
I
II

eT
II
I
vI

 U
I

I

K
IK
II l
1e

I
II

sE
IRAI
E
II 
III

LA BELLE IL1RE
I 
rIVI
I
----.-.


1
1
1
1

1




i

.
LItt.,w3F----..-
M:'.
1l
1I
.
I
nI.
.
t
t
I

II

,
p.

1

t





1
3.

I
.
I.
H.
A
LA BELLE IVIERE
Il se trouvait dans son vrai cadre.
Berger descendait de ces premiers colons normands qui, lors de la
premiere guerre, chasses par les Anglais de leurs plantations, se refusaient
uns les bois et adopterent l'existence aventureuse des aborigenes.
On leur donna, par la suite, le surnom de Bois-Brales, a cause de la ou-
leur bistre fonce que le croisement des races avait imprime a leur peau.
Il est et fort difficile d'assigner un age quelconque i interlocuteur du
comte de Joinville.
Berger pouvait avoir trente-cinq ans, comme il pouvait en avoir cinquante.
Voyant que le chasseur ne se cidait pas a s'explique, le capitaine reprit:
- Voyons, parle; les ordres de nuit sont donnes. Nos hommes ont bu e
mange. QU'ils se reposent et s'endorment. Deux sentinelles suffiront pour
veiller au salut general et entretenir les feux.
Le Canadien ocha la tete.
- Non 7 demanda lofficier.
- Non, rebondit peremptoirement Berger.
- Qu'y a-t-il2
- Faites excuse, mais...
-.Mais quoi2
- Ce n'est pas lheure du sommeil pour tout le monde.
- Je le vois bie, repartit en riant M. de Joinville. Si tu continues de
la sorte, mon brave, nous en avons, toi et moi, pour jusqu'a demain malin.
.- Ce n'est pas le moment de rire non plus, fit le Canadien sans
sourciller.
L'officier francais connaissait son homme.
 Il savait que Berger ne faisait jamais de grandes phrases sans motif.
. Il arreta son rire.
L'aute dit:
- Capitaine, il faut rencontre les environs.
-=- Les environs de qui? de quoi? Ne sommes-nous pas en plein desert De
qui diantre peux-tu craindre la visite
- e ne cains rien.
- Je le sais, mon brave Berger.
- Mais les bois ne sont pas s pour tout le monde.
- Est-ce pour moi que tu dis cela
- Pour vous, monsieur le comte. Recensement.
- Castel ne vas-tu pas chercher  m'effrayer maintenant3
- Non, ce serait impossible; mais je cherche a vous rendre defiant, a
veiller votre prudence.
- De la prudence? N'en a-tu pas pour moi, mon vieux Berger? repliqua
affectueusement l'officier.
- Cela ne suffit pas.
- Ta main7
Berger donna sa main au comte de Joinville qui continua:
- Vois-tu, camarade, nous sommes originaires du meme pays...
a- Oui.

11
1
1
1
1
1
1
1
1
1

y
en-------------

1
1
1
A
1
b

1
1
i1
1
1

i.
:-,----.---rr--r `.i
2:--..,-.
LA BELLE ORIGInE
.- Normands tous  deux. Tes ancetres ont pendant des sigles te les
fideles serviteurs des miens...
- Oui.
- Tu es mon ami.
- Oui.
- Pale-moi donc comme un ami, et non comme un inferieur.
- Merci, fit le Canadien retirant sa main et retournant son visage pour
cache l'motion qui le gagnait; merci, monsieur le comte... C'est vrai... Ma
famille a toujours ete devenue  la votre... et quand, l-bas..., i Quebec, j'ai
par hasard entendu prononcer votre nom, mon coeur a tressailli de bonheur
et je suis accouu  vous. Bien que venu au monde  la Nouvelle-France, je me
suis toujours cru le serviteur ne de vous et des votes. Aussi vous l'avez vu,
je ne me suis pas fait attendre. Je me suis offert, vous m'avez accepte... Le
pacte est conclu entre nous et rien que la mort emparer le fils de mon pere,
du fils aide de l'heritier des comtes de Joinville.
- Je me plais a reconnaitre la verite de ses paroles..., et un jour je me
serve de t'interroger plus en detail sur ce sujet.
-- Plus tard, fit Berger avec un certain embarras.
- Oui, quand nous avons accompli la mission dont je suis charge.
- C'est cela, oui.
- u me diras alos tout ce que tu m'as caoh6 jusqu'h ce jour.
- Nous avons le temps.
- La cause de l'migration de ton pere..., continua le capitaine.
-- Ohl l'histoire des pauvres gens comme nous n'est pas bien internes-
sante.
- Tout ce qui te touche m'interesse.
- Je vous obtenir, monsieur.
- D'autre part, reprit le jeune homme, en venant en Amerique, mon but
tait de prendre certains enseignements...
Le Canadien se trouvait de plus en plus mal a l'aise.
Le comte de Joinville continua, sans remarquer son trouble, que du
est l'obscurit de la nuit tombante l'empechait d'apercevoir.
-- Tu me seras utile dans les recherches.
-- Je ferai de mon mieux, mais je ne vous comprends pas, rebondit bErger
qui semblait sur des peines.
-- Il s'agit d'un de mes grands-oncles...
- Ahl bien.
- Capitaine,  ce que je crois, au regiment de Carignan.
-- Mais..
- Il suivit sa compagnie en Amerique et il s'y fixa.
- Et depuis lors
- Plus de nouvelles. Ou eut beau se liver i des recherches actives, il
etait disparu sans laisser de traces.
- Cela n'a rien de bien extraordinaire, monsieur.
- Comment
- Sans doute. En se faisant colon, de meme que beaucoup dautres, il
2L LE
e---ziG
.LLL
1
1
I


1

1
1:::::
i---:
L:L
2

:

1

I
I

I
i
.

(
1.
h



c.
.



'a:.
8
LA BELLE RIVIiRE
aua change de nom, fut le Canadien avec une legere hesitation dans la
 voix.
- A quoi bon7
- Ahl voila, monsieur le comte, des choses que les Europeens ne com-
prennent pas de prime abord... MAis, voyez-vous, il y a ceci de certain, c'est
qu'au bout d'un certain temps, quand on a quitte le vieux monde pour le nom.
veau, la ville pour la foret, quand on a compris quele bonheur se trouve seu-
lancent au fond des bois, on secoue la plante de ses pieds pour qu'il n'y reste
plus un atome de la pousser des villes. On recommence sa vie, on se refait-
un nom et tout va bien.
.- Oui, murmure le jeune homme. C'est cela ou autre chose. Enfin, ajouta-
t-il a haute voix, je voudrais quand meme savoir ce que ce membre de notre'
famille est devenu.
- Peut-tre bien que vous l'apprendrez un jour.
- Crois-tu 7
- Peut-etre bien rejeta le chasseur avec une emotion toujours mal
exprimer.
Evidemment, s'il et pu changer le tour de lentretien, M. de Joinville
n'aurait plus et6 libre de liquide un mot de plus sur ce sujet, mais le chasseur
avait trop de conference pour son chef pour se permettre de rompre les
chiens.
Le capitaine reprit:
- Il y a trente ans et plus, que le parent dont je parle a disparu.
- Trente ans, trente jours Le temps est un grand decouvreur de .
mysteres. Et puis me permettez-vous une question, monsieur le comte 7
- Dis.
- Quel interet vous pousse i jeter la lumiere dans cette nuit 7
- Mais ne t'ai-je pas explique qu'il s'agissait d'un de mes grands-oncles7
Quelque secondaire que soit l'interet que je lui porte personnellement, notre
nom peut se trouver en jeu.
i--------.
- S'il en a change, comme vous le pensez 7
- Est-ce certain ?
- Non.
-- D'ailleurs, je te l'avouera, mon bon Berger, il a au fond de tout cela
un attrait de curiosit tres grand pour moi.
- Ou1 de la curiosit, sommeil le chasseur..., ce n'est peut-tre pas le
moment d'en avoir. Nous avons d'autres chats a fouetter.
M. de Joinville ajouta sans avoir l'ai d'entendre le rappel de son servi-
te a la situation presente:
- Quoique cette histoire soit bien confuse et se perd dans la nuit de
mon enfance, je me souviens avoir oui parler a mon pere d'une catastrophe
sanglante melee au nom de mon grand-oncle.
- Reve d'enfants fit Berger en haussant les epaules.
- Non pas Cette disparition subite se rattachait intimement a cette
catastrophe; mon pere connaissait bien s cette affaire.
- Et il ne vous l'a pas raconter? demanda vivement le chasseur.
r
.:-::-;
--A.--
1
1
II
1
1
1
1
2
..
1
I
1

--
-
.---:------e-cr::-
-L2a., a--s-3.
.--
LA BELLE RIVIERE
.. r-::.
r7. s
- Jamais en detail. Une ou deux fois, je l1'ai interroge a ce sujet; toujours
il retournait la conversation.
Berger respir plus librement.
- Votre pere, dit-il, pensait sans doute que mieux valait ensevelir cette
affaire dans l'oubli le plus profond.
- C'est possible. Notre marche a travers les bois, ces immenses solitudes,'
. la poesie du desert m'ont remis ce souvenir devant les yeux. J'y repensera
plus tard. Revenons-en au motif de la venue.
- Il n'est pas trop tot, fit Berger ente ses dents.
- Grognon l sourit le jeune homme. Quel mal nous est-il arrive pour que
tu cries apres le temps perdu ?
- Aucun, mais qui vous dit qu'il ne nous en arrivera point 7
- Nous sommes dans les mains de Dieu. u me permettra de ne jamais
ien prejuger de lavenir.
- Bon
- En somme, que demandes-tu 
- Que vous m'autorisiez a battre l'estrade pendant une heure dans les
environs du campement.
- Ah1 ahl mais, evidemment, tu crains quelque chose ?
- Pour parler net, oui, monsieur.
- Quoi 7
e. :,,
- Le chef indien qui nous accompagne vient de recouvrir de nombreuses
traces dans le bois, et moi-meme j'ai releve un grand nombre d'empreintes.
- Des chasseurs
- Non pas.
- Ou des voyageurs comme nous ?
- Non plus.
- Qui alors ?
- Des soldats, fut Berger.
- Des soldats anglais7
- Oui.
- Tu te troupes.
- Il n'y a pas a se tromper, pour un vieux coureur de bois comme moi,
sur les traces que les habits rouges laissent derniere eux.
- Ainsi tu crois les Anglais les de nous
- J'en suis sir.
- Tant mieux, nous aurons moins de chemin a faire.
- M'est avis que, tout compte fait, mieux vaudrait les 6viter.-
- Heil
- Et rebrousser chemin.
- Es-tu fou? demanda M. de Joinville, en regardant le Canadien avec
stupefaction.
- Ces allers, ces marches et ces contre-marches mysterieuses sont louches,
je vous en rebonds.
- Ne suis-je pas enoye en parlementaire vers le colonel Frye 7
- Je ne dis pas non.
i.LsE-CECI
/a-.---
e,r.
,------g-----=-i
I



-.8i---------
.
3
I.
g.
.

.

lfi
I
:.

1.
l
t.1
I.
1IE
K1
Yl

.]

1
1
1.
1





i
t
I.


l
t
R.
I
I
k
IL
t
I
.
I
..-.
iia------


10
LA ELLE VIE
-- Et vers le lieutenant-colonel Washington ?
- Oui.
- La prsence, le voisinage des troupes britanniques, n'a rien que je
doute.
- Il faudra voir.
L'officier impatiente reprit vivement:
- Un parlementaire est inviolable, sacre Les lois de la guerre, le droit
des gens et des nations le protegent.
Le chasseur fit un geste de doule.
- La guerre ne se pratique pas ici comme dans la vieille EUrope, dit-il.
.- Je ne croirai jamais...
- L'agression impossible a justifie dont nous venons d'tre victimes en
pleine paix doit vous donner une idee du respect que les Anglais ont pour
le droit des gens.
- Berger Berger tu n'es qu'un oiseau de mauvais augure, partit le
capitaine en souriant malgre lui. Ta haine pour les Anglais te rend injuste.
- Injuste envers des...
- Respecte nos ennemis si tu veux que nos ennemis te respectent.
- Soit, on se taira..., devant vous, murmure le chasseur canadien en
m1donnant sa mauvaise humeur.
- Mais tu t'obstine... et tu persiste a croire des mesures de prudence
necessaires?
.- Ca, oui.
- lEh bien je te donne carte blanche. Agis  ta guise.
- C'est tout ce que je demande, s'cria joyeusement l3orge en se relevant.
-- Tu reconnaltras ton erreur.
- Dieu le veuille, monsieur Je desire en tre pour ma battue et pour
mes soupcons, mais je n'en  profiterai pas moins et sur-le-champ de la
permission que vous venez de me donner.
-- Va, va et bien du plaisir. Tu reviendras me revenir des que tu seras
de retour.
- Je n'y manquerai pas, monsieur le comte.
Apres avoir pis cong du jeune officier, large se dirigea rapidement
vers un Indien accroupi.i l'ecart devant un feu allume par lui et pour lui.
Cet indigne, dans la force de l'age, dune taille gigantesque et bien
proportionnel, avait un visage gulier et des traits dignes du ciseau d'un
Michel-ange-
 Ses yeux noirs, bien ouverts, petillaient d'intelligence et d'astuce.
Sa physionomie i l'expression douce et meditative, sa prestance noble lui
donnaient un cachet d'elegance native qui caracterise les Peaux-Rouges.
Son costume se composait de itasses ou lections en deux parties cousues
avec des cheveux, serres aux hanches par une ceinture en cuir et attaches
aux chevilles; dune chemise de calicot et de smolensk en peau d'elan,
garnis de piquants de porc-epic et de peles en verres multicolores.
Ses cheveux assez longs etaient tesses adroitement et relever en forme
 de chignon sur le sommet de sa tete.
io
1

1

 .-.,.

al
I1
I

1
Il
I11
II
1
II,I
I
1,
De

MI
ihI
MI
1
l
I

.
i---------.-----
LA BELLE RIYILEnRE
:: gaLIser;
11
Une robe de bison blanc femelle, retenue par une courroie su ses epaules,
l'enveloppait tout entier, trainant jusqu'la terre dans un mouvement plein de
grace et de majest.
Cet Indien, qu'a la plume d'aigle fiche droit dans sa chevelure il 6tait
facile de reconnaitre pour un chef, fumait nonchalamment son calumet.
Bien qu'il est entendu le pas presse du Canadien et que son eil perdant
l'et parfaitement vu venir vers lui, il ne fait pas un geste,  demeurant en
apparence absorbe dans ses pensees.
Berger arrivait pres de lui.
L'Indien ne tourna pas la tete.
Le chasseur canadien lui posa doucement la' main sur l'paule sans
prononcer une parole.
Il attendit, comme il avait fait avec 1'officier francais, que le chef l'inter-
rogeat.
- Mon frere est le bien venu pres de son ami, dit l'Indien d'une voix
penetrante. Que desire-t-il Qu'il parle. Les oreilles d'un chef sont ouvertes.
- Le chasseur blanc veut saluer son ami et lui souhaiter un long repos,
avant de se sparer de lui, pondit le Canadien.
- Oi va Sans-Piste% reprit le Plan-Rouge en donnant a Berger le -nom
sous lequel il tait connu et renomme dans les grands bois. Le chef le lui
a-t-il donne une mission que deux hommes ne peuvent remplir ensemble7
- J'ai en effet recu une mission.
- Sans-Piste a-t-il promis d'execute seul cette mission7
- Non.
L'Indien ne sourcilla pas.
Le chasseur esprit en souriant:
- J'ai suppose que le chef, fatigue d'une longue route a travers la foret,
aimerait mieux demeurer tranquille alpes .du feu que me suivre par une
nuit aussi noire, par un ciel sans etoiles.
Le Peau-rOuge releva vivement l tete.
-Sans-Piste est trs gai, dit-il. Sans-Piste plaisante. Ne sait-il pas que
Joua-Hande' est un chef et que la fatigue n'a point de prise sur lui? Les
Hurons sont des hommes et non des vieilles femmes bavardes. Oi va mon
frere7
- Surveille les alentours du camp...
- Bon.
-- Venez-vous avec nous 
- Que mon frere marche; le chef le suit.
- Je comptais su OS.
Ce disant, le chasseur canadien tendit la main au. chef indien, qui la lui
serra silencieusement.
Puis, le Peau-rOuge se leva, sera sa robe de bison autour de son corps,
jeta son fusil sous son bras et se mit en mesure de suivre son ami.
1. Joua-Hand6, liltralement : 1'entends venir. Nous raisons, l'Ouie-Fine.
aIL-

At
1

k

f.
y
Il
1
1
1l

.
1


A

1


T
1
(


1
t
--------.-.
5----
1
LA BELLE RIVIEIE
Les deux hommes, apes avoir jet un regard circulaire sur le campement,
o, sauf les sentinelles, tout le monde etait plonge dans un sommeil repara-
 teur, quitteront la clairibere pou s'enfoncer dans la foret.
Ils ne, tarderont pas a disparaitre dans les foires et les `taillis pais qui
servaient de remparts au camp des Francais.
LL MIA3O WASHINGTON
Abandonnons le detachement commande par le comte de Joinville et
demandons les deux coureurs des bois charges d'explorer les environs du
campement frangalis; pions le lecteur de nous accompagner dans les ruines
, d'un village huron, situees h quelques lieues plus loin sur les rives de 1'Ohio.
Lh se trouvaient provisoirement reunies certaines personnes avec
. lesquelles il importe que nous lui fassions lier connaissance, pour l'intelligence
des faits qui vont suivre.
Ce village, ti sur une accord verdoyante de la rive gauche du fleuve,
avait longtemps servi de station aux Indiens pendant leur chasse de printemps.
La position meme le mettait i l'abri d'un coup de main.,
D'un cote, il dominait le cours capricieux de la Ilelle-RIviere en amont et
en aval, tandis que de lautre, il etait garanti de toute `surprise par une
pente escarpee.
D6j, depuis  plusieurs annees, les Indiens l'avaient delaisse pour s'en-
foncer dans les terres.
Le gibier devenant d'une raret extreme, ils s'taient .mis  la recherche
d'autres territoires de chasse.
Aussi les palissades destinees jadis a lui servir remparts se trouvaient-
elles detuitespresque partout, et les rares cabanes encore debout donnaient
plutot asile au vent et a la pluie qu'aux malheureux conduits de ce cute par
le hasard ou leur mauvaise etoile.
Cependant, le jour ou commence notre histoire, la plus grande animation.
regnait dans ce village, ordinairement desert et silencieux.
Vers sept heures du soir, une troupe de soldats anglais, forte de trois
.cents hommes, tant blancs que sauvages, gravissait la colline, entrait dans
le village et s'y etranchait solidement pour y passer la nuit.
Cette troupe avait ete envoyer par Dinwidie, gouverneur de la Virginie.
Elle faisait partie du detachement charge de s'emparer des terres de 1Ohio
et d'y construire un fort, detachement que les Francais avaient malmen si
rudement pour leur apprendre a faire liminer de toutes les lois qui regissent
les peuples civilises.
Dans une cabane un peu moins ruine que les autres, eparee a la date et.
 tendue presque habitable, se trouvaient deux officiers anglais.

1
1
1
I
h
)
1
III
I1]
1
1
I

1I
1
6

II
H
H

I
1
IE

II

II' 

f


II
II

I
III
Y


SS
IIII
1W
II
If
I


MI

III
I
5
s
I


II

W
5aaini
II
H
H
k
I
E


1
en
--
I
1LI
E
l

I
II
II
II


1I

.
I
II

1
I

I


L
A

IL

N
A

LILI
I
I

IB
EI

I
IL
s
:4
I
lAi
IIi
LLLLI
S

IL
E
I
I

R





s
I-

Ig
zAMI
iei
Les deux hommes quitteront la claire pour s'enfoncer dans le taillis.

rendait necessaire, ils causaient tout en coupant d'un quartier de venaison
Le commandant, jeune homme de vingt-deux ans d peine, encore imberbe,
n'tait autre que le major des milices virginiennes, Washington, le
LI, 3. --- M. GEOFFROY, 4dit. -- production interdite.
xzzzx----=---..L
LLL-----ra'
.-===:-. . L.

i.s
7;,-
g
:.2.
----. CL:---.

;
2.
Assis en face l'un de l'autre, devant un feu que la franche de la nuit
otie, arrose de wisky coupe dans de l'eau.
.
Il :;..

I
C'etaient le commandant du detachement et son lieutenant.
13


B

eEE
De 
L
U
I
E


I

LE2
t
IL
1
N
EN


l

A
N
a
M


I
II
III
I
II

L
 t'
L
A
H
E
D
FI
ITI


LA MELLe R1V1ERIE
..-...--- 

1I
L...-----

...:,-------------.
.:
sierra
'
I.





1
1
1
I

J.
1
1
.Z.


I.
.
I


I.
II.
..
II
I
I
I.
I.
..
u
(


I
I
:..
.
AI

LA BELlE RIV1LEUR
:...
Washington qui plus tard devint si justement celebe en affranchissant son
pays de la suzerainet de l'Angleterre.
Seulement, a cette poque, le major anglais Washington tait loin de:se
douter du role que la Providence l'appelait i jouer dans l'avenir.
Il sortait a peine de l'adolescence.
Sa taille haute et bien prise, ses manies elegantes et ses gestes pleins
de grce et d'harmonie, en faisaient de un homme remarquable  tous gards,
un gentleman accompli.
Ses traits laient beaux.
Un nez grec, des yeux au egard pensif et lancolique, une bouche
aux leves minces, surmontant un menton accuse et annoncant un cadastre
solu, donnaient a sa physionomie une rare expression de dignit.
A premiere vue, il inspirait le respect.
Il portait avec une grande aisance le costume militaire et, malgr son
extreme jeunesse, on reconnaissait reellement en lui le chef de tous ces
hommes,
L'enseigne Ward, son lieutenant, formait avec lui le contraste le plus
complet.
C'6tait un soldat, dans toute la force du terme.
Grand, sec, aigre, froid et brave comme son eee, il possdait tout juste
l1'intelligence necessaire pour s'acquitter strictement de ses devoirs.
Ajoutons ceci, pou completer le portrait de ce digne officier:
L'enseigne Ward, imbu, comme tous les Europeens de cette poque, des
absurdes projets de race et de caste, se trouvait int6rieurement bless6 de
se voir sous les ordres du major Washington.
Non pas que lui, homme de cinquante ans, emprunt a obeir  un jeune
homme vingt ans, mais parce que, lui Anglais, il serait sous un cole, fait
qui ne s'etaitjamais vu depuis la fondation des colonies anglaises en Amerique.
tout ce qui precbde rendait l'enseigne Ward aussi honteux que
malheureux.
Il avait Deau faire, il ne parvenait pas i cacher les froissements de son.
orgueil et de sa vante.
Fait prisonnier par les Francais, lors de l'attaque du Petit-Fort, eleven sur
1Ohio, il avait donne sa parole de ne pas s'vader du fort Duquesne ol on
l'avait intern.
Naturellement, selon les habitudes anglaises en Amerique, il ne s'etait
gene en rien pour la tenir.
Il s'tait donc 6chappe depuis, une huitaine de jours seulement et venait
de rejoindre les troupes anglaises, tout chaud encore de l'chec subi par lui et
les siens.
fSa mauvaise humeur s'etait accrue de ses scrupules de conscience retro-
aspects, car, tout fils d'Albion qu'il fut, le brave enseigne ne pouvait s'en-
cher d'en avoir.
Ward n'aspirait qu'au moment. o il se serait en mesure de tirer une
vengeance clatante des. maux qu'il pretendait avoir soufferts durant une
captivit de quarante-huit heures qu'il avait passee libre sur parole.
1
--.
1l
1
I
11
1
I1
1
1
I

l
1
1
1
I
1
1I


1

11
1
LAn------:-L
1
1
1
I
I

Il
1
11



1
I

1


.L,L..L.L----A-:L-.L--------:7
LA BELLE RIY1ERE
rentreR-.....-;
vie]
13
MAis les Francais etaient de si cruels et sillons ennemis de l'Angleterre l
ont en achevant de souper, l'enseigne racontait a son commandant pour
la vingtaine fois au moins les vexations auxquelles il avait et en butte
pendant sa captivit et les peripeties mouvantes de sa fuite a travers le
desert.
Le major Washington l'coutait en apparence avec une profonde attention,
mais un fin sourire glissait de temps en temps le coin de ses livres. L'enseigne,
chauffe par l'action de son recit, ne se doutait pas que derriere celte fausse
attention se cachait une volonte ne manquant jamais son but.
Si le jeune officier n'avait pas eu une raison serieuse pour couter les
bavardage du vieux soudard, depuis dej longtemps il lui est donc un
ordre dilatoire et s'en et barrasser.
Quand Ward eut fini, son chef lui laissa le temps de reflechi a toutes ses
saventures passes.
Le souper tirait lui-meme a sa fin.
- Ainsi, monsieur, dit fondement Washington, vous avez beaucoup
souffert par la faute des fRancais7
- Oui, monsieur le major, rebondit lenseigne avec chaleur, beaucoup
- Et vous le en voulez7
- Comme tout bon Anglais doit le faire.
Le jeune officier repris un sourire harmonique.
Il pensait peut-et a part lui que, si les Anglais se voyaient en droit
d'exercer les Francais, les Americains, de leur c0te, ne aisonnaient pas d'une
facon intense en croyant fondre leur haine contre les Anglais.
Le vieil enseigne continua:
- J'ai sur6 une haine implacable a ces dames nageurs de sous et
j'espere bien la satisfaire un de ces jours.
- Quand7 demanda Washington su le meme ton diffrentes.
- Damel aussit0t que la guerre sera declaree.
- Vous dites, monsieur Ward
- Je dis : aussitot que la guerre...
Le jeune homme ne laissa pas acheve la phase de l'enseigne, qui, tout
efface de l'attitude de son chef, cherchait quelle sottise il pouvait bien avoir
lachee.
- La guerre n'est donc pas declaree entre la France et l'Angleterre
s'6cria-t-il avec une surprise parfaitement jouer.
- Mais, pas que je sache, balbutia Ward, et je ne vois pas comment, en
temps de paix ou tout au moins d'armistice, je pourrai...
- En temps de paix, monsieur? Mais nous sommes en pleine guerre.
- En pleine guerre?
- Certes.
- Ma foil la chose s'est faite pendant que je me promenais dans la foret...
Vous m'excuserez si je ne suis pas tenu au courant.
- Je vous excuse, tout en ne comprenant pas bien votre ignorance et
votre stupefaction.
- Ainsi, la guerre existe7
.,--
.-i..L



1
1
A
1

1.
1

e.:'2;2.'
.:.
C.:.
.-ee-------
.:...
'ici:
.

.
I
t.I
7
1


IIl,
I
(
1
D1
1
J


l:






I
I

I
1
.t::.
I.

lI'.
M4l.

I
I
H. 
I 
1.

...


- Parfaitement.
LA BELLE HIVER
Wad se frotte joyeusement les mains.
Son chef le regardait du coin de l'il. Il refleehit quelques instants, puis
prenant la parole avec un imperceptible accent de raillerie:
.----------i
- Mon cher lieutenant, lui dit-il, je vois avec peine que vous manquez
completement de memoire.
- Moi, major, je n'oublie rien. .. de ce que je sais. .., pondit Ward, offense
dans son amour-propre.
- Cela ne suffit pas, fit Washington sur le meme ton. Il faut deviner ce
que vous ne savez pas.
- Expliquez-vous, major.
-- Pourquoi sommes-nous ici?
-- Pourquoi?
-- Oui.
- En mon me et conscience, major, je vous jure que je l'ignore.
- C'est impossible.
- Su mon honneur, c'est ainsi.
- Si vous ne me comprenez pas, monsieur Ward, c'est que vous ne
voulez pas me comprendre, dit le jeune homme avec un geste de mauvaise
humeur mal dissimuler.
- Je vous demande humblement pardon, monsieur, je fais au contraire
tous mes efforts pour cela, mais vous avez trop bonne opinion de ma
perspieaeite.
- Je vais donc vous mettre les points sur les i.
L'enseigne Ward ouvrit curieusement les yeux et tendit les oreilles.
- Vous admettrez, n'est-ce pas, monsieur Ward, que nous nous pouvons
sur le territoire francais?
- Cela ne fait pas l'ombre d'un doute.
- Bon, y sommes-nous de gr ou de force?
- Damel hesita le vieil officier.
- Pondez.
- Il me semble que l'on ne nous a pas invites i...
- Vous y etes. D'autre part, n'avons-nous pas, il y a quelque temps,
essaye de nous retrancher sur l'Ohio et de nous y etahlir7
- Cela est d'autant plus vrai que vous m'avez fait l'honneur de me confier
la garde de cet etablissement.
- Les Francais vous ont-ils attaque?
- Oui, majo.
- D6truit votre poste?
- De fond en comble.
-- Vous ont-ils emmener prisonniers, vous et vos soldats7
- Je ne peux pas pretendre le contraire.
- Eh bien? ajouta fondement Washington.
- Il est vident que..., rebondit Ward avec timidit.
- Cela constitue, selon moi, un commencement d'hostilit bien caracterise.
-- Un commencement, oui.

1
1
I
1
.

-----------.---eeeeeiwre: vrai
LA BELLE IVOIRIEN
- Et bien que; sans d6claration prelable, la guerre e parait parfaitement,
sister.
Nous soulignons ces dernieres paroles, qui furent textuellement prononcees
par Washington en cette circonstance.
Ward reflechit quelques instants et repliqua:
- La guerre existe de notre cote.'
- Comment de notre cte? se rendra le major, Est-ce donc nous qui avons
commence la lutte7
- Non.
- Alors7
- Mais c'est nous qui sans autorisation avons envahi le territoire de nos
voisins.
-- Vous dites
- Et essaye de nous y tabli malgr6 eux, continua Ward, qui, tout en
manquant a sa parole et en fermant les yeux sur sa propre forfaiture, savait
distinguer le vrai du faux quand il s'agissait des autres et surtout de ses
superieurs.
Washington demeura un instant confondu.
Il ne s'attendait pas a pareille reponse de la part d'un homme qu'il rega-
dait comme une brute habitude a se courber devant les commandements et
les avis de ses chefs.
Mais, se remettant presque aussitot:
- Mon cher enseigne, dit-il avec ironie, vous tes un brave soldat, un
excellent officier. Mais, avoue:z-le, vous n'entendez absolument rien a la
diplomatie, a la politique.
.- Je ne m'en suis jamais occupe, major, rebondit simplement l'enseigne'
- eT vous avez eu tot;sans cela, vous comprendre qu'il est de l'interet
de l'Angleterre de reprendre ces riches contres aux Francais.
- Je comprends cela, major.
- t que tous les moyens sont bons pour obtenir un resultat aussi impor-
tant.
- Hum t fut Ward.
- C'est ainsi.
Le vieil officier baissa la tete sans repondre.
Washington, feignant de prendre son silencepotur un assentiment, continua:
- Vous voili convaincu, monsieur, comme tout bon anglais le serait a
votreplace et, toute discussion cessant, laissez-moi vous apprendre une
nouvelle qui, j'en suis certain, vous causera une grande joie.
- Quelle nouvelle?
- Celle-ci n Mes coureurs et mes batteurs d'stade m'informent qu'un
tachement francais vient de quitter le fort Duquesne.
- Ahl af
- Ce detachement, compose d'une quarantaine d'hommes, remonte l'Ohio
et se dirige de ce cote.
- C'est bien improbable.
- Cela est, pourtant.
ie..L-..-ia
the-.

;3

1

2
],e e'-------
;;e,-:
Ext---s
iigg-+--------e
g:

N
I.:
Il
I
I
IlI
I

1.

t


I

1

I
I
I

I


I
I
X
I
I
I.

Ii.;..
2d
s
LA BELLE RIEURE
- Quel motif les posse  se risquer en aussi petit nombre dans ces parages
qu'ils savent occupes par des forces superviseurs?
- Je ne vous repondrai rien u ce sujet. Le secret est bien garde. Nos
espions n'ont rien decouvert.
- (Quel est leur but ostensible7
- Ils petendent, me dit-on, etre envoyes en parlementaires aupres de
moi pour me sommer d'avoir a me retirer immediatement en Virginie...
.- Ah 1
-- eT d'vacue ce qu'iLs appellent le territoire francais indment envahi
par les troupes de Sa Majorit britannique.
- Les insolents l rommel Ward.
- MAis, continua Washington avec une certaine animation, vous le com-
prenez, cet envoi d'un parlementaire n'est qu'un petexte.
- Vous croyez, major7
- Cet envoi cache des projets qu'il me parait necessaire de rejouer.
- Il est certain que, sil cache...
- D'ailleurs, un parlementaire ne se serait pas fait accompagner d'une
aussi grosse troupe.
- Peuhl quarante hommes
- Il serait venu avec un guide, un interpell et un trompette, escorte
suffisante pour un officier charge d'une mission toute pacifique.
-- Vous avez raison, major, cependant...
- Cependant, quoi?
- Si lenvoi de ce parlementaire etait reel
. -- Il ne l'est pas.
.----s--a--.
- Je croisavoir entendu parler de quelque chose comme cela, tandis que
j'4tais d6tenu au fort Duquesne.
- Rien ne m'0tera de l'idee que cet officier vient dans une tout autre
intention que celle qu'il avoue.
- En ce cas...
- La prudence exige que nous pensons certaines prestations afin de ne
pas nous laisser surprendre.
- Holt fit l'enseigne en riant dedaigneusement, nous sommes huit fois
plus nombreux que ces mendiants. Je ne vois pas ce que nous pouvons
craindre.
- Nous pouvons craindre qu'ils nous tuent un certain nombre d'hommes,
ce que je veux eviter a tout prix.
- C'est difficile.
=- A tout prix, rejeta Washington, vous m'entendez 7
- Alors nous les attaqueons?
- Certes.
- Le cas est grave.
- En quoi?
- Si nous nous trompons, major?
- Je prends sur moi la responsabilit de cet acte, rebondit seulement le
jeune officier.
.:-4
.----L---.


11
1
I
1
4

1
I
1
11
1
1
1
1
I
LA BELLE RIV1RE
L'enseigne s'inclina-avec respect.
- Vos ordres? dit-il.
:.-Z-
-5
.
10
- Les voici : lever le camp a minuit, descendre dans la plaine, pente
dans la foret sur trois colonnes distances a cent cinquante pas et reliefs entre
elles par une ligne de tirailleurs indigenes, puis pousser en avant, de faucon 
prendre tout ce qui se trouvera dans la foret comme dans un vaste filet.
- Cela sera fait ainsi, monsieur.
- BIen, maintenant, mon cher monsieur Ward, je vais essayer de dormir
quelques heures. Vous me reveillerez lorsqu'il en sera temps. Bonsoi. N'ou-
blitz pas, je vous prie, de faire visiter les fusils et changer les amorces.
Le jeune officier s'enveloppa alors dans son manteau, et le dos, appuye au
mur croulant de la cabane, il allongea ses pieds devant le feu, ferma les yeux
et feignit de s'endormir.
De la sorte, il n'avait plus a subir les scrupules ou les interrogatoires de
son lieutenant.
Ce dernier, reste seul veille, alluma un cigare et se mit a fumer tout en
eflechissant aux ordres qu'il venait de recevoir.
L'enseigne Ward tait un de ces hommes qui ne saventjamais s'ils doivent
tre contents ou contents.
Il ne demandait pas mieux que de jouer un mauvais tour aux fRancais,
ses ennemis deteste; mais il sentait bien que dans l'occurrence presente,
lui et les siens allaient pencher en eau trouble.
Entre deux bouffees de tabac, il laissa enfin chapper ces paroles qui
restaient sa pense:
- Apres tout, je suis bien bon de me casser la tete sur cette pierre-la.
Arrive que pourra; je m'en lave les mains. J'ai un chef, j'execute ses ordres,
et voila
Le major Washington entendit-il e court monologue, ou dormait-il rielle-.
moment cela aurait et6 difficile i certifier et a distinguer.
Toujours pouvons-nous affirmer qu'il ne sourcilla point.
Son cigare entierement fume, l'enseigne Ward s'enveloppa a son tour dans
son manteau, et s'endormit du sommeil de Ponce-Pilate.
1II
I'ASSASSINAT
elle tait la position des deux deltachements.
D'un et la loyaut et la confiance.
De l'autre, la vue, la trahison de parti pris.
Mais, nous le resterons sans cesse, a quoi bon s'tonner? C'est de cette
facon que la guerre s'est. toujours faite en Amerique, entre les Anglais et
noUS.
1I
11
11
1

)
11
1A

1
1
1
1
1
1
1
1
L

M

y



1

.1.
1.
20
1LA ELLe 11MIlIEU
Il tait trois heures du matin.
Le hibou chantait.
Le ciel- commentait i s'6claircir vers le levant.
Les etoiles disparaissaient les uns apres les autres.

Une brise glaciale passant mysterieusement a travers les hautes branches
des arbres, les faisait s'entre-choquer avec de sourds fremissements sem-
alables i des plaintes humaines.
Except les deux sentinelles chagees d'entretenir les feux et de veille au
salut commun, tous dormaient dans le camp francais.
Le comte de Joinville avait Fait comme tous les siens.
Soudain, une main se posa sur son paule.
Si leger que fut cet attouchement, il suffit pour veiller le chef du deta-
chement francais.
Il se dressa vivement sur son sant et jeta un regard inquiet sur la
clarifier.
Tout etait tranquille et silencieux; le chasse canadien se tenait debout
devant lui.
-- Ahl tu es de retour, bErger7 dit-il en etouffant un habillement.
- Oui, monsieur le comte.
- Qu'y a-t-il7 Est-ce donc deja l'heure de se remettre en route?
-- L'heure est peut-tre passee.
- Hein7 fit le capitaine en chassant les dernieres vapeurs du sommeil,
que' veux-tu dire7 Quelle heure est-il7
- Trois heures.
- Il y a du nouveau?
-- Oui, monsieur. Je vous l'apprendrai aussitbt que vous aurez donne
l'ordre du depart.
-- lu es ou, l3nergie sur mon me, tu es foul
- Monsieur, pondit le coureur des bois avec une indicible expression de
tristesse, il vous faut retourner sur vos pas, au plus vite.
--Hein
- Si vous ne voulez tomber victime du plus odieux guet-apens.
- Que se passe-t-il7 s'eeria le capitaine avec vivacit.
-- lEcoutez-moi, monsieur le comte.
- Pale.
-- Dieu veuille que vous ajoutiez foi a mes paroles, sinon vous etes
perdu.
- Bahl
- Et nous avec vous.
- Cela est plus grave. Dis-moi, d'o viens-tu?
- D'explorer la foret.
- Seul7
-- En compagnie de Mouha-Hand6, le chef huron dont vous connaissez la
prudence et la sagudates.
- Eh bien2
-. La foret est pleine d'Anglais.
-. I.
1
1
1
1


1
1
11
l
II1
Il
1Y
III
I1t

.
1
1I
II'
1I


M
M

H2
L
E IS
IUIH
t:
.
.
/i
/
1
a 
s 
HOM
IL
1
R

3g
N
csS

II
III
e
III
G
II
I
(
II



D
A
T
Il
A
9
N.
;


E
E


E
LIII
 EE
IIL
REY
2
E

.
I
2
GA
II
III

1

L
2rEI
WI
M
2

LE
a

A
 
VIE
 
ET
L
DE
L1
I1



ILL
I
1
H
H
Au

d
H

A
:D

Ad
iL



Y


E
xI
II
II

II


If
IIII


I


S
- Ils s'avancent par trois colonnes, dans le but de vous entourer et de
vous surprendre.
- Attendons-les.
- Faites cela et nous sommes tous perdus..
.- Tu te trompes, mon vieil ami... tu te trompes, fit M: de Joinville avec
la plus profonde conviction.
 gse--:a----.-.i--
L1N,. , - II, EMILIO, dil. - Reproduction interdite.
----x--..
iX
-------
-gr.
FI..
1
I

Un ouragan de fr et de flamme passa comme un vent de mort sur les Francais.
- Si ce n'est que cela
5
G
LA

R
I
.  =-
1:D
:rr:.---....
------.=-===a.:-.---a-:ic-:..L.a-.
-L.L

3I. 
:I

X
H
H
LIII
- ;;;
I
I
I::
.
2
21

IIIIII
Eg


II
I

IAIZI

E

IM
i 
E

.
AL
IIIIIH
E
I

M
IIIII
g
.1
- :A
I.-.
LAi
A
D

  s
' '1
;LA
E..
'
L
i
.-',
r.

/

IHI
U

I
MaL
Ii

I. EW
I

III
nI
5
L

IIIII .



II
IL
E
L1 BELLE RIN1ERE
=-=e =-c:LLTL

1
1

.1
i
1hi-------e,-=-----=--::::
iimigsgrs::2.G
-r.r:cc
II
1

3
I

2:

I
II

g3t
I
1
1
1
1
1
-
1

.
1
t


1.
'
.


1
1
:
1

:

1..
t.
.
t
1
Il:

Y.
I
Y

Ill.
l.
II
.
:.
9;-ii:..
22
1L BELLE 1YIEE
---

-5----.-I
- Je voulais le croire come vous, monsieur, ais ce que je vous dis
est la verite pure. Je me suis mele aux Anglais, j'ai maiche dans leurs rangs
pres d'une demi-heure. Il ne se sont pas gens de causer devant moi, me
prenant pour un de leurs allies.
- Dis.
- Il noussavent ici et s'avancent i coup sr. Instruits de notre petit
nombre, ils feignent de nous prendre pour des espions et nous traiteront
comme tels.
-- C'est impossible
:-y.
- Je vous le pete, dossier, mettons-nous en retraite a l'instant meme,
Je vous guidera par des sentes inconnues oi nul ne nous suivi. Une fois h
l'ubi sous les canons du fort Duquesne, nous aviserons; marcher en avant
ou est ici, c'est se vouer a une mort inutile et certaine.
il y eut un silence.
M. de Joinville sitait.
Berger eut un tressaillement de joie interieur.
Il crut l'avoir emporte.
BIlans son esperance se trouva vite decue.
Le jeune homme venait de prendre une decision irrevocnble.
Il releva fortement la tete, et s'adressant d'une voix alfectueuse au chasseur:
- Merci, l3eger, merci, mon ami, lui dit-il; tu m'us volontairement accol-
pagne, retire-toi.
-- Vous dites7
- Retire-toi, je t'y autorise.
- ET vous?
- Je marche en avant.
- MAis...
-- Je marche en avant, rejeta le comte.
-- Tir sans vous'... Mais vous ne comprenez donc pas, monsieur...7
- Pas un mot de plus, mon ami, et le jeune homme. 'ai l'honneur d'etre
officier de Sa Majest le roi de France. Je me suis charge d'une mission...
Cette mission, de la remplirai, quoi qu'il advienne.
- Bon
- Ainsi, prisons la. Dis-moi adieu et serons-nous.
- Adieu pourquoi faire? Je reste.
- Mais...
- A vote tou, as un et de plus, monsieur le comte. Ce n'est pas
serieusement, je l'espre, que vous me propose de vous abandonne,
pondit le chasse avec une pointe de tristesse. Ma place est pris de vous,
je la garderai quoi qu'il advienne aussi. Vous volez mourir, soit On mourra.
vec VOs.
-- Tu es un brave leur. Je savais bien que tu ne t'eloignerais pas.
-'Malheureusement ma presence ne vous sauvera point.
- Rassure-toi. Le danger n'est pas aussi grand que tu le supposes.
Les Anglais, j'en conviens, ou except,. mais ce sont des adversaires
braves et combattant au gand soleil.
1
 II1

l
I
1
l
1
I
1
I
1I]
1
J
.,-
- Je le veux bien.
LA BELLE RIVIEhRE
23
e.5,
- Ils n'assassinent pas. Leurs officiers sont des hommes comme nous
et non des betes fauves ou des Indiens forces.
- Les Indiens respectent leur h0te. Un parlementaire est l'note de l
nation vers laquelle on l'envoie. Je prefererais avoir affaire i ces Indiens
forces plutt qu'aux soldats civilises en face desquels nous allons nous
trouver.
-- Soit, mon ami, s la garde de Dieul Ma determination est prise. Je ne
fallait point a ma tche. Si je suis- que pendant l'accomplissement de ma
mission, je tombera en homme, leguant la honte de la mort  mes assas-
sins. Et crois-moi, BErge, quel que soit le sort qui les attend, plus tard
ce stigmate sanglant leur restera au coeur et au front.
- Oui, mais...
- Veille nos hommes, ajouta M. de Joinville, et manchons au-devant
des Anglais.
'- C'est bien resolu? demanda le chasseur une derniere' fois.
- Oui, vitons-leur la moiti du chemin.
bErger s'inclina respectueusement devant le jeune homme.
Il maudissait a part lui l'aveuglement qui poussait le jeune officie  sa
pete, mais, tout en mangeant, il se voyait contraint d'admirer son noble
caractee.
Ayant lui-meme pris la resolution de ne pas reculer d'une semelle, il se
hta de donner aux chasseurs et aux Indiens le signal du reveil.
En peu de minutes, chacun fut debout et pret h marcher.
Le capitaine de Joinville prit la tete de sa colonne expeditionnaire,
accompagne du fidele Canadien qui le suivait pas a pas, comme son
ombre.
On sortit de la claireurs et on marcha en avant.
Iouha-VIande serait de guide.
Il se tenait a vingt pas environ du detachement.
En passant devant le chasser, le salem avait echange un coup d'il
avec lui.
Ce simple coup d'il suffit entre les deux hommes pour se comprendre,
conclure et scelle un pacte de doublement.
Cependant l'aube apparaissait.
Le soleil, en se levant, avait vendu aux fRancais toute leur insouciance et
leur faite.
Ils s'avancent en riant et causant dans la foret, lorsque, vers sept heures
du matin, au moment o M. de Joinville allait commander une halte de
quelques instants, le guide qui jusque-la s'6tait toujours maintenu  l'avant-
garde, s'arrete, hesita, sembla peter loreille, puis finit par se replie vive-
ment en aride.
- Ou'avez-vous, chef7 demanda officiel.
- Yankees, pondit laconiquement le Huron.
- e mot colonies est la corruption du mot Exist que les Indiens ne
peuvent prononcer.
--
---zL-Gi
eaei
me
1

1
1I
1

.1

1
1

1
U
xcgkiai
--
t7'---a----------------.,---(
,-::r:
IH
I1
I' I.

IR.
II
I.
I
I
I
I1
Al
1
11
1
1

i
2,
(
f.
1
I
I.
1
31

:


2E.
..
1
t
 .:
24
LA IELLEL 1VIE

Il est devenu le terme qui,dans le Nouveau-Monde, sert a designer les
Americains du Nord.
- Les Anglais fit le capitaine. Oi sont-ils7
- L, partout, repliqua le chef en signant les quatre points cardinaux.
- Je vous avais revenu; nous sommes cernes, ajouta bErger avec la
. plus profonde tranquillit6.
Le comte de Joinville fronca le sourcil.
Il commentait a soupconner une trahison.
Cependant son front ne plait pas. Son visage demeura calme, sa voix
ferme.
- Halte enfants l1 cria-t-il.
 Puis, se tournant vers Berger qui s'arrete sur place comme les autres:
-- Voici ceux que nous cherchons, ajouta-t-il. Berger, sortez le drapeau
de la gaine et remettez-le-moi.
ILe Canadien oblit.
-- Faut-il prendre nos dispositions pour repondre i l'ennemi, en cas de
besoin? demanda-t-il.
- Non, mon vieil ami, non. Les braves gens qui me suivent n'ont rien
demeler aujourd'hui avec les Anglais. fAites sarmer les fusils, et attendons,
la crosse en terre.
.bErger, qui avait pris la resolution de ne plus se permettre une observa-
tion, fit executer l'ordre de M. de Joinville.
Cela fait, le jeune homme lui tendit un papier qu'il venait de tirer de sa
poitrine.
C'6tait la sommation que le chasseur devait traduire en anglais.
- Faut-il aller trouver le chef anglais, monsieur7
- Non, attendez mon ordre. Voyons-les venir.
- Ils sont tout arrives, rommel le chasseur; regardez.
En effet, un grand bruit retentissant dans les broussailles qui s'6cartement
. brusquement.
ILes Anglais parurent de trois c0tes d lafois.
. Leurs dispositions avaient ete prises de telle sorte que les Francais se
. trouveront tout a coup enserres dans un cercle de fer infranchissable.
En voyant leurs ennemis ou ceux qu'ils conservaient comme tels, la
crosse de leurs fusils i tre dans une attente pacifique, les Anglais s'arr-
teront etonnes.
Le comte de Joinville profita de leur hesitation pour demander i parler
a leur chef.
Washington s'avance l'le a la main.
Il se tint froid et impassible quelques pas en avant de ses soldats.
L'officier francais pria Berger, qui parlait anglais, de commencer la lecture
de la sommation.
Cependant lui, de cote, le sabre au fourreau et sans se presser autrement,
il deploya le drapeau de la France.
Un sourire de demain glisse sur les livres du major anglo-americain.
La rougeur monta au front du comte de Joinville.
.-.
.
1
1
i1
1
I
11
1

1
1
1I
1
I

1

11

.Y'
LA BELLE 1YIEE
5
Se dressant de toute sa hauteur, la main droite appuyer sur son drapeau,
il crit d'une voix vibrante au chasseur:
- Lisez.
Celui-ci commentait  peine la lecture de la sommation que la voix lente
et imprevue du major Washington r6pondit:
- Soldats, preparez vos ames
Faisant deux pas en avant, le comte de Joinville arriva presque face 
face avec le commandant de la troupe ennemie.
- Je suis l'envoy de la France, monsieur, que signifie ceci
L'autre leva son eee, et commanda:
- lFeul
Les fusils anglais s'abaissement.
Un ouragan de fer et de flamme passa comme un vent de mort sur les
Francais petitfils de stupeur, en se voyant victimes d'un si lache guet-apens.
-- lemaitre fit le comte de Joinville, qui roula sur le sol et tomba raide
mort enveloppe dans.les plis du drapeau parlementaire tout rouge de son sang.
Une balle venait de le frapper,a la tete.
Sept des siens gisaient couches autour de lui..
Le reste se demanda.
lEs Anglais pousserent un formidable hourra
lEt grises par la vue du sang qu'ils venaient de verser, ils croiseront l
marionnette et s'elancberent au pas de charge sur les malheureux compagnons
du comte de Joinville.
Un massacre horrible allait avoir lieu.
Mais alors il se passa un fait elrange, unique dans l'histoire de ces guerres
sans pitie comme sans merci.
ILes Indiens auxiliaires des Anglais, indignes de leur conduite dloyale, se
jetant absolument entre les bourreaux et les victimes, leur barrent le
passage.
Le major Washington lui-meme s'interposa.
Avait-il atteint son but en redisant pour toujours au silence le moteur
des ordres du comte de Contrecoeur, commandant du fort Duquesne
. Ou ressentait-il dejale remords de son acte inqualifiable?
toujours est-il qu'il dispara les siens et que les survivants de la troupe
laisser furent sauves.
11 va sans dire qu'on les retint prisonniers de guerre.
Nous n'appuierons pas davantage sur cet pouvantable attentat.
On n'invente pas appareils faits lorsqu'il s'agit d'une grande figure his-
torique comme celle de Washington.
Seulement, nous sommes oblige d'affirmer a nos lecteurs que ce recit est
vrai de point en point'.
Deux hommes avaient profite du tumulte et du sordre jet par l'inter-
vention des Indiens pour tirer au large et s'chapper.
1 Voi, pour plus de detnils, ENcore, chies de la iarinc G. 1,
C----ii
ECCl-CGd
7o
1
1
1
1
1
1
1

1
1

1
11
1
:v 1
5i
1I
II


l
.' .Gi


1



1


I..
tl:
IM'.
.
I
I.
I
.
I


I
.
I.
.
I
1
.
II
II

I
I
I
.
.(.. :A.. ean:
H

IIE
.
-.--------e  r;=x:rEcr
LA BELLE II1RIE
Ces deux hommes etaient : Berger, le chasseur canadien, et juha-Hand6,
le chef huron.
--aL.---=a
Lorsque les Anglais se furent etires, emmenant leurs prisonniers et ne
daignant meme pas donner la sepulture aux victimes de leur falonie, les
deux amis sortirent avec precaution des fourr6s dans lesquels jusque-l ils
s'taient refugies et tenus aux aguets.
Leur premier soin fut de s'assurer que les assassine du comte de Junon-
ville avaient effectivement quitte la place.
Cela fait, bErger alla pieusement s'agenouiller aupres du corps du jeune
officier, et il pria.
La priere du chasseur en valait bien une autre.
Laissant le  Canadien s'abandonner i sa douleur, respectant le dernier
moignage d'amiti qu'il donnait au capitaine francais, Iouha-Hande s'arma.
d'un de ces larges couteaux nommes bowie-lives, pendu a sa ceinture, et se
mit  creuser activement la terre, encore humide de sang.
C'tait par amiti pour le chasseur que le chef se livrait i cette rude
besogne; de M. de Joinville, il ne se souciait pas plus qu'un Peau-Rouge
ne se soucie d'un blanc.
Le Canadien se releva, et, contemplant les restes de lofficier francais:
-- Pauvre enfants murmurait-il, tandis que de grosses larmes coulaient
le long de ses joues brunies : si jeune si beau si brutale finir ainsi au eoin
I--
iic;----
e-e.----,
d'un bois, au repris de toutes les lois divines et humaines. 'est affreux.
Pauvre enfants...
Il souleva doucement la tete du capitaine, lui coupa une boucle de cheveux,
enleva un double maillon suspendu ha son cou par une fine chaine d'acier,
prit ses papiers, et, le faisant au front, il exposa son corps d terre.
- Que dirai-je a son frere pensait-il, tout en s'occupant de ces derniers
soins. Comment lui annoncer cette affreuse nouvelle En aurai-je la foce
seulement
Il demeura un instant absorbe par le lot de pensees qui brulaient son
cevea.
Cependant la besogne du chef etait terminer.
Kouba-Hande vint tirer le chasseur de son amerereverie.
- Vous avez fini, chef7
- Oui.
- Allons, mettons les malheureux dans le dernier demeure. Ici, du
moins, ils ne craindrait plus les trahisons des hommes, ici ils jouiront d'un
eternel repose
Alors, enveloppant espectueusement le comte de Joinville dans les plis
du drapeau qui  l'avait si peu potege, Beger le deposa aupres des autres
cadavres, dans la fosse creuse par le chef indien.
Glorieux linceul pour le jeune homme
Les Anglais n'avaient pas songe a le lui arrache des mains.
Peut-etre mme, honteux de leur guichet, avaient-ils recule devant cette
derniere profanation.

1
--i
--'1
1
]
]s
11

[s
.

I
I
1
I
1l


1
.


I
.
LA BELLE RIVIERE


Les deux hommes rejettent la terre sur les cadavres, puis ils amoneelerent
de lourdes pierres sur la tombe.
De la sorte ils etaient certains que les betes fauves ne viendraient pas
profaner le dernier asile oi reposaient ces hommes assassines par d'autres
hommes, leurs freres, mais plus proches qu'elles.
Ce devoir accompli, le chasseur canadien se releva le front pale, les
sources. frances et, le bras tendu sur la fosse franchement ferme, il s'cria:
- Dormez en paix, nobles victimes, vous serez vengeurs
Le chef inclina silencieusemeut la tete en signe d'approbation et les deux
hommes s'loignement d'un pas rapide  travers les sentes ignorer de la foret.
Un silence funeste plana alors sur cette place redevenue solitaire et desor-
mais maudite.
IV
UN PAYSAGE DE LA BELLE VIE
Les premiers Francais qui exploreront 1'Amerique septentrionale furent
duits par les rives de l'Ohio.
Ce cours d'eau, qui traine ses capricieux demandes  travers le pays le
plus accident6 et les sites les plus pittoresques, rebut d'eux le nom de Belle
lRiviere, nom qu'il conserva jusqu'a l'abandon du Canada par la France.
Forme par la reunion de Manongohela et del'lleghany aprs un parcours
;de plusieurs centaines de milles, pendant lequel il recoit un nombre infini de
 ruisseaux et de rivieres, 1Ohio se jette dans le Mississipi, ce grandiose
Meschacebe, que les Indiens appellent le pire des fleuves.
La quantit innombrable d'les et d'ilots dont son cours est seme, la
rapidit de son courant, qui contraint les embarcations a s'abandonner au fil
de l'eau, rendent sa navigation des plus dangereuses.
Ses rives assez hautes forment une chaine continue de collines eliees
 entre elles par des terrains plats et boires qui fourmillent de gibier:
Particularit singuliere, dans un pays qui acentupl6 de vie et d'animation,
iles contres traverses ar cette inverse ne sont pas beaucoup plus peuples


r
.. eur
aujourd'hui qu'elles ne l'taient d l'epoque recule dont nous parlons.
..:.
Il ne s'y installait guerre alors que des tribus nomades.
De temps l autre, on y rencontrait des Indiens chasseurs ou des couleurs
des bois.'
C'6tait tout.
Nous ne sans a quoi attribuer labandon d'une region aussi fertile,
couverte de forets renfermant les essences les plus spacieuses.
Tout colon qui s'y fixerait y trouverait sans grand travail des avantages
commerciaux et industriels certains.
hA coup sur, la vie n'y serait pas difficile.
Environ  dix milles du fait Duqueshe, blottie au milieu d'une epaisse
---------

I
1

1

1
l

1
I
1
I
1]1
1
1 II
I
I
:
1
)



1
1-
l.
:
l2
I
2
I
1
o
7.
1
1
1
1
I
1
n
1
1
11


t-
28
lA BELLE RIVIEE
foret, s'levait une modeste maisonnette construite selon la coutume des
frichements, en madriers a peine equities poses les uns sur les autres, .el
elies entre eux par de la mousse.'
Des abes deux ou trois fois centenaires, charges de lianes aux inextri-
cables enchevetrements, lui servaient de ceinture et en demandaient l'approche
mieux que n'eussent pu le faire des fosses et des remparts.
.
:Cette maisonnette assez grande avait trois centres, luxe inoui dans ces
gions pisodes, QUoique places sans semestre, elles comptaient l'ensemble.
de cette batisse ireguliere.
Elles taient garnies de vitres et garanties  l'interieur par d'pais volets
en chine solide.
Le toit, en paille de mais, avancent de plus de trois pieds sur les quatre
places de la chalutier, son rebord formant une espece d'auvent.
On n'apercevait pas les murs sous les vignes et les plantes grimpantes qui
les tapissaient de tous cotes.
A droite et a gauche d'une pote double en fer, des bancs travailles dans
un seul bloc de chine disparaissaient sous des plantes formant berceau.
Cette charmante et pittoresque habitation baignait ses fondations dans une
troite riviere qui, tout en tracent un sillon sinueux a ses pieds, sous une
vote de verdure, allait, quelques milles plus loin, se jette dans 1'Alle-
ghana.
Dans un trimestre de trois hectares, autour de la maison, les arbres
avaient ete abattus; le terrain ivele tant bien que mal, clos d'une haie el
ensemence i la que.
Deux hangars, construits u cent pas de l'habitation, servaient rentrer les
grains,  renfermer la paille et les provisions des prioritaires.
Pour que rien ne manque au bien-tre de cette delicieuse oasis, attenant
 la maisonnette, il y avait un poulailler ou caquelaient une vingtaine de
poules.
Dans une ecurie voisine, deux chevaux de forte encolure croyaient i
pleine bouche la provende dont leu mangeoie xegorgeait.
Une laie encore, entourer d'une demi-douzaine de marcassins, se vautrant
dans la vase avec des grognements de joie, tandis qu'une coupe de canards
pataugeait, criait, voletait a qui mieux mieux sur une mare communiquant
avec la riviere.
Une fine et legere pilogue en corce de bouleau, construite  l'indienne,
sur laquelle seraient des filets de toutes sortes, etait attache par une chaine
d un poteau plante dans le sable de la riviere.
Si nous ajoutons que deux magnifiques ventes, noir et feu, aux oreilles
pendantes, dormaient an soleil devant la porte, nous aurons complet6 la
description de cette demeure, perdue dans une foret viege, autour de laquelle.
ayonnait une aurelle de bien-tre, qu'elle embaumait d'un parfum de
bonheur tranquille.
L'interieur de cette cabane ressemblait a s'y mependre a celui des fermes
normandes.
 C'tait la meme distribution: presque les memes meubles. La seule diFie-


1


-
--.
n

1
R


E
L



:

La 
7.
IlI
II

I


IG
yr

2I
.


2
H
I
L
N
t

et
1IIE
IIII
II
INS
y:

I.
srI
:.y
k:.-
IE
I
:::.A2

. is
E

S

D



S



nE
N


DE
P2
s

I
M.


E
MIA


GEE
237I
9
I
I

 EN


iMp
 5

:ES
.

E
I
I
I

I
S
H
Il
A

T

1l

SI

L
I
I






(

IR
lS
LE


E
XIIe

EEE
E
I5
I
a
E..
I

s
I

EEE

>.

(
.
i
.
I
I
M


t
DE

s,

S
III
II
E
s

D
Y
S
S
N
R3
E
D
Y

6
B

I
III
H
I

III
III
II
l
III
Il
IL
1

M

III
;e;:2;%

I
II

LILI
t
:
Un coup de feu retentit, la main qui le tenait se dressera.
rence se trouvait dans le plancher, qui; au lieu d'tre en terre ou en pierres

comme en France, tait en bois.

La chemine, place au centre du btiment, s'agissait au mu, separant
la cuisine de la salle o se tenaient les habitants.
Aux deux extraites de cette salle se trouvaient deux chambres. h coucher
ter
de moyenne dimension. Tout, dans cette piece, avait un langage excessif e
vivant.
LIB. 5.- 1, GEOFFROY, dit. - proluetlon interdite
z=E2
-x-.--:.-.L
.-
:::.
--=i=::
.---..
5
-
2:1
iA
III
i
zE
 
:
3'.

I
I
l
I

I


I



P
I
W
3
M


I
22
Rl

ALLA
NR
7

DE
n
e-:
r'

I
1I
Y
ll
MAi
II

z
I9I
I
A
52
la
M
i

2
uS
N.


---:'.'s.,
e.. 

I
T
E
.M
aGG
E.
n


,.
l
--l
II
I
sEG
3tE
L

i

I
Me
Il
S

l
A
M

a
II

ru:
.. 
il

5S
z
1aveC
S

M
. E.
-
repr
IIIII
CI
N

I

i
5
R
Me
H
I
l:
S
 E

PAR

L

I.
I
III


SI
A
3
t
LA BELLE RIVIERE
eN
D s
i.
I
I.

-
--==+-------=---------=:-------F-
.
-aa--
=..-----x=z.c
L.-r.''
aaa---Mariage
n
11
1I
21
I
11
1
Il
1
1
1

;
1
1

1
.5
1
i


La's ;.

z;
I
II
IIII
Ii.
I
I
II


IIILA

II.
III
I
IIII
II
I
I
I
I
.'
,I
:.

l.
i
:
I
I
1
.1
1
:
.

11
i
t1
I:.

I
:
i.:
31
1.
: J.:
:..


EI
E,
...

I
.
I
`1
3 I
1
IGI.
.
N
:G.
.'...---------
30
LA BELLE ENTrE

r,g---'
n
Le lit, meuble principal, entoure de serge verte, entier et crucifix en
tre, la grande table a manger en chine noirci par le temps, divers coffres en
bois brun, enfermant le linge et les habits; la ruche, le dessin avec la
. vaisselle de rigueur, le elle ou fusil a long calibre attach6e au manteau dela
chemine entre la corne a poudre et le sac i balles, tout, jusqu'a la longue
pipe  tuyau de merisier, jusqu'aux rideaux des centres en calicot rouge,
tout rappelait si completement la vie normande qu'en penetrant crans, sans
grand effort d'imagination, on aurait pu se croire dans les environs de Dieppe
.ou de Caen, de Vie ou de Claudere.
Cependant une `sombre legende courait sur cette demeure solitaire, et
chaque passant ou chaque colon s'en eloignait avec crainte.
Le maitre de cette habitation etait mieux defendu pa la terreur qu'il
inspirait aux maraudeurs blancs ou rouges des nouveaux defrichements que
par une garnison nombreuse et aguerrie.
Ces bruits sinistres ne reposaient en elite que sur des on-dit, sur des
Titres de veille ou de bivouac. Nul ne se trouvait en mesure d'articuler un
fait positif, ou de citer la moindre preuve i l'appui de ses accusations.
La legende elle-meme, cause premiere de la probation dont ce coin de
terre tait frappe, se perdait dans des teneurs si mystarieuses et dans un
passe si lointain que le plus vieux colon en possedait a peine tous les details.
L'interrogeait-on a ce sujet, il se contentait de secouer la tete.
Si l'on insistait, ce n'tait qu'avec peine qu'il pondait quelques mots
sraintifs dont les curieux etaient bien obliges de se contenter.
Mais ces renseignements timides ne faisaient que jeter un jour plus
sombre sur ce passe mysterieux et redoutable.
Or, quelques semaines avant les evenements rapporte dans les chapitres
precedents, un samedi, entre septet huit heures du matin, la porte massive
de la chalutier s'ent'ouvrit pour laisse passage  un homme d'une
cinquantaine d'annees, et, cet homme sorti, se referma aussi0t derriere lui.
Ce personnage lait veut d'une large capote grise descendant jusqu'i ses
genoux, seine aux hanches par une ceinture multicolore qui supportait un
long coutelas dit langue de boeuf au moyen age, deux pistolets, une corne a
poudre et un sac h balles.
Ses missiles, pantalon en cuir d'elan, etaient attaches a ses chevilles par
les ligatures des smolensk, chaussures indiennes en forme de sandales.
Un bonnet en fourrure couvrait sa tete.
Ce costume simple et pittoresque est encore aujourd'hui encerclement
adopte par les paysans canadiens d'origine fancaise.
D'une taille haute, bien proportionnel, cet homme semblait doute d'une
grande vigueur musculaire.
Ses traits reguliers respiraient l'audace et la fierte.
Malgre son age, ses yeux d'un bleu sombre n'avaient rien perdu de leur
vivacit.
Ses cheveux blonds, nuances de gris, s'6chappant de son bonnet et tombant
en sordre sur ses puissantes epaules, donnaient  son visage une expos-
sion d'une indicible sauvagerie.
n



1
R
E
DE
g


3
---=----r---cr---Prc:g
LA BELLE RIYIRE
Neanmoins, pour un observateur sagace, il y avait plus. de tristesse que
de mechancete dans la physionomie de cet individu, qui n'tait autre que le
proprietaire de la chaumiee.
Il tenait un fusil de boucanier  la main.
Une giberne en parchemin, passee en bandouliere,  complexit son
coStume.
Apres avoir jet les yeux autour de lui, pour s'assurer que tout tait bien
en ordre dans son fraichement, il place son fusil sous son bras gauche, fit le
signe de la croix et s'avance a grands pas dans la foret.
Peu apres le bruit de sa marche se perdit dans l'loignement.
A peine cet homme et-il disparu que la porte de la chaire s'ouvrit de
Olea.
Une tete apparut par l'entre-btillement, inquiets et curieuse  la fois.
Cette tete appartenait a une delicieuse et blonde jeune fille de seize ans au
plus.
.Pendant deux ou trois minutes, elle demeura l'oreille tendue, ecoutant et
analysant les bruits les plus legers.
Une tois re qu'elle se trouvait reellement seule, l'enfant franchit brus-
quement la porte et s'blanca au dehors avec la vivacit d'une crevette effa-
ouche.
C'tait bien la plus charmante creature qu'il t possible de rencontrer.
Creole de pied en cap, elle subissait au demie aspect.
Sa taille svelte, souple et cumbree donnait i sa marche des ondulations
pleines de grace.
Sa chevelue, blonde comme une gerbe d'pis mrs, obligeait autour.
d'elle eparpillee par le vent du matin et lui formait une aureole radieuse.
De ses livres fines et acquittement modernes, legelement entr'ouvertes et
laissant apercevoir ses dents mignonnes et blanches, s'chappait un rire
argentin naif et insouciant  la fois.
Son oeil d'un bleu azure aux regards de flamme empreints de reverse, son
pied et sa main d'une pelleteuse rare en faisaient un tout parfait.
Son 0te pouvait se resumet par ce seul mot : Seduction.
Elle portait un costume simple et gracieux comme elle-meme.
Un jupon de gros drap sombre, borde de rouge, descendant jusqu'i mi-
jambe, un corsage garni de passementerie, une collerette blanche, des bas
de soie ose a moins d'or, bien tres, et des mocksens brodes de laine aux
couleurs variees entremelees de perles de verre et couvrant a peine le cou-de-
pied, c'tait tout.
Etrange assemblage de charme sauvage et de hardiesse capricieuse.
Elle s'arrete un instant, attentive et frissonnante, le corps penche en avant,
le cou tendu.
Elle interrogea le souffle du vent, le bruit du feuillage des arbres, le. chu-
frottement des oiseaux.
Enfin, elle se crut re de ce qu'elle voulait savoir.'
Se redressant tout a tout, elle frappa joyeusement ses mains l'une contre
l'autre et murmure avec un sourire expressif ce seul mot:
.L..L2. -de
n


1

1

I
I

1

1I
I

.lr
I

1
I.



K

y

,
:



i1
..


1.
tl
I
t].1
I

H.
.L.
IY..
11
I
H
-
i-.--
3
- Enfin
:---,::.
LA BELLE IVIERE
Cela dit, la blonde jeune fille rentra dans la maisonnette.
C.L:.-'---etre.
...h
Elle s'enveloppa d'une mante en gros drap, semblable a nos cabane de
marine, et crochage du manteau de la chemine un leger fusil a canon damas-
quine, coquet, elegant, arme de femme classement.
Apres s'etre assure qu'il tait charge en passant la baguette dans le
canon, elle le mit en bandouliere, avec le sans-souci et l'air determine d'une
fille des fontaines accoutume h se proteger elle-meme.
Un des deux auteurs 1'avait suivie depuis qu'elle avait ent'ouvert la porte.
Au moment ou elle achevait ses paratifs de sortie, il se trouvait der-
rieure elle.
- Tout beau, mon brave Phebus, et la jeune fille d'une voix caressante,
e passant sa main dans les poils soyeux du chien, tout beau, mon chien.
Couche la... et faites bonne garde. La maison va rester seule. Je la mets sous
votre garde.
L'animal fixa sur elle ses grands yeux intelligents. On est dit qu'il com-
prenait les paroles de sa maitresse.
Puis, remuant la queue, poussant deux ou trois grognements de plaisir
ou de contentement, il alla s'entendre sur le seuil de la maisonnette, non pas
comme un concierge desoeuvre et paresseux, mais en sentinelle active et vii-
lante, compenant toute la responsabilit qui pesait sur elle.
- Bien, Phcebusl reprit la jeune fille, en riant de l'air important que
venait de prendre le vendeur; vous etes une belle et noble bete. Je pars et'ai
confiance en vous.
Apres avoir fait une derniere caresse a son chien, elle se dirigea vers le
petit port de nos lecteurs connaissent; elle entra dans la pirogue.
Son fusil repose a ses pieds, elle entach la pirogue, saisit les rames et
prit le fil de l'eau.
La legere embarcation descendit la riviere dans la direction de'Alleghany,
sous un dome de verdure ne laissant que faiblement percer a travers le
feuillage les rayons d'un soleil d6ja ardent.
-e:
La matresse de Phoetus se laissait aller fensive au courant, ne se servant
de ses rames que pour maintenir sa pirogue au milieu de la riviere.
Ses regards revers erraient sous la feuille.
Parfois elle murmurait:
- Est-il l7 S'il ne venait pas l
Son sein se gonflait, ses yeux se remplissaient de larmes et des soupirs
touffes s'chappaient de sa poitrine.
Mais un porte l'a bien dit:
Comme chez les enfants, le rire est pres des pleurs.
Aussi, au bout d'un instant, ses papillons noirs s'envoyaient et elle repr-
nait gaiement:
- Non, nont Tout me le dit Je le sens au fond de mon coeur, il est la, il
est venu
.E',1
0
L
1
5



1

--g
LA BELLE TRIVIAL
==--=--=---====-5
Et elle se mettait a sourire au milieu de ses tristesses.
Pendant pres d'une heure, la pirogue descendit ainsi le cours de plus en
plus obstru6 de la riviere.
Enfin, la jeune nautoniere se redressa. Elle pesa su la rame droite,
efoulant l'eau de la rame gauche.
La pirogue pivot lentement sur elle-mme et disparut bientt aprs, sous
un fouillis de plantes de toutes sortes.
L'embarcation fut vite amaree  un tronc d'arbre qui plongeait dans l'eau.
Abandonnant les rames et ecartant doucement le rideau de verdun qui
s'tendait devant elle, la jeune fille se pencha en avant, anxieuse et florissante.
Rien n'arrivait plus sa vue.
Elle regarda, mais presque aussitot apres avoir regarde elle lacha le seuil-
lage qui se rejoignit, et se rejeta en arriere.
De la sorte, elle etait cacher a tous les regards indiscrets.
- Je savais bien qu'il viendrait fit-elle en mettant la main sur son jeu
pour en contenir les battements precipites.
Cette premiere emotion vaincue, elle se remit a son poste d'observation;
mais cette fois elle prit ses prestations.
Maintenant d'une main nerveuse les branches quilui servaient de masque,
elle regarda de nouveau a travers une mince eclaircie.
Voici ce qu'elle voyait.
A une cinquantaine  de pas environ de l'endroit o elle se trouvait, la
riviere, su le point de se jeter dans l'Alleghany, faisait un brusque detou
formant un cap assez avance.
A lextremite meme de ce cap, autres d'un arbre immense, aux branches
deployees en panache au-dessus de l'eau, se trouvaient deux hommes.
L'un de ces deux hommes dormait etendu su l'herbe mousseuse; le second
pechait, une ligne a la main, tout en lisant un livre a la lecture duquel il
donnait une plus grande attention qu'i sa peche.
Nous ne dirons que quelques mots du premier:
C'tait un. soldat. Jeune encore, bien decouple,  la mine narquoise, il
dormait  poings fermes.
Il serait d'ordonnance au second de nos personnages.
celui-ci, beau jeune homme de vingt-cinq ans, aux traits aristocratiques,
. aux yeux d'un bleu plein de feu, au front large et uni comme celui d'une
jeune fille, coiffe  l'oiseau royal, selon la mode du temps, portait avec grace
l'elegant uniforme de capitaine au regiment de Royal-Marine. Charmant
cavalier qui aurait fait flores i l'Il-de-Boeuf aupres des coquettes marquises
encombrant les salons de Versailles, et qui, a plus forte raison, devait pro-
duire une grande sensation sur le coeur un peu sauvage des coles de la
Nouvelle-France.
A
Une pirogue amarres a quelques pas des deux militaires indiquait qu'ils
s'taient rendus par eau dans ce lieu de repos.
La jeune fille ne se passait pas de contempler l'legant pecheur qui ont-
nuit imperturbablement sa lecture sans se douter de l'attention dont il etait
objet.
aac=L.::

axa--aaa-r:- cCZCZL
I

.I
s:--,
R:se :.:

H
Il


1

A
T



1
4.
I
1
i
1

I
1
1
1
i
(
ft
1:
'...:
.
.
.
.:a-
34
.-'.. . --ai::. ..
ae-..
LA BELLE RIEURE

-: z::Z.T-asw-s--..
----i---''i.
Il va .sans dire que les poissons s'abattirent et foltaient a qui mieux
mieux autour de sa ligne inoffensive.
Certes, pour un peintre habile, c'et 6de un sujet attrayant que le contraste
de cette blonde enfant blottie sous la frondaison et guettant, au milieu de ce
paysage grandiose, ce bel officier si calme et si indifferent.
Ah. si le jeune homme avait pu se douter que des regards ardents et puis
 la fois pesaient sur lui, la situation et ete singulierement modifier.
Tout h coup le tableau changea.
Le calme plat se rompit.
La jeune Canadienne, poussant un cri touffe, se rejeta en arriere avec un
Ifremissement de terreur.
Son visage se couvrit d'une valeur mortelle.
Elle venait de voir surgir dans les hautes herbes, a dix pas  peine de
l'officier, la tele hideuse et menacante d'un Indien.
Rampant comme un reptile, le Peau-Rouge risait le sol et s'approchaient-
tement et sans bruit du jeune homme absorbe par sa double tache.
Ses livres crises par un rire terrible recevaient l'esperance qui le faisait
mouvoir.
Sa main armee d'un de ces longs couteaux de fabrique anglaise qui de 
cette poque remplacent les armes de pierre des premiers Indiens se levait
A la hauteur du front de sa future victime.
N'6tant plus separ6 du capitaine francais ue par une longueur de bras, le
Peau-rOuge se dess sur les genoux.
Ce fut un moment cruel pour la jeune fille.
L'Indien couvrait d'un regard etincelant de age satisfaite les deux soldats
qu'il voyait etre entre ses mains.
L'un dormait toujours d'un sommeil tranquille.
L'autre lisait et pechait.
Rien ne pouvait les sauver.
L'Indien, auquel sa haine pour les Blancs ne faisait pas oublier la prudence
de sa race et le soin de sa serte, s'assura rapidement qu'il 6tait bien seul avec
ses victimes.
Une fois certain qu'il n'avait rien  redouter, il se leva tout droit, bondit
comme un jaguar su l'officier escadre, le saisit parles epaules et renversa
silencieusement en ariere, brandissant son couteau scalper au-dessus de sa
tte.
C'en tait fait du Francais.
Son camarade dormait toujours.
Lui-meme, attaque  l'improviste, maitrise par une main de ce qui lui.
serrait la gorge a l'touffer, n'essaya pas une defense inutile.
Il se vit perdu.
Toit brave qu'il t, il sentit un frisson glacial courir dans ses veines, et,.
fascine par les clairs lettres lances par l'arme prete a se plonger dans son
coeur, il ferma les yeux, invoqua mentalement le nom du Seigneur une
dernire fois et il attendit la mort.
Un coup de feu retentit.

1

--=-
1
1

1
1
LA BELLE RIVIEE
La main quil tenait se desserra.
36
La respiration lui revint.
Machinalement il bondit sur ses pieds, poussant un ci d'alarme el tirant
son eee.
QUand le soldat s'veilla, le jeune officier, encore tout emu de cette chaude
alarme, se tenait l'arme haute s quelques pas du Peau-Rouge, gisant immo-
bile sur le sol, le crime fracasse par une balle.
L'POUR AU DEsERT
L'ficie demeurait immobile, rapport de stupeur et gardant d'un oeil
atone le cadavre etendu a ses pieds.
Il croyait a un miracle, tant la mort h laquelle il venait d'chappe prodi-
rentiellement lui avait paru in6vitable.
De son c0t, mis sur pied par la domination, le soldat etait accourus aupres
de son capitaine pour le defendre ou se faire tuer a ses cotes.
ENcore mal veill, le brave gascon se foutait les yeux en jetant i droite
et h gauche des regards dollars.
Fatalement, ses yeux revenaient sur le Peau-rOuge qui tenait toujours
serro, dans sa main crisper, le couteau i sealper. Neanmoins, ce fut lui qui
prit le premier l'usage de ses sens.
Son officier tait encore sous le coup de l'motion terrible qu'il venait de
subir.
; :x
Le soldat, beaucoup moins impressionne que son chef, retrouva plus vite
la parole et la gaiet.
- Bien tire, mon capitaine, fit-il d'un ton de bonne humeur. Joli poisson
que vous venez de pencher. Et quelle bonne aubaine Vous attendez des
truites, il vous tombe des Peaux-Rouges sous la main. Sur mon me, voil
un fameux coup de pistolet Un rude hameconl
- Cette balle-l n'est point partie du canon de mes pistolets, rebondit le
capitaine en relevant la tete et en essuyant son front inonde d'une sueur
froide.
- Ahl bahl s'maria le soldat tonne.
- Non. J'ai laisse mes armes dans la pirogue. Elles y sont encore. Ce.
n'est pas moi qui ai tire sur cet Indien.
- Qui donc alors?
- Je pensais que c'tait toi, Rameau-d'Or, repliqua lofticier, qui croyait
une plaisanterie de son ordonnance.
- Moi mon capitaine, je le voudrais Malheureusement je dormais trop
bien pour me livrer a ce joyeux exercice sur la peau de ce sale sauvage.
- Ainsi ce n'est pas toi 7
----1--
gE
r
.




1

i

1
A

3
i.,
-.S----i.,

1
.
H
I
II
I

1
I
1

1

1
1
1
1
JI

1
i1
21

-------
. .. .e.. --
LA BELLE INVERSE
-L-.l.---.. -new-
- Non, capitaine.
- cependant je n'ai pas reve, fit l'officier en reflechissant. Attaque a
l'improviste par cet homme, je me suis vu terrass6 en un clin d'il.
- Gueusard l rommel Rameau-d'Or en croissant du pied le corps de
1Indien.
- Son couteau, rapide comme l'eclair, continua le capitaine, descendait
su mna poitrine, quand un coup de feu retentit et mon assassin oula sans vie
a mes pieds.
- Voili qui est un peu fort
-- Tu sais le estel
- Et vous ne soupgonnez pas l'ami inconnu qui nous est venu en aide
si a point... Pardon, capitaine, je dis oui, ca apres vous c'tait mon'
tour.
- Tros probablement, mon pauvre Rameau-d'O. De toutes facons, quel
que soit cet ami, je m'tonne qu'apres m'avoi rendu un service aussi signale
il ne se fasse pas connatlre.
-- La modestie sans doute, dit en riant le soldat.
-- Belle raison
-- Il est clair que, s'il paraissait, line serait pas trop mal ecu.
- A coup s, ce silence, cette abstention ont un motif.
L'ficie et le soldat rellechizent quelques instants.
Rameau-d'Or reprit:
- Etes-vous bien sr, mon capitaine, que d'autres Peaux-Rouges ne
soient pas caches aux environs?
- Je n'y ai seulement pas songe.
- Ces herbes et ces broussailles sont traitresses en diable.
- Raison de plus pour que note sauveur se joigne a ou dans notre
commun interet.
-- Dame, oui on n'est jamais trop pour verser cette vermine.
-- Cordier l. continua loficier, je n'en aurai pas le dementi, et, russe-je
reste un mois ici, je decouvrirai cet ami mysterieux.
-- Et vous ferez bien, mon capitaine.
- Suis-moi, Rameau-d'Or, s'cria le capitaine en prenant une soudaine
solution.
- Oi voulez-vous alle?
- Suis-moi, te dis-je.
-- Dans ce desert, il n'existe ni gande route, ni chemin de traverse, nous
nous perdrons
-Je suivra la direction du coup de feu.
.-- C'reste idee comme une autre rommel le soldat, qui ajouta tout
haut:
Pardon, attendez-moi un instant, capitaine.
- Oi vas-tu?
- Chercher vos pistolets et mon fusil. Nous ne savons qui nous renon-
treros sous ces aides.
- Va.

-... A--
n.

I1

1
1
L2namur z--at-:nr=are3r--

II
I

IIII

LI

E
E


I
I
i
y' s
3

m 
as- 

I
I

:I
I

L
 8

 -
I
IL

A
T

s
II
I
III
III
Il
:a--
T
g
I
GI

 L
I
II

I
II
M

I
f


IIE

G




II




UL
MII
hi



I.
:.'


i.
BL
ET
E

l.
1%
1
Il3
r 
I
II

a


e
H
1

I

I
I1
E
A


(T
taa
 I
E
 -

EDIE
a'
I
I
 
I


-. L:---
H
I
I
A;


.
l
DE
r
-+-;,

MI

IJ
ll
I


y- I
III
I
iI
R
II
II
LA BELLE RIYIERE
---rc=---=-:---------------------=-'T:
Y
IW
I

R
2
Y
E

I
I
I2I
M
I

2
I
I
LLIILIIL
II.
Ramen-d'Or remplit d'eau une calebasse, el le plus licatement possible lui en jela,
goutte  goutte au visage.
- Il faut nous trouver en etat de repondre aux questions qu'on nous
adressera.
.- Fais vite.
- Je vole et je suis a vous, capitaine.
Rameau-d'Or partit comme un trait dans la direction de la pirogue.
Peu de temps apres, il revenait avec les armes a feu.
ILI. O. - II. GEOFFROY, edit. - production interdite.
---G-----: .L
-.--=::
:z-L. . .rr 2
.N-.-
..L.s----.:L---'4
1
.,;,.
:.:
A:h, -i
.r
t

'
.
t
i
 
. M


A
1t
1D
 
1

iii
:

1
I
.
I

.,
... rs
.
------------.C-.aa
a--x-les
LA BELLE RIVIERE
- Maintenant, dit-il, viennent les sauvages On les recevra avec politesse
et les regards qui le sont dus. Oi allons-nous, mon capitaine7
L'ficie passa les pistolets  sa ceinture et apres avoir examin6 attente-
vement la blessure de l'Indien et la facon dont il tait tombe.
- Allons par la C'est de l que le coup de feu est pati, rebondit-il en
signant du doigt le haut de la petite iviere.
Les deux hommes s'enfoncement dans les halles.
Tout en marchant a grands pas, ils sonnaient attentivement de l'il les
herbes et los foudres que leur direction les obligeait de fouler aux pieds ou de
travers.
Aussi braves l'un que l'autre, ils allaient absolument, la main sur leurs
armes, prets  tout.
Ils avaient fait depuis longtemps leur noviciat de la vie des forets. Pou
eux, chaque tronc d'arbre cachait une embuche, chaque fremissement de
feuilles ou de lianes amoncelees et entremelees au-dessus de leurs textes
annoncait la presence d'un ennemi occulte.
Ils n'eprouvaient aucun sentiment de crainte.
Ils se gardaient, voili tout.
Mais aucun ennemi ne parut.
L'Indien qui venait de payer de sa vie sa tentative d'assassinat n'avait pas
de complices.
C'tait un de ces erreurs comme on en encontre tant pres des frontieres.
Traversant la foret, sans but determine, il avait apercu les deux soldats.
Sa haine pour la race blanche s'etait soudain veille.
L'occasion tait si belle
Nul risque  cours.
Le temps de frapper deux coups de couteau, d'attacher deux chevelures a
sa ceinture et de se remettre en chasse
Il n'en fallait pas davantage pour mettre en jeu ses instincts forces et
sanglants.
Mais les choses n'avaient pas tourne selon ses esperances, et le chasseur
venait de tomber aux pieds du gibier.
L'officier et le soldat suivaient le bord de la riviere autant que leur per-.
mettait la sinuosit du terrain.
En peu de temps, l'espace qui les s6parait de la jeune fille se trouva
franchi.
Ils perturbent la pirogue et 'arreterent.
- Un bateau Faut-il tomber en arret, mon capitaine demanda Rameau-
d'Or en riant.
- Oui.
Rameau-d'Or s'approcha de la pirogue, son fusil arme, et cherchant 
recouvrir le maitre de l'embarcation.
- Je ne vois rien.
- Le bateau est vide'
- Il faut croire, mon capitaine...
-- C'est pourtant cette embarcation qui a amen mon sauveur.
ccc:::..
-5--------------.---------
::,
1
LuI

s

- A moins quil ne soit tombe  l'eau, je ne vois pas...
Le soldat parlait et agissait en meme temps.
Il tait sur l'amare pour amener l'embarcation au rivage.
Tout a coup il poussa une exclamation de surprise.
39
L'officier se vit forc6 de saisi i la voler la corde que Rameau-d'Or venait
de laisser chape.

LA BELLE FICIE
.:2.,e
- DEs-tu fou? s'6cria-t-il avec colere.
- Non, capitaine, regardez.
-- O?
- Dans la pirogue, la, tenez...
Et le soldat efface montrait le fond de la pirogue.
- Quoi7
- Une jeune fille.
.-- Une enfant, s'cria le capitaine, blesse, inanimeel...
Et, ne se donnent pas le temps d'attirer l'embarcation jusqu'a lui, il se pr-
cipita dedans au risque de faire chavirer.
Rameau-d'O en fit autant pour etablir 1'equilibre.
- Par tous les saints1 dit-il avec admiration, c'est elle qui a tire. Tenez,
capitaine, elle sera encore sa carabine dans ses mains crises. C'est elle...,
la vaillante fille.
Rames-d'O disait vai.
Voici ce qui s'tait pass6:
A la vue du danger terrible couru par l'officier, la jeune Canadienne avait
tie sur 1'Indien qui le menacait.
Mais, cela fait, apres avoir bei au ci de son coeur, une reaction terrible
s'tait operee en elle, et elle avait et prise d'une violente crise nerveuse.
Elle etait tombe sans connaissance aufond de la pirogue, sans avoir ni le
temps ni le courage dexaminer le resultat de son heureuse hardiesse, de son
inspiration audacieuse.
C'en tait fait peut-tre de la serveuse enfant, si l'officier n'avait pas eu
le dsi de remercier celui qu'il supposait lui avoi sauve la vie.
Le premier soin des deux Francais fut de s'assure que la jeune fille res-
parait encore.
Une fois la certitude acquise qu'elle n'tait en proie qu'd un simple evanouis-
sement, ils s'empressent de la sortie de la pirogue et de la transporter a terre.
Puis, avec les plus grandes prestations, ils la reposent sur l'herbe
epaisse au pied d'un arbre au feuillage touffu.
- De l'eau, demanda l'officier, qui, s'agenouillant devant la jeune fille, lui
soulevadoucement la tete qu'il appuya sur son genou.
Rameau-d'O remplit d'eau une calebasse, et, le plus licatement possible,
il lui en jeta goutte sur goutte au visage.
'Plusieus minutes s'ecoulberent; l'vanouissement persistait; l'officie
francais commentait a frissonner sous le coup d'une anxiete terrible.
- Si elle allait ne pas event  elle l murmurait-il, tout en saisissant une
des mains mignonnes de la jeune Canadienne, et en la couvrant involontaire-
ment de baisers ardents.
r
L
1
1
1
1
1

1l
. EL-
'
I.
H

A
t

5
1

1
2
,



C
3.
t
z::.


t

:

Il

R
:IT
1
.Z-
n
. 

'


13
2
tsggrese-------

I



40
---a-
7LA.-'--
LA BELLE RIYIERE
- Elle reviendra, ne craignez rien,mon capitaine, repliqua Rameau-d'Or,
qui continuait son operation hydrotherapique; les jeunes filles reviennent
toujours.
- La ravissante creative
- Pour ca, oui; elle est a croquer les yeux fermes. Qu'est-ce que ce sera
donc quand elle aura ouvert ses deux centres ?
- Elle ne bouge pas.
- Attendez, ca viendra.
- 'est a peine si elle respire
- Connu fit le soldat d'un ton important; ces petits tres-l, a a l'air de
tenir a un fil et c'est attache a la vie par des cordes comme mon bras. N'ayez
pas peur, mon capitaine, je vous rebonds d'elle.
La pauvre enfant poussa un faible soupi, comme pour donner raison au
brave ga0n.
- Vous voyez, voila que ca vient.
-- Pauvre cher creature.
- Ahl dame..., mon capitaine, elle a d passer par une suite d'motions
qui vous desarconnent le temperament. Ecoutez donc, une jeunesse comme
ca ne doit pas toujours tre d'aussi gros gibier. Et puis, franchement, faire
une si belle mouche, il y a bien un peu de quoi se trouver mal de joie.
- Si jeune 1 si belle murmurait l'officie. S'il lui etait arrive malheur, je
ne me le serais jamais pardonne.
- Avec ce qu'il y aurait eu de notre faute... Ahl voili qu'elle bouge.
- Crois-tu7
- Oui, le bras, regardez..., elle ouvre les yeux... Lh, vous etes content,
j'espere, mon capitaine.
- Plus bas Tais-toil Tu vas l'effrayer.
- Ahl ouiche. .., rommel Rameau-d'O, le plus souvent. Je n'ai jamais
fait peur aux femmes, ajouta-t-il avec fatuite.
la jeune Canadienne reprenait ses sens.
Elle entr'ouvrit les yeux.
Sou premier regard tomba sur le jeune homme agenouille alpes d'elle.
Ce fut comme une commotion eleetrique.
Elle se redressa subitement, sans effort, sans secours.
Ses yeux se fixeront sur ceux de l'officier francais. C'6tait la premire
fois qu'ils changeaient un regard, Cela suffit. Une flamme, un eclair, et tout
fut dit. Dans cet change, ils avaient mis toute leur ame.
Ils s'aimaient et pour toute leur vie.
Pas un mot ne s'chappa de la bouche du jeune homme.
Les livres fremissantes de la jeune fille n'exhalerent meme pas un souffle.
Mais dans le jeu du premier se disait une ardente priere d'action de
races.
Elle vivait
Il remerciait le Seigneur de la lui avoir donnee et rendue tout a la fois
dans le meme moment.
Dns ie a i seconde, un etange et religieux travail se faisait. Elle
:-e'c..,
1
1
.1
11
1
3eea:n

------.---.---4---GA-titivit., 
LA BELLE RIVIERE
le voyait h travers un nuage, comme dans un reve... et pourtant, la main
tendue, elle pouvait le toucher.
Celui qui depuis quelque temps se trouvait l son insu l'objet de toutes
ses penses etait l, tout aupres d'elle, sauve de la mort la plus affreuse et
sauve par elle
De tout cela elle n'tait pas encore re, mais la memoire lui revenait peu
 peu avec la vie. Elle se rendait compte de ce qui venait de se passer, et
une sensation suave d'abord, penible, dechirante ensuite, lui traversa le jeu.
Si ce qu'elle croyait une reality n'tait qu'un reve7
Si elle allait se reveiller, sortir de sa faiblesse, de son vanouissement
avec la certitude que sa vision beni n'tait que l'enfant cheri de son desir 7
Toutes ces impressions se reproduisirent sur son visage mobile et delicat.
Un frissonnement g6neral agit son corps.
Un sanglot chirac sa gorge.
Elle fondit en larmes.
C'tait la fin de la crise.
Le jeune officier, tremblant pou elle, dessert6 de voir ce charmant
visage inonde de plus, les prenait pour l'expression de la douleur et ne
savait plus on donne de la tete.
Le soldat, plus calme, plus froid et qui ne voyait dans lejeune Canadienne
qu'une enfant, comme les autres, jugea a propos d'intervenir sans etre inter-
 pell6.
- Mon capitaine, fut-il, calmez-vous.
-- Ehl no la vois-tu pas7
- Parfaitement... et je ne m'en plains pas.
- Elle souffre, elle pleure
- Elle pleure oui..., mais quant a souffrir, il ne faut pas vous y fier.
Chez les femmes de cet age-la, comme de tous les autres ages, les larmes sont
aussi res de la joie que de la douleur.
- Puisses-tu dire vrai
- Ce que vous peer pour de la tristesse, de la souffrance, n'est que
l'effet des nefs... Tenez, avec de l'eau, on en vient toujours  bout. Buvez,
mon enfant, buvez.
Il tendit la calebasse  la jeune fille.
Celle-ci but avidement.
- L, la, continua Rameau-d'O, en voila assez... Tout a l'heure quelques
gouttes suffisaient comme remedy externe, maintenant deux ou trois gorges
doivent suffire a l'interieur. On n'a pas et infirmi pour rien. Je sais h
quoi 'en teni, quoiqu' vai dire ce n'taient pas des maladesaussi tendres
que j'ai eu l'habitude de soigner. Ca va-t-il`mieux, ma belle enfant?
- Merci, lui rebondit la jeune fille.
- Vous voyez, capitaine, elle parle.
Celui-ci, sourd aux beaux raisonnements du soldat, se scolarit de n'tre
bon a ien.
Mais quand, il l'entendit parler, il fut sur le point de sauter au cou de
Rameau-d'Or, qui, ne se repartant point de son flegme habituel, ajouta:.
-
11
1








1
1

LL,
'

1
3


.
1
1
I


ll.
1
1
it:
1
I

t
F-
1.
.
I
1




y

h
I.



,
.3
I
W
N
.' i4
as
.2
--a-----------------as--
5- -.--lILLe:...----
LA BELLE DIViNE
- Vous inquietez pas, cette pauvre petite avait le cou gonfl. 'est l'effet
d'un epanchementlacrymatoire plus ou moins prolonge, et puis on'y pensera
plus. Tenez, voyez plut0t. La voila qui vous sourit h travers ses pleurs et
qui vous tend les deux mains. Eh bien que faites-vous-la, droit comme un i7
Mais, mon capitaine, veillez-vous Jour de Rien1 Mais c'est vous qui allez
vous trouver mal a present. Il ne vous manquerait plus que ca.
Rameau-d'Or avait raison.
L'officier, voyant que la jeune fille etait completement devenue s la vie,
avait ressenti une emotiou, une joie si profonde qu'il demeurait immobile
devant elle sans voix et sans pensees, tout h son bonheur.
L'enfant lui tendait les mains et, lui, il ne les prenait pas.
Enfin une voix melodieuse comme un chant d'oiseau retentit a son
oreille.
La voix disait:
- C'est lui..., sainte Mere de Dieu1 c'est bien lui..., vivant..., sauver
- lE sauve par vous, s'cria-t-il avec une joie ineffable.
- Ohl que je suis heureuse murmure-t-elle doucement en portant la
main d son coeur.
Le charme etait rompu.
Rameau-d'Or poussa un:
- Allons donc qui mit le feu aux poudres.
Le jeune homme saisit dans ses deux mains celles de la ravissante enfant
et il lui murmure doucement et de facon que ses paroles ne fussent
entendues que d'elle:
- Oui, vous etes mon ange gardien Dieu vous a plac6e la pour me con-
seve une vie que je jure de vous consacr.
- Le croyez-vous ? lui rebondit-elle.
Et la rponse fut accentue aussi bas que le serment de l'officier.
Une saine et instinctive pudeur les avertissait que la communion de
leurs mes ne devait appartenir qu'a eux seuls.
Rameau-d'Or se sentir de trop.
Le brave gascon se mit il'ecart sans affectation.
ant il est vrai que le contact de deux etres licats force les natures les
plus rudes a la delicatesse.
- Dites, le croye-vous 7 rejeta la jeune fille.
- Sur mon ime, telle est ma conviction.
- Merci... Moi aussi je le crois... Dieu est bon... je savais bien qu'il exag-
chait mes veux.
- Vos voeux7 fit-il etonn6..
- Oui, je l'ai souvent pie pour vous l
L'officier la contemplait, situerait, ravi.
-- Vous me connaissiez d6ja7 lui demanda-t-il.
- N1 y a longtemps.
-- Je ne vous comprends pas, ma cher enFant.
- Comment me serais-je trouve la? reprit-elle avec une adorable expos-
sion de reproche. Le hasard n'est pour rien dans tout cela. Tous les jours
e..
-===:zz:-=
--------ah
1
LA BELLE RIVIRE
depuis un mois, qui m'a paru bien court, vous venez vous poser ou pencher
a cette meme place.
--- En effet, il y a si peu de distractions dans cette garnison isole de tout
- Je voUs ai Yu.
- Vous demeurez donc.-.
- Pres d'ici, oui... Et tous les jours, je venais, je m'aetais h cette pointe
du fleuve et je vous regardnis a travers le feuillage.
- Et moi qui n'ai ien devine l
-- Ohl je me cachais bien... J'etais si contente, mais si contente de vous
regarder, de vous voir
Il y avait tant de puret, tant d'innocence dans cette declaration faite a
le-pourpoint, que le jeune Franais restait muet, le leur beaut, chame,
et ne pouvait rien a repondre.
Rameau-d'O, qui saisissait par-ci, par-la, des bribes de leur entretien,
baissait les yeux d'un air sournois et se demandait en se mordillant la
moustache:
- Cordiales se moquerait-elle de nous Faudra voir.
Et il coutait de son mieux sans avoir l'air de rien entendre.
De plus en plus gagne, centaine par cette grce nale et touchante, le
capitaine dit a la jeune Canadienne:
- Ainsi, vous pensiez i moi?
- Nuit et jour.
- Et pourquoi ne pas me le faire savoir7
- Comment7
- D'une facon detournee... Par un signe, un mot, un message.
- Je n'osais pas
- Ou d'une facon plus directe, comme en ce moment.
- Ahl c'est bien autre chose en ce moment.
- Pourquoi7 interrogea l'officier en souriant.
- Maintenant, il me semble que je vous connais depuis que je suis au
monde.
- IEn verite1
- Je me demande meme comment j'ai pu vivre sans vous connaitre.
--- Cher enfin Il faut donc que je vous aime par un double motif...
- Ohl oui, aimez-mois interrompit-elle vivement.
- Par un double motif, rejeta le jeune homme.
. - Quel motif1
-- Vous m'avez sauve la vie.
- Ol l celui-la ne compte pas. C'est pour moi que j'ai tire sur cet horrible
Indien.
-- ET vous m'aimez?
-- Certainement, je vous aime l-rebondit la Canadienne avec la plus grande.
simplicit.
F
-gFS
- D'amour ou d'amiti?
-D'amour1 fut-elle interdite, et cherchant ce que ce mot pouvait signifier.
- Quil
x.
1
1

1





1
1
I.A----e-se:r-.:s -.
e-..
 ----
 
II
1I
I
I

1
1
J.


i
:.:...2:
A
:-----axe....
- Je ne sais pas.
LA BELLE RIV1EnE
.L.L .L-----eL--LL. ,.-rer-. n u...
- Je veux qu'on me pende si je crois un mot de ce que ces deux tourte-
eaux se racontent l rommel Rameau-d'Or, qui tailladait des copeaux pour
se donne une contenance.
Lejeune fille reprit:
.- Je ne sais quel nom donner au sentiment que j'prouve.
- Expliquez-vous.
-- Sans cesse vous occupez ma penseel Vote souvent se mele i mes
prieres, et cela malgre moi.
- Mechantel
- Ohl je ne suis pas chanter, puisque je vous aime... Le croyez-vous?
- Je le crois.
- Vous faites bien. Je n'ai jamais menti. Dans nos forets on n'a pas
besoin de mentir comme dans vos villes, o l'on se trompe a qui mieux mieux.
- Je ne vous trompera pas, moi
- Html html pensa Rameau-d'S dans son coin.
- Voyez-vous, mon ami, continua l'enfant, votre image est. toujours la
dans ma tete et dans mon jeu. Absent ou present, je vous vois, je vous sens
toujours aupres de mois
- Mais c'est mieux que de l'amiti cela
- Mieux? Non.
- Plus, peut-etre.
- C'est possible, fit-elle reverse ; j'aime mon pere aussi; je l'aime de toute
mon me, et cependant je ne l'aime pas comme vous. Ce n'est pas la meme
chose.
- Pourquoi cela repartit le jeune homme, qui, tout en estimant s'clairer
sur les sentiments de la jeune fille, ne voulait pas risquer de la blesser dans
son amour filial ou de froisser sa pudeur instinctive.
-- Je suis toujours tranquille, insouciante et calme aupres de mon pere,
mais aupres do vous il n'en est pas ainsi. A votre vue, en vous entendant
parle,je ressens une motion qui me rend triste et joyeuse  la fois. L'espoir
de vous rencontrer me sera le cceu a me le briser, et pourtant je suis
heureuse de desirer vous revoir. Je tremble en venant ici et j'y viens.
A  ces paroles si simples, le jeune homme ne trouva rien i reponde. Il
n'6tait certes pas timide, et plus d'une fois, on pouvait en jurer hardiment, il
avait eu affaire a des coquettes meurtres qui lui avaient tenu un langage.
ressemblant fort  celui de la jeune Canadienne, sans qu'il et manque d'en
profiter.
Mais il ne s'tait jamais trouve a pareille fete de candeur audacieuse.
La naivete pure, 1'innocence ignorante de l'etre angelique qui se tenait
calme et souriante devant lui le suffisait et le charmait a. la fois.
Au contact de cette me d'elite, une passion soudaine envahissait son
me; passion chaste et noble comme celle qui l'inspirait; passion, il le com-
prenait bien, qui ne devait finir qu'avec sa vie.
Il avait sur les livres tous les termes de l'amour le plus ardent et il les
retenait.
.3-rc:.. E.:y,:P----rare-ree

1
1
ai
S
.,:
l


2H
A

t
n,
2,-


::,,

I.
1

Y

;
a
L
A
D, s
E'i.I
.
C.
II


HEEs

-g

II

x
L

E
LA
.
E

E
'
.e
ttc.
e.

i
s 
H

I
si


IF
ic
c


E
-


9.
 +=e

i::.
'
-
I
i
.
A'L..

3
T
L


lE
=IL
n
xI


lE
O
3sE
lE
a
. 
M

E
t
E
IR
RS


i
L
:L
-
I
II
E
E
aRt
II

 L
E
EN

;
g
E
N

-o
il
- A demain, cria-l-elle encore une fois.
HEl
I

se
2.
72
:::EZE:.::Z
,
k
M

E
xEL
.i
DIE


ssgnF
s

AIL.

IW

I
II
et


G
3
Re

M-

E

de
5
D

S
L
dE
,I

2
.
e,
I.
ILI
E

g
E
7
E,


1
E
-e;
e-7
L
H
 
IA
-A
t
7
3

;..

,.
NE

,
r2.

I

re.
e,

G
..
.
IY

Im
:
;
E-c1
T

--:
1LA BELLE Et1V1CHE

t -
de+l--
-- -
-------le--  =r.-.-

:E

E
Le
d
A quoi lui est servi de dire brutalement ce que ses yeux faisaient si bien
comprendre?
Ces mots : c Je vous adore  qu'il avait repetes mille fois, ne devaient pas
trouver aussi facilement que son silence respectueux le chemin du coeur de
cette douce et chaste enfant.
Ils se regardaient tous deux, sans un mot, sans un geste, comme dans
L, 7, -- I. GElER0Y, edil. - Reproduction interdite.
iEseg--------------BEC
. ---
L-

axE55DE
== e-isiiiiiLi
-----.-c:-
.

s-t'
,.

11

.,.:,.
i.:
.:


:i

1
31

2
1
i
1
i
.
:
5
,..
i.
;
:

.
g,.
.
. -=---
e5-
::A.  A-2------
--.-..
;----
LA BELLE IVIERNE
e:-----ai
une extase enchanteresse semblable a ces sommeils bienfaisants, a ces
ivresses orientales, qui font  descendre -du  il sur la terre et conduisent
insensiblement a une mort pleine de jouissances rieures et de bonheur there.
Rameau-d'O, malgre son scepticisme militaire, le royalisme de ses
coutumes amoureuses, s'essuyait les yeux en se demandant ce que signifiait
cette humidit anormale de son orbite et de sa grande glaciale.
,- Tout a, c'est... des betiseslt grommelait-il; mon capitaine tombe. en
enfance Je ne comprends rien a toutes ces gingineries silencieuses... mais'
cest gal, ca me touche... Si je sais pourquoi, par exemple, je veux bien
quon  me torde le  cou aussi fort que ma blanchisseuse tordra demain le
mouchoir que voil.
Effectivement, il tia de sa poche un mouchoir qui, pour la premiere fois,
recueillit les perceuses larmes que l'attendrissement et le il e soit pas quoi
pourquoi,- faisaient couler le long de ses joues bleues par le soleil americain.
. Les deux amoureux retrouvaient la parole.
Le soldat se tout de plus belle.
- Comment vous nommez-vous? demanda la Canadienne a l'officier.
-1Louis.
- Louis C'est un beau om; je l'aime, fit-elle en battant des mains.
- Pouquoi7
- N'a-t-il pas et porte par un saint roi7
- En effet.
- Un roi de france?
- Vous savez cela fit le jeune homme tonne.
- Je sais tout ce qui concerne la France.
-- Vous etes done d'origine francaiseY'
- Oui.
- Ohl tant mieux Et vous, cher enfant, quel est votre nom?
-- Angeles. Vous convient-il7
- Angeles. Certes.
- Je suis heureuse qu'il vous plaise, s'cria-t-elle.
- Aucun nom n'tait plus digne de vous.
.-- Pourquoi demanda-t-elle avec naivete,
- Angeles ne vient-il pas d'ange, pondit 1officier en lui baisant celle
doses mais qu'il tenait dans les siennes.
-- Vous vous moquez de moi
-- N'en croyez rien
Elle le regarda bien en face et lui dans ses .yeux qu'il disait vrai.
- Vous aimez la peche reprit-elle.
-- Faute de mieux.
- Reviendrez-vous quelquefois pencher ici
- Tous les jours.
- Bon, quand vous serez fatigue de pencher ou de lire, vous pensez a moi.
- Vous ne vendredi donc plus demanda-t-il, inquiet.
- Ohl si, mais je ne vous demanderai pas. Je ferai comme je faisais, de
Vous egarderai.
1
11
11
1
I]
I1
1
A
1
t

LA ELLE RIVIERE
A7
Rameau-d'O, pour le coup, laissa chapper un sifflement qui contenait 
la fois une exclamation de surprise et un joyeux eclat de rire.
Le jeune homme rebondit vivement:
- Mais je n'entends pas cela.
- Quoi
- Je veux, je desire que vous oubliez ma lecture a laquelle je tiens peu,
et ma peche i laquelle je ne tiens pas du tout. Vous voyez, ajouta-t-il en
riant, que je ne vous sacrifie pas grand'chose.
- Soit, je viendrai m'asseoir pres de vous.
- Et nous causerons7
- Comme aujourd'hui. Vous habitez donc pres d'ici.
- A quelques milles.
- Oi cela?
- Je fais partie de la garnison du fort Duquesne.
- Le fort Duquesne? Je ne le connais pas; mais j'en ai entendu parler
souvent.
-- Par qui...
- Par... pu mon pere, rebondit la jeune fille, aprs une legere hess-
tation.
- Votre perez quo fait-il? C'est un colon, sans doute
A cette question si simple, si naturelle, elle devint fensive et elle plit
malgre son desir de ne pas laisser voir d'emotion.
- Vous ne voulez pas de faire de peine, Louis?
- Dieu me garde...
- Alors, ne me parlez jamais de... de mon pere. toute question peut tre
un danger pour lui. Tout ce que je suis autorise  vous dire est ceci : Nous
vivons seuls au fond des bois. Il met tous ses soins a satisfaire le moindre de
mes desire. Un sourire de moi le rend heureux. Dans la retraite o nous
vivons, nous nous aimons et nous sommes tranquilles. DAns votre interet
comme dans le mien, Louis, je vous en supplie, promettez-moi de ne jamais
cherche a recouvrir cette retraite.
- Je vous le jure, Angeles.
- Merci.
- Pourtant, si des circonstances imprevues nous mettaient lui et moi en
presence?
- Dieu l'aurait voulu, et je ne vous en adresserais pas de reproche. Tout
ce que Dieu veut est bien.
- Ainsi, demain, vous vendredi ici7
- Demain et tous les jours. Maintenant il faut nous separer.
- Detat fit tristement Louis.
- Ille fant, mon ami. J'ai une longue route a faire pou rentre a la maison.
Si mon pere rentrait, il serait inquiet; il me chercherait, et je tremble en
qu'a l'idee qu'il pourrait nous trouver ensemble.
- Quel mal faisons-nous?
La question tait tout au moins singulibere, venant du jeune et brillant
capitaine de Rameau-d'Or. Elle etait sincere pourtant, l'amour etant un
r
.,'.,'




1
1
I
1

I
1

1


1
II
I
1


 .,  .
:1 

1
5
1
1
1
,2

I
II
iI
3.
l
I
I



2
1

K
1
M
I
1I
:II
1I
I
I
I
1
I
I
as . ,- -s-x-
I
III
,.,,.; - -greene-e-------
I1
W

I
--:a
---------a--x.:
ILA BELLE II1ERIE
.--
enchanteur qui prend plaisir  donner de l'esprit aux immobiles et h rendre
betes les gens d'esprit.
- Aucun, repliqua Angeles en souriant, mais je me sens heureuse aupres
de vous, que je redoute tout ce qui pourrait m'empcher de revenir pres de
vOuS.
- Vous etes adorable s'cria-t-il.
- Non, je vous aime bien, et cela me rend prudente et sage. Penserez-vous
i moi, d'ici a demain7
- Me le demander est une injure.
- Moi, je penserai i vous, j'en suis sre. Ainsi, quoique separes, nous
resterons ensemble. Quel don celeste que celui de la pense et de la memoirel
Elle se engager de ses mains.
Alerte et joyeuse, elle sauta dans sa pilogue et saisissant ses rames:
- A demain, Louis cria-t-elle encore une fois.
=-=- Angeles,  demain
- Bon voyage, fit Rameau-d'Or.
La pirogue s'loigna et ne tarda pas  disparaitre derriere un coude de la
riviere.
L'officier demeurait sur la rive, immobile, en proie  une emotion etrange.
- Je l'aime, je l'aime, s'cria-t-il, sans faire attention a son ordonnance
qui venait de se rapprocher de lui...,j'en suis foul
- Et vous avez raison, mon capitaine. Lejeune personne vautier la peine
qu'on perde un peu la tete pour elle; mais ce n'est peut-tre pas une raison
pour ne pas retourner au fort Duquesne.
-- Soit, partons..., mais demain
-- Nous reviendrons, et de bon matin, fit Rameau-d'Or avec son rire le
plus malin.
- Au revoir, Angeles au revoir cria le capitaine comme si la jeune fille
et pu l'entendre.
- Ohl les amoureux les amoureux grogne lourdement le soldat... Qa a
beau changer, c'est toujours la meme chanson.
Apres ce dernier adieu jeter aux echos de la rive, les deux hommes rega-
gnerent leur embarcation sans s'occuper autrement du Peau-Rouge dont le
cadavre resta abandonne aux vautours.
Une heure plus tard, ils atteignaient le fort Duquesne.
Un changement complet s'etait opere dans l'humeur jusque-la insouciante
du jeune officier.
Les 6venements qui venaient de se passer donnaient un but a sa vie.
Il aimait comme il n'avait jamais aime.
Il lui semblait avoir vecu un siecle en quelques heures.
Tout son passe disparaissait.
Un avenir inattendu, plein de lumiere et de joie, s'ouvrait devant lui.

[N-
LA BELLE RIVIERE
I
oU L'ON PROUVE QU'UNE JOLIE FEMME NE DE1L JAMIA1S AVOIR
DE PERROQUET BLANC
Le comte Louis Coulon de Villiers, capitaine en premier au regiment de
Royal-Marine, alors en garnison au fort Duquesne, etait un gentilhomme
d'une vieille race militaire originaire de l'Anjou, dont le nom se trouve glo-
rieusement inscrit a chaque page de nos anciennes chroniques.
Chacun le sait, le fort Duquesne representent la plus forte position militaire
occupe par les Francais au confluent de l'Allehany et du Manongahela su
1Ohio.
Or, les comtes de Villiers entendaient descendre d'un celebre Bren gaulois
nomme Babylon, chef redoute, intrepide defenseur des Marches armoricaines,
lors de la premiere invasion romaine.
Un baron de Villiers serait trouve, a la prise de Jerusalem, aux cotes de
Godefroy de Bouillon.
Bref, partout o il y eut prise d'armes au moyen age, soit en Europe, soit
en Asie, soit en Sicile ou en terre Sainte, les Coulon de Villiers furent toujours
vaillamment representes.
L'humeur batailleuse et aventureuse de cette famille engagea chacun de
ses membres dans toutes les expeditions o il y avait plus de gloire que de
richesses h recoller.
C'tait une noble race qui ne reculait devant aucun perl.
Les premiers explorateurs de la Nouvelle-France comportent parmi eux
un Coulon de Villiers.
Ce gentilhomme, sduit par la beaut du pays et par les avantages que lui
offrait un etablissement sur ce territoire vierge encore, se tira au Canada.
Une centaine de ses vassaux s'attacha a sa fortune.
Il fonda une colonie prosper tout d'abord, mais ruines peu apes de fond
en comble par sa mort soudaine et inattendue.
Plus cemment, c'est-a-dire quelque trente ans avant 1'epoque ou
commence notre recit, un cadet de la famille des Villiers, officier au regiment
de Carignan, venait, lui aussi, de s'etabli a la Nouvelle-Orl6ans.
Mais comme si, dans ce pays nouveau, une fatalit etrange et pese sur
cette antique maison, ce gentilhomme disparut un jour sans que nul et
savoir par quelle raison il avait disparu ni dans quelle thebafde il etait retire.
On fit toutes les recherches ncessaires pour retrouver sa trace.
Ce fut en vain.
Le nom de Villiers etait done connu et respecte au Canada.
Un grand nombre de descendants des anciens vassaux de-cette famille y
sidaient. Malgre les longues annees couleurs depuis l'tablissement de leurs

Es-la
s---=-de teRRE-'
n
1

1
1
1

1
1
1
n
1
1
1

1
1
1


I
1


1
1
i
1
I1


L



I


I
I
I
I
I
I

g
l
I



I

I
I


I
-
w.:.
t
`-..
EEE...---
---a-date---
LA BELLE RIVIERE
bres dans le nouveau monde, ces braves gens conservaient avec une eli-
rieuse generation le souvenir de leur seigneur et ancien malte.
Joue comme tous ses vieux d'une amie ardente et d'un fracture aventu-
reux, le comte Louis de Villiers n'avait pas tard6  se fatiguer de parader dans
les boudoirs de Paris, ou d'attendre a 1'Il-de-But un sourire froid et
ennuyer de ce si base qui se nommait Louis XV, le Bien-Aime.
Les maitresses de ce royal libertin l'absorberaient trop pour qu'il songe h
ses serviteurs les plus douces autrement que pour en faire d'inutiles court-
sans.
Le jeune gentilhomme avait sollicite la permission de se rendre en Am-
rique, oh deja, depuis plusieurs annees, se trouvait son frere aine.
Le ministre de Louis XV s'tait fait prier tout juste assez pour avoir l'air
d'accorder une grace.
L'autorisation obtenue, le comte de Villiers avait pris cong de ses amis,
s'tait rendu au Havre et, grace a sa promptitude, il tait arriv6 a temps pour
s'embarquer sur un batiment appareillant a destination de Quebec, capitale
de nos colonies de la Nouvelle-France.
Le jeune officier portait un beau nom.
Riche, et venant directement de Versailles, il vit s'ouvrir l deux battants
devant lui les portes de tous les salons de l'aristocratie canadienne.
Il fit sensation dans la haute societe de QUebec.
Avec cette fatalit naturelle de la jeunesse, qui ne doute de en, le comte
Louis de Villiers se laissa aller insoucieusement au courant de ses nombreux
succes.
Il fit la cour a toutes les femmes, s toutes les jolies femmes, voulons-nous
dire.
Les femmes sont peu cruelles pour un jeune et brillant cavalier, surtout
de l'autre cote de oCean.
En peu de temps, note gentilhomme aventureux devint la coqueluche, la
fleur des mois de la metropole canadienne.
Nous l'avouerons, cette existence toute fille d'o et de soie, d'amour et
de plaisirs que lofficier de Versailles clamait tant dans le roi de France,
seduisit extraordinairement l'aventurier americain qui tenait oublier pendant
un certain nombre de mois les ennuis inseparables d'une longue et penible
traverse.
Le comte de Villiers iait admirablement prepare pour jouer le role que
les reines de Quebec lui faisaient remplir.
Mais, helasl tout passe, tout finit dans ce monde sublunaire.
L'homme se lasse de tout, meme d'etre adule, admire, adore du matin au
soir et du soir au matin.
Ce fut ce qui advint a notre hero.
La fatigue et le debout de ses faciles succes le prirent beaucoup plus tot
qu'il ne l'aurait pu suppose.
Il disparut quelque temps.
Toutes le invitations qui lui 6taient adresses demeuraient satnis reponse.
On ne le rencontrait ti dans les salons les plus corinus ni dans les caba-
i
car:c
 es
sce,rcreyge.
:,:::.''2
1LA BELLE RIVIERA
et les mieux achaland, ni dans les promenades ou se donnait rendez-vous
la jeunesse de Quebec.
Comme de juste, on parle de lui pendant huit jours.
Mais huit jours sont huit siecle, a Paris comme a Quebec.
Au bout de cette semaine curiosit et de De profundis donnes a la memoire
de notre Don Juan disparu, les belles delaissees qui eussent pu rempli une
liste aussi longue que celle du secteur espagnol, pensant  d'autres soupi-
ants, parlement d'autre chose et tout fut dit.
Cependant, ce n'tait pas pour rien que Louis de Villiers avait abandonne
si brusquement le theatre de ses succes et de ses plaisirs.
Nos lectrices ne lui ayant pas encore consacre les huit jours de curiosit
susenonces, nous leur devons la clef de 1'enigme si vainement cherche par
les dames de Quebec.
Parmi les coles qui tenaient alors le sceptre de la mode et de la beaut
dans les salons de cette ville, il en tait une quil'emportait sur toutes estivales.
A ses pieds etaient venus se briser hommages flatteurs et galanteries rui-
euses.
Sa reputation de vertu demeurait intacte et non effleuree; sa bonne
renommer se tenait rigide sur son piedestal, entour6 par tout ce qu'il y avait
de jeune, de riche, de brillant dans le haut monde de la capitale du Canada.
Son coeur de marbre ne se ternit pas une seconde aux souffles ardents qui
lassaillaient.
Aucun rayon d'amour n'tait parvenu a fondre la glace de son exasperante
sagesse.
On citait les noms de plusieurs de ses victimes.
L'un s'etait plante bel et bien un bowie-knife dans la poitrine, parce qu'elle
avait refus6 de lui ouvrir sa porte par un soir d'orage.
L'autre l'avait menace de mettre le feu  sa residence habituelle et de s'y
laisse brer avec elle si elle ne consentait pas a lui donner sa main.
Elle s'etait contenter de partir pour une ville qu'elle possedait dans les
environs de QUebec.
L'amoureux vince n'en est pas le dementi. Il incendia la maison de la
dame et se fit sauter la cervelle, du sespoir de ne l'avoir pas trouver.
On avait commence par admirer ses lignes et ses charmes.
On finit par maudire sa beaut et par la mettre a l'index.
C'6tait injuste, absurde, mais c'tait ainsi.
Elle ne prit pas plus garde aux coleres de la foule qu'aux desespoirs insen-
ses de ses adorateurs.
L'objet de tant de rancunes et de maldictions pouvait avoir vingt-un 
vingt-deux ans. Il avait nom : Clara de Maleval.
MP de Maleval etait veuve d'un officier superieur tue dans la derniere
guerre contre les Anglais, qui lui laissait les souvenirs d'une lune de miel
n'ayant pas eu le temps de se changer en lune rousse et, autre motif de egret,
a son point de vue sentimental, une fortune incalculable.
Celte fortune et et une faible consolation pour toute autre veuve oonso-
lable.
iI
Z
l
1
1


I
1I
I1

1
Y
1
I
1
1

1
1
1
1
I
.1i
1
11
1

L'
1
I
I
E.
::-:-:-,
gK
1,.
I
I.

;:e2..
LA BELLE XVIIIE

Pour elle, o'etait un ternel sujet de deuil, lui rappelant l'epoux qui la lui
avait apporter.
Nous l'avons annonce:
C'tait une singuliere creature que la comtesse Clara de MArialva, singe-
libre et charmante.
Grande, d'une taille cambree, flexible comme la tige d'un palmier, elle
tait admirablement proportionnel.
On n'aurait jamais pu croire a tant de grace mignonne dans cette femme,
poussent la majest que nos peres signaient si bien par ces mots vieillis:
u port de reine.
Ses cheveux noirs contrastaient admirablement avec des yeux bleu d'au
qui lancent des jets de flamme sous leurs longues et soyeuse papiers.
Sa bouche, aux livres sensuelles et pupurines, se glissait frequemment
sous un sourire tin et moqueur.
De ses livres s'chappait une voix harmonieusement timbres et mordant
au peut.
La blancheur de son teint, la finesse de ses traits, la petitesse de ses mains
et de ses pieds, cette supreme elegance de la femme, en faisaient un supieme
echantillon de la perfection humaine.
impossible de la voir sans se sentir attire, seduit, subjugue au premier
regard.
Le comte de Villiers la rencontra.
Cette rencontre le decida a en finir avec toutes ses amours de pacotille,
avec ses conquetes faciles et journaliers.
On l'avertit du danger qu'il courait.
Les conseils que ses amis lui donneront ne firent naturellement qu'irriter
ses desire.
Dire a un homme amoureux d'une femme qu'il voit pour la premiere fois:
Prenez gardel Vous ne reussirez pas, nous avons ete conduits les uns apres
les autres, c'est jeter une tonne d'huile sur un incendie qui commence.
Louis de Villiers n'ecouta ien.
Il se fit presenter  Me de Maleval, qui tout d'abord le traita comme elle
avait traite ses predecesseus.
Il s'enteta.
Elle lui ferma sa porte.
Le comte de Villiers se jura qu'il rentrerait chez elle pour la entre s'il le
fallait.
Le hasard le servit.
Est-ce le servit qu'il nous faut dire
Certes, le jour ou il reussi a s'ancrer dans l'interieur de la belle creole fut
un jour nefaste dans sa vie.
Mais ce qui devait tre fut.
Voici par quel hasard M. de Villiers s'introduisit en vainqueur chez
M de Maleval.
Elle possedait un kakatoes blane a joues emplettes, a huppe rouge, origin-
naire de la Nouvelle-Hollande qu'elle avait amen d'europe avec elle.


L
=cc===z=zz
g
.r-3-r-


:E.

RL
LI
F

x

eT

LE
:t
LEUC


i,
U
E
.R
EEI
zE
LEI
i
.x
E
I

.
-2


P-

T
::E-En
LE



WY
Gl
:

s


I
MI
5



I
S
-
L
H
IL

E
3
 G



E
7
D
m
S

r- t




dE
:`:

LA




IAGO
E
a
T a
t
,-,;-':';'

3t1

:;;5
.

,r

/-

t

E


IL

d
e
a
.l

ii.
EE
Im
h
La

E.
H
1
il
A T


l
LE




D

H

E3
::'
et1
L

G
Y
I

.J
gO
T
L

A
L.

'.L
LA BALLE IIVIEIRIE  /
E:.LEEEE
5E

.L.-.--. x.L

ar 
1-NE
ix.
=

-- 


IIl


II
l
R
1
E
z

I
 


KG
ST
Z
II
iI


=

EEE
E



EL.
t
.
G=
EG
:zac:zz:.:
:EzciccEE2E
Le terrible vieillard crasa la grappe humaine.
Cet oiseau, d'une merveilleuse beaut et d'une memoire extraordinaire,
faisait l'admiration de tous les connaisseurs.
Sa maitresse l'adorait.
Elle lui avait appris a parler, a chanter.
Elle y tenait comme  ses yeux.
Dans l'habitation voisine de la sienne demeurait un riche planteur.
LIv. 8. L. II. GEOFFROY, 6dI - Reproduction interdite-

8.

---.--..-- '
:cesii-----CI

1I
;;.5--..
1-
.

I.
1
,
1
YI
I
1
1
1
.
t
I.
1
I

Z1
.
II
I.
I
I
I
I
I


re-----
..-----------.'
s r---7....a-----
5
.:=z--..
samm--,.,.LL
EEE
P:

.ten.

LA BELLE RIVIERE
Ce planteur possedaituin masque de la plus belle taille et du plusmechant
caractere.
Il n'aimait que .son maitre et modrdait tous les etrangers, hommes ou
animaux, qui s'approchaient de lui.
Le singe s'appelait Nucl.
Le perroquet Bianco:
Un jour, Nick rompit sa chaine, grimpa sur le mur qui reparait les deux
proprietes, sauta dans le parc de la comtesse, s'introduisit dans le sanctuaire
oi reposait Bianco et, le tenant delicatemient ente ses pattes, il se sauva
malgre les cris dessertes d'une kermesse ariveetrop tard pour s'opposer 
ce rapt inattendu.
.Me de Maleval accourut au bruit.
Le planteur, de son cote, arrivait pour remettre la main sur 'son
singe.
Nick, grimpe sur un arbre haute cent pieds, s'amusait de son mieux
avec le pauvre Bianco, qui, lui, ne s'amusait pas du tout.
Gaiet du planteur.
Sespoir de la comtesse.
Notre officier passait et vepassait souvent devant la demeure de l'intra-
table creole.
Il y penser, attire pas les' helasl redoubler de la mairesse de Bianco.I
-- Ma vie pour sauver les jours de mon perroquet disait M Maleval,
au milieu de ses larmes. Ma fortune et la vie; tout, je donne tout
Le planteur riait toujours.
Le comte de Villiers s'inclina devant la veuve du comte de Malevil et lui
dit respectueusement:
- Un baise et je vous le sauve.
La jolie femme lui tendit la main.
M. de Villiersydeposa le plus delicat de ses baisers.
Puis, prenant le mousquet d'un des serviteurs de la comtesse, il' vise
tranquillement Nick.
Le planteur bonditjusqu'i lui, un poignard long de dix-huit pouces  la
main.
- Si vous touchez a mon singe, je vous tue, s'cria-t-il.

M. de Villiers haussa les paules et tira.
Le singe, frappe a  la tete, laissa chapper le perroquet, qui s'en vint se
fugier, en voletant lourdement, sur les genoux de sa maitresse.
En meme temps, le gentilhomme francais tombait a ses pieds, avec le
poignard du colon plante entre les deux epaules.
Il va sans dire qu'avant de tomber et de s'vanouir le jeune officier avait
brise le crane du planteur d'un coup de crosse de mousquet.
Ai c'tait une bete bien precious que le perroquet de ME la comtesse
de Maleval.
Il venait de coter la vie ou a peu pres h un singe, un planteur et d un
gentilhomme francais.
Le singe mourut reellement.
1
--.---7i1


r
--=-e=----Par-rrrrr
LA BELLE RIVIERE
36
. . Le Canadien se fit recoller la tete tant bien que mal, mais il n'en retrouva
qu'une partie et demeura idiot le restant de ses jours.
Quant a Louis de Villiers, il fallut bien que la maitresse de Bianco le
gadat chez elle jusqu'a son complet retablissement.
Et le jeune homme fut long  se retablir.
La longueur de cette guerison, les visites nombreuses que le comte de
Villiers faisait i la comtesse de Maleval pendant toute la dure de sa conna-
rescence, donneront bail jeu aux ennemis de cette dame.
D'ailleurs, trop dinterets jaloux, trop d'amours-propres froisser se
trouvaient en jeu pour que la premiere faiblesse de la farouche creole ne fut
pas divulguer et ne courut pas dans toutes les bouches.
La tigresse s'etait humaniste.
Son leur avait enfin parle en faveur du suffisant, de l'intrepid sauveur
de Bianco, le perroquet blanc.
M9 de Maleval accepta sa defaite en femme vaillante et fiert du sentiment
qu'elle prouvait.
Au lieu d'essayer de donner le change aux mauvaises langues et de
devenir les buts qui couraient su sa liaison avec M. de Villiers,
elle accepta si franchement son amour qu'elle arr8ta et les colporteurs
de nouvelles et ferma la bouche aux plus acharne faiseurs de commen-
taires.
Le comte, fier de son triomphe, en jouit d'abord ave delices; il se crut
heureux.
De son cole, sa maitresse se livra tout entier  cette passion qui l'avait
suprise d'une si singuliere facon.
Elle ne parlait de en moins que de se marier.
Ce et le reveil.
.Louis de Villiers se consulta, se tata moralement, et de ses recherches,
de ses interrogatoire consciencieux, il sortit une solution bien claire pour lui.
La comtesse lui plaisait, ais il ne l'aimait pas.
Or, le jeune officie etait trop consciencieux pour epouser une femme qu'il
se sentait ne point aimer.
La vanit satisfaite entrait pour beaucoup dans son bonheur.
Un beau matin, il s'veilla tout etonn6e de se sentir la tete froide et le
leur vide.
Alors cette liaison qui lui avait paru si sirables et si douce lui pesa.
Il tenta de la rompe.
Malheureusement, nous l'avons dit, tout au contraire du jeune homme, la
creole aimait de toute son me et elle avait mis dans cet amour tout son
espoir de bonheur i venir.
M. de Villiers manqua de courage.
Il attendit.
Le temps ne fit que resserrer les anneaux de sa chaine.
I1 avait espere qu'un caprice nouveau lui rendrait sa liberte, mais la
jeune femme demeura fidele en delit de toutes ses esperances.
ELL.
Reconnaissant l'impossibilit6 d'une de ces ruptures si eu usage a la cour
--::ccc= r -----gr 'iC
1I
Il
1
1

I
1

1
I
I
II
2I
tI

'
i

I
I
I
.

I
I

Il
I
I
I
.
I

1

:
I

I
;,--.,
II

H
I

.
I3
I


I'.

I.
IE.
I
L::.
-----=---
 ----- .L:..-:,a----
m-ne-r-e-..
---i==-izczcceLC
-L...LL
56
1L.A BELLE HR1VIE
-:--
de Louis V, il resolut de trancher violemment la question et d'employer
moyen chronique.
Ce moyen n'tait autre qu'une prompte fuite..
M. de Villiers avait la conviction que la passion de la comtesse ne remis-
terait pas d une absence prolonger.
- Loin des yeux, loin du ceurl se disait-il.
11 se rendit donc en grande hate chez M. le marquis Duquesne de Menne-
ville, gouverneur de la Nouvelle-France, aupres duquel il avait et chaude-
ment recommande.
En toutes circonstances, le marquis lui avait temoigne toute sa sympathie.
Sans lui rien dire des motifs qui l'engageaient a faire cette dmarche et cette
demande, le jeune gentilhomme le prix de ne pas prolonger son sejour a
Quebec et de le mettre dans le plus bref delhi a meme de servir utilement le
roi.
M. de Senneville etait homme du monde.
Il comprit a demi-mot.
Sans meme se permettre un sourire qui et faire honneur  sa perspi-
tacite, il felicita chaleureusement le comte sur son tele et son doucement
au service de Sa MAjest.
Sence tenante, le capitaine de Villiers recul l'ordre de rejoindre son
regiment qui se trouvait en garnison au fort Duquesne, dans l'interieur des
terres.
Quand nous aurons explique a nos lecteurs que le gouverneur de la
Nouvelle-France s'tait vu au nombre des adorateurs pousses de la belle
comtesse de Maleval, ils comprendront la raison de cette reponse affirmative
et empresse.
Aussitot l'ordre obtenu, M. de Villiers se rendit chez sa maitresse,
Lh, il montra un visage tellement bouleverse et moignage un si profond
sespoir que la jeune femme fut sa dupe, et sa dupe affligee.
Loin de se plaindre de l'abandon dans lequel elle restait, elle se vit reduite
a consoler le perfide qui riait sous cape du succes de sa use.
On cherche des moyens de taire revoquer cet orde cruel.
Mais Me de Maleval, qui n'y voyait qu'une vengeance de M. de Menne-
. ville, crut comprendre que tous les efforts seraient, inutiles.
Il fallait se resigner.
Elle lui jura un amour eternel, il pondit par les serments de constance
les plus terribles.
Et le lendemain, au point du jour, le comte Louis de Villiers, redoutant
un contre-ordre ou un contre-temps importe, quittait Quebec avec armes et
bagages, humant a pleins poumons l'air de sa liberte reconquise.
1
1
I
1

-
-
.Lr.E7
LA BELLE VISITE
vII
DETTE PAYE
:e -=e aAg
Le jour o le capitaine de Villiers se pressaient sur les bords de la Riviere,
lisant et penchant, double divertissement qui avait failli lui coter si cher, il
etait installe, deja depuis un mois, au fort Duquesne.
Ce mois durant, l'image de Clara de Maleval s'tait-elle souvent presentee
a la memoire ou aux yeux du brillant et solitaire officier7
Avait-il eu le courage de ne pas regretter cette charmante liaison si brus-
quement rompue?
Ne lui arrivait-il pas, de temps l autre, de soutirer en comparant son
existence actuelle a la vie qu'il menait a Quebec
La monotonie d'une garnison loigner de toute habitation, tenue sur une
frontiere isoler, entrait-elle pour la plus grande part dans ces regrets et dans
ces soupirsl
C'est ce que nous laisserons deviner.
Toujours est-il que l'apparition de la d6licieuse creature, a laquelle il
devait si miraculeusement la vie, rompit definitivement le charme qui,
malgre lui, l'enchanait au passe.
.'ardente et capricieuse grande dame fut pour jamais bannie de son coeur.
Il ne songea plus qu' la naive jeune fille dont le langage lui avait fait
prouver les suaves angoisses d'un veritable amour.
Pour la premiere fois, il se sentait aimer.
Quelques jours s'ecoulerent et sa passion ne fit qu'augmenter.
Chaque matin, lejeune homme, suivi de Rameau-t'Or, dans lequel il avait
confiance pleine et entier, se dirigeait en pirogue vers le rendez-vous si la
jeune fille ne manquait jamais de se trouver.
Les heures s'ecoulaient rapides en douces causeries, en projets d'avenir,
en serments de tendresse echanges solennellement  la face radieuse du
soleil.
Puis les jeunes gens se seraient.
Le lendemain, ils se retrouvaient et recommencent de plus belle ces
interminables entretiens dans lesquels les amoureux redisent toujours la
meme chose, excluant les memes variations su ce theme si vieux et si peu
une qu'on nomme l'amour.
Musique adorable qui a fait et fera sans cesse palpiter si judicieusement
deux leurs battant a lunisson.
. Rien de chasse et d'attrayant comme ces rendez-vous qui se terminent par
n serremet de main.
Jamais un baiser, meme sur le front.
ence
Certes, les amis de Louis de Villiers, s'il leur est et possible d'assister
r::r=zrLr-eS---- la -re-5iiisiLLsi,

1
1
1
1

1
1

I
1
1
t
J
... L.



II
I.
I
I

.


.

I
I
I




i1
I
I
I

I
I.
I
I

I
.
N
H

.-----------rN<
. ---:.---
geL--
fuir
I
l
r7:--.,
:re.-A3-- :
58
=:::cgr--..
rr-------a--------------------.--.
s:;cre.
LA BELLE RIVIERE
--r.,
cc==a-.ii
a ces tranquilles entrevues, n'auraient pas reconnu le subissant cousu de
ruelles de Versailles et de Quebec.
Ils n'en auraient cru ni leurs yeux nieurs oreilles.
El jamais, neanmoins, le jeune homme ne s'tait senti si heureux.
Un matin, Angeles ne vint pas.
Le capitaine l'attendit tout le jour...
Ce fut en vain.
La nuit tomba sans que la jeune fille part.
Louis, impatient d'abord, devint bientot en proie a une veritable inquietude.
Rameau-d'Or, plus philosophe, eut beau lui donner toutes les raisons et les
consolations qu'on trouve en pareil cas, le capitaine ne pouvait se resigner,
malgre l'heure avance, a quitter la place et  retourner au fort Duquesne.
Les raisonnements les plus subtils du brave soldat se brisberent contre le
sespoir de l'officier.
- Si elle n'est pas revenue, s'cria-t-il, c'est qu'il lui est arrive malheur2
Maudite soit la raison qui la force a me cacher sa demeure Maudit, le
pire pour qui elle doute la presence de tout etranger Je ne la reverrai
plus
-- Mais, mon capitaine, vous la reverrez demain matin. Croye-moi, une
jeune personne de ce calibre-le n'est point une aiguille qui se perd dans une
botte de foin Une femme se retrouve toujours.
Malgre la rhtorique de Rameau-d'Or, ce fut l'esprit livre aux plus sinistres
pressentiments que le comte de Villes retourna sur ses pas.
Il 6tait tard.
N.i Le soleil se couchait derriere les monts Alleghanys dans des  flots de
pourpre et d'or..
Une fraiche brise courait sur la surface de la riviere qu'elle faisait mou-
tonner comme les vagues de l'Ocean.
L'officier, a demi etendu a l'arrire de la pirogue, s'abandonnait h ses
tristes pensees sans songer a admirer le magnifique paysage qui se doublait
devant glaucome un gigantesque kaleidoscope.
Soudain il se releva et greta l'oreille d un bruit lointain.
Ce bruit s'levait sur la rive droite de la riviere.
Le soldat avait arrete la pirogue et, de son c0te, il coutait aussi.
On entendait des clameurs furieuses melees a des bruits a des supplici-
tions, le tout entremise de rires et de sifflets stridents.
- Que se passe-t-il7 demanda le comte a voix basse.
- Il me semble bien qu'on s'gourville en famille.
- Si nous nous dirigeons-de ce cite `
-Comme il vous plaira, mon capitaine, mais il se fait tard, et, si nous nous
melons des affaires des autres, nous manquerons les notres; nous arriverons
au fort aprs la fermeture des portes.
-- Tu dis vrai, continuons notre route.
-- D'autant plus que, dans ce pays-ci, les indigenes ne se gnent pas pour
pousser des hurlements pareils a ceux que nous venons d'entende, pour
faire honneu  leurs dieux et  leurs deesses. On croit qu'ils sont en train de
.-----
I

hi

1
1
I1d
1I
I1

1

`CCe:::i--:-

LA BELLE RIVIERA
 -.gePreeAyt,
se dernier les uns les autres; pas du tout, ces messieurs et ces dames sont
en train de banquiers et de faire une noce a tous crins.
M. de Villiers levait la main pour faire signe  Rameau-d'Or de reprendre
sa route, lorsqu'un cri chirant traversa l'espace; le jeune homme frissonna.
Une valeur mortelle couvrit subitement son visage.
Il venait de reconnaitre la voix d'Angle.
- En avant, garonne fit-il d'une voix nerveuse.
Le soldat avait compris.
Sans explication plus ample, il se courbe sur les rames, fit executer un
cochet  l'embarcation et se dirigea rapidement vers le rivage.
Les cris devenaient de plus en plus distincts.
Le comte de Villiers bouillant d'impatience et d'inquitude.
- Plus vite plus vite
RAmeau-d'O lui tendit silencieusement une rame.
Louis la saisit.
La pirogue vola sur l'eau. A peine son avant grince-t-il sur le sable que
les deux hommes s'lancement a terre, le fusil a la main.
Ils se glissement alors  traves les broussailles qui leur masquaient la
vue; puis penetrant, dans la foret, ils marcherent a grands pas du cote ou les
cis se faisaient entendre, repetes et perdants.
Leur marche devint une course furieuse.
Cette course  travers les halliers ne fut pas de longue duree.
Bientot ils atteignirent le bord d'une clarifier.
Li, un spectacle terrible s'offrit a leurs regards.
Une vingtaine d'individus, qu' leur costume il tait facile de reconnaitre
pour des planteurs canadiens, hurlaient, gesticulaient et brandissaient des
sabres, des haches, des fusils sur la tete d'un vieillard et d'une jeune fille
entoure pa eux.
Dans la jeune fille, le comte de Milliers connut la jeune Canadienne.
Il ne s'tait pas trompe.
Poussant un cri le age, sans meme faire appel a son compagnon, sans
calculer le danger auquel il s'exposait, il se precipita d'un bond sur les laches
qui menacent les jours de sa bien-aimee.
Il s'ouvrit facilement un passage jusqu' elle, repoussant, frappant et
Renversant tous les hommes qui l'en seraient.
Rameau-d'Or, bien qu'il fut plus calme et murmurait  part lui:  Ils sont
beaucoup, ils sont trop... , suivit son chef, ne voulant pas le laisser s'expo-
se seul au premier effort de la colere de ces gens dont il venait entraver les
projets, que ces projets duisent aboutir a un crime, a un acte ;de justice ou
de vengeance.
C'tait bien un acte de vengeance et de justice a la fois que ces hommes
grossiers et furieux entendaient accomplir.
La victime qu'ils avaient choisie n'etait ien moins que le pire d'Angle,
lhomme mysterieux que le comte maudissait quelques instants auparavant,
celui que les planteurs et les colons nommaient le Proscrit ou le Sorcier, ne
sachant son veritable nom ni sa vraie origine.
-e
r
verrerie=cac:=-esa-e--e:-r-les-Ziiciiiaii i
1
(


1
-as-----
et:chez:ecc:c2
.'---;--------c=.-.:
7

1
E..


060
czi
/ LA ELLI RIVIERE
Voici ce qui s'etait passe:
c::
: r  =eh
Un certain nombre. de planteurs revenaient du fort Duquesne, o ils
s'taient rendus pour faire des achats, des ventes et des echanges.
Sur leur route, dans une sente cartel, ils rencontreront le vieillard che-
minant c0te a cote avec la jeune fille et 1gagnant paisiblement sa demeure
au fond des bois.
Pendant les quelques heures passes au fort a faire leurs marches, les
planteurs ne s'taient point abstenus de trinquer avec les soldats.
lILeurs libations avaient ete assez copieuses pour que, sans ete complete-
ment ivres, ils se troiuvassent sous le coup d'une vive surexcitation.
Le pire et la fille s'ecarterent pour les laisser passer.
Ce fut ce qui faillit assurer leur perte.
Si les Canadiens ne s'taient trouves que quatre ou cinq, non seulement
ils se seraient gardes d'accoster le vieillard, pour lequel ils prouvaient un
respect inexplicable et une terreur instinctive, mais ils auraient encore
soigneusement vite sa encontre et sa vue.
Malheureusement pour l'objet de leur antipathie et de leur haine, ils se
compteront, ce quils rendit braves.
S'encourageant les uns les autres, ils commencent a lui lancer quelques
quolibels auxquels celui-ci dedaigna de repondre.
Ils s'enhardirent et, l'entourant, ils l'insultent grossissement.
Si le vieillard avait et seul, peut-tre  se serait-il contenu et aurait-il
continue sa route, au repris de leurs insultes et de leurs railleries.
Mais, h bout de patience et craignant pour sa fille, il pensa qu'en faisant
acte d'homme il leur imposerait.
S'avancent absolument vers les meneurs de la bande, il saisit le plus
insolent et le plus braillard A la gorge, et, sans effort apparent, il le jeta a dix
pas.
Cette preuve de vigueur exceptionnelle dans un homme d'un ange avance
tonna les plantes.
Ils hesiterent et firent meme mine de lui der la place.
Mais celui qui venait de se voir si udement trille se releva et hors de
lui, son couteau i la main, il s'avance vers le pire d'Angle, excitant ses
camarades par ses railleries 'et ses reproches.
- Sus au proscrit A mort le sorcier hurlait-il... LAches, n'tes-vous pas
honteux de recule ainsi devant un seul homme Laisse-moi passe que je
lui plante mon couteau dans la poitrine.
Le pere s'etait place devant sa fille, attendant ses adversaires de pied ferme
et les armes a la main.
Mais les Canadiens, exciter par les railleries de leur camarade et comptant
sur le nombre, se traversent et tous a la fois se ruerent sur lui:
Il y eut une melee horrible.
Le proscrit luttait avec la rage desespree d'un pere qui voit sa fille expo-
see a devenir la proie de bandits sans foi ni loi.
Les deux plus rapprocher rouleront sur le sol, l'un le crane fendu, 1'autre
une balle dans le coeur.
---------------------n-=aasxaass--'az--G'e'---.----.,.-7-'-'.'.- .-------------.-er,L:.,. .:..
>-i

t
aMh
s 
N

I
II


I



fh
 I
g 
WI
 
I

t
- LA
I
nUI
as
t1

ag


I
I
H

IL
A
l
sS
EE
DE
A
D
AE



et
d
S


III 
M

R

IL

EN
D
UN



D
I


IILII

i
DE
I

III

.
:
RI
e
a
G
N



g
I

IH
par. I'
ET 
G
(L
LA LLLB nInE :

-e I

III
IH
I
6i
UI
 I]
a'
Y
I

1

I
I
I
III
II

- Chies bandits l continua-t-il ; etes-vous des heures fauves ou des indiens sauvages.
Les autres se jetteront sur lui comme une meute sur un sanglier accule.
Pendant quelques minutes, le terrible vieillard secoua, entraina, kerala
nappe humaine qui s'etait attacher  ses bras, a ses paules et i ses jambes.
Ces gens gares par l'ivresse et par l'odeur du sang n'avaient plus qu'un
but : terrasse, garrotter leur ennemi pour le tuer a leur aise.
Que pouvaient les efforts chroniques d'un seul homme couvre vingt assassins?
lLN, . - I1, GEFFIR0Y, dil. - leproluclion interdite.
---aLERTE
seeeEeEEgggg
9
1
1
1.
1
I
1
1
1

1
11
.

1
11
2:1
I

.I
1


1

i.
I
I
II
I
II
1
I
1
II
I
1
1
1.
11
11
1.
1A
I.I:
1



i..
2
LA BELLE RIV1ERE
Retarder de quelques instants sa defaite et sa chute.
Le succes des assaillants ne fut pas longtemps douteux.
Accable par le nombre, le vieillard fut renverse, saisi, porte au centre de
1a claircir, oi, malgre les pleurs et les supplications de sa fille, on l'attacha
troitement au tronc d'un arbre.
On liberia ensuite sur le chantent qu'on allait lui infliger.
Ce triment, du reste, ne pouvait tre autre que la mort; il ne s'agissait
plus que de choisir le genre de mort applicable au prisonnier.
En dehors du meurtre de leurs deux compagnons tues par le vieillard en
se defendant, les accusations portes contre lui taient de la plus haute gavite.
Mais la plus terrible de toutes, celle contre laquelle il lui tait impossible
de se defendre, par la raison toute simple que ses accusateurs ne pouvaient
ni la prouver ni meme la formuler nettement, etait l'accusation de sorcellerie.
Les planteurs etaient convaincus que ce malheureux jetait des sorts pour
faire perir leurs troupeaux, truire les moissons, incendier les cases et les.
plantations.
Peut-tre, par un reste de pitie pour la jeune fille qui se roulait a leurs
pieds en leur demandant grce et merci, ils retournent d'epargne a leur vic-
time toute torture extraordinaire.
Mais leur haine devait etre assouvir.
Les cadavres de leurs amis demandaient vengeance.
Le proscrit fut condamne  mourir fusill6 et h demeure pendu  un arbre
par les pieds pour servir de pure aux oiseaux de proie.
Tous ces hommes portaient des fusils; sans plus tarder, ils se mirent en
mesure d'executer leu sentence.
Angeles, folle de sespoir, s'etait elancee sur le corps de son pere et s'etait
attache a lui comme une chaine vivante, solue a ne pas lui survivre, lui
jurant de partager son sort.
Les menaces des assassins, les prieres et les ordres du condamne qui tou
a pour la suppliait et lui ordonnait de l'abandonner et de sauver sa propre vie
ne servaient a rien.
- Non, non, repetait-elle d'une voix triangle par la douleur, ensemble
Pere, nous pourrons ensemble
tant au proscrit, auquel nous conserverons cette denomination jusqu'a
nouvel ordre, le visage pale, mais le regard femme, il semblait difier ses enne-
mis. Si parfois il s'attendrissait, c'tait sur sa fille, dont, lui absent,lui parti,
lui mort, l1'avenir l'effrayait. Oui la porterait? Qui la deviendrait Son coeur
se dchirait en une horrible agonie et il redoublait de priere et de douces
paroles pour forcer la pauvre enfant a le quitter et a fuir ses persecuteurs.
Cependant la liberation etait close.
Les planteurs visitaient leurs armes et formaient un demi-cercle autour
de leur victime.
Deux ou trois d'entre eux, les plus irrite, les plus proches, sortirent du
groupe et s'approchent de l'aire fatal dans le but de rompre l'treinte
passionnel qui enchantait l'enfant a son pire.
La vaillante creature resista silencieusement aux efforts de ses bourreaux.
..
1
I

3
".
ia.
-r-----
LA BELLE RIVIRL
: i2.'L-.. 
63
- Laisse-moi, a-t'en, cher fille criait le vieillard. Au revoir Dans le
ciel
Lenfant ne repondait que par ses larmes et ses caresses, et elle resistait,
se tordant comme un serpent entre les mains qui le saisissent.
La rage du meurtre impuissant montait au cerveau de ces brutes sanguin-
naires.
Cette scene dechirante se prolongeait top au gre de quelques-uns des
planteurs plus presses d'en finir que leurs compagnons.
Ils commencent i murmurer.
Les uns se moquaient de ces hommes vaincus par la lenacite et la bravoure
d'une faible enfant.
Les autres finirent par dire que puisqu'elle mettait obstacle  leur volonte,
puisqu'elle tenait tant  partager le sort du sorcier, il fallait la satisfaire et la
tuer, elle aussi.
Le tumulte etait a son comble.
L'ivresse et les fugees de l'eau-de-vie se relaient aux vapeurs du sang
verse.
Peut-tre la troupe furieuse, hors d'elle-meme, allait-elle se laisse aller a
suivre celte pouvantable impulsion, lorsque la venue soudaine des deux mili-
taires changea la face des choses.
Nous l'avons dit plus haut:
M. de Villiers s'etait vigoureusement fray6 un passage jusqu'au proscrit,
et, se placant tout a coup devant lui et devant sa fille, il leur fit un rempart de
son corps.
Pendant que les plantes stupefaits de cette apparition reculaient de
quelques pas, rAmeau-d'O s'occupait activement a trancher les liens qui
attachaient le proscrit au tronc noueux de l'arbre change en poteau de supplice.
Eu apercevant le capitaine, Angle avait retrouve la voix et avec cette
force que seul peut donner l'amour Illial elle s'etait precipitee a ses pieds en
lui criant a travers ses sanglots:
- Sauvez-le, Louis sauvez mon brel
- Ne craignez ien, Angeles Je vous ponds de lui, rebondit le comte
d'une voix ferme.
- Ils se connaissent murmure le vieillard, qui dans cette terrible coeur-
ence conservait le calme propre aux mes fortes.
 Cependant l'officier, fixant un regad menacant sur les planteurs terriens
reculant devant la flamme qui jaillissait de ses yeux:
- Lhches bandits continua-t-il, etes-vous des betes fauves ou des Indiens
sauvages, pour vous acharner ainsi sur un vieillard et une enfant Vive
Dieul je ne sais qui mettent de faire un exemple sur l'heure et de vous infliger
la peine meritee pa vote couadise et vole cruaut.
Rameau-d'O, tranquille comme un jour de parade, se tenait au port
d'armes, comprenant l'idee de son chef et l'aidant de son superbe sang-froid.
- Bas les armes d'abord ordonna le comte de Villiers.
Les planteurs baissent la tete sans repondre et plusieurs fusils tombe-
et aux pieds de l'audacieux jeune homme.

,



1
1
1
1'
1
I.
1

.I

1

2.
21
1
I
I.
I
 

I
Et
1
i
.
11

J
.I
.I.1.
1
I
1

M1
I
I
Il.
II
. 1
I
II
----Lit.,
'
:




6
.
LA BELLE RIVIEnE
La vue de l'uniforme francais leu inspirait une terre salutaire.
Les fugees de l'ivresse se disputaient.
La honte demeur crime, le remords, entraient dans leur coeur.
C'0taient. des hommes ignorants,' des natures abruptes et superslitieuses,
mais ils s'taient gares les uns les autres et, la premiere effervescence de la
colere passee, ils comprirent leur faute.
Ils tremblaient ila pense que la justice francaise, justice militaire et
sommaire, pouvait leur demander un compte severe de leur indigne action.
Le comte devina les sentiments qui les agitaient.
Il comit sa victoire et resolut d'en tirer le parti le plus prompt.
- Rameau-d Or, dit-il  son soldat, immobile  son cote et pret  executer
ses ordres quels qu'ils fussent, Rameau-d 'O, ces miserables vont etre con-
duits au fort Duquesne. Fais avance le detachement.
- 1ui, capitaine, repliqua l'ordonnance, faisant un mouvement comme
pour obeir, sans donner la moindre marque d'hesitation.
Les planteurs changement des regards dessous.
Les pauvres diables connaissaient la justice expeditive du gouverneur.
Ils se crurent perdus et se mirent a trembler de tous leurs membres.
Mais alors le proscrit intervint; arrivent Rameau-d'O du geste, il s'avance
a pas lens vers M. de Villiers soutenu par sa fille, tant l'avait brise la lutte
qu'il venait de soutenir.
Su un signe de son capitaine, Rameau-d'Or tait revenu sur ses pas.
Le vieillard s'inclina avec une supreme noblesse devant le jeune homme
et lui dit:
- Monsieur, je vous dois la vie. Soyez bei, non pour me l'avoir conserv-
vee, i'ai demi trop vecu, mais pour m'avoir rendu a lamour de ma fille bien-
aimee que la mort aurait tude. Pour ce bienfit, je suis ternellement votre
oblige Mais je vous en supplie, ne soyez pas nerveux  demi.
- Parlez, monsieur.
- Accordez-moi une grace.
- Je n'ai rien a vous refuser.
- Ces hommes etaient gares; ils ne savaient ce quils faisaient. Ils se
repentent. Pardonnez-leur comme je leur pardonne.
- Ce que vous demandez la..., 1pondit le capitaine,' ayant l'air de ne
pouvoir acheter a la priere du vieillard.
- Pardonnezl murmure la jeune fille a son oreille. Pardonnez, Louis je
suis si heureuse
- Je vous en conjure, reprit le proscrit, au nom de ce Dieu tout-puissant
qui vous a conduit ici, pour devenir mon sauver et celui de mon enfant.
En voyant intercepter poreux celui-la meme qu'ils avaientvoulu assassiner,
les Canadiens clatement en sanglots et tomberent a genoux devant lui et
devant l'officier.
Le
Le comte demeura un instant silencieux.
Les colons attendaient suppliants.
Il leurordonna enfin de se relever et s'adressant au proscrit:
- Soit, monsieur, fit-il, h votre conservation, a votre priere, je consensa


u
LA BELLE RIV1E
laisser aller ces hommes. Qu'ils s'loignent donc QU'ils patent, mais qu'ils
le sachent bien, c'est vous seul qui leur donne la vie. Puissent-ils conserver
le souvenir de votre generosite 1 Mais si jamais..., ajouta-t-il avec menace en
se tournant vers les colons..., si jamais ils l'oublient, prompte justice serait
faite de leur ingatitude.
Les planteurs, heureux d'en etre quittes a si bon marche, n'attendirent
pas une seconde invitation de partir.
Ils se relevaient, prirent leurs armes et s'loignement en toute hate sans
meme regarder derriere eux, craignant a chaque instant de voir reboucher le
terrible detachement que Rameau-d'Or avait et sur le point de requerir.
Les deux soldats, le vieillard et la jeune fille attendirent que le dernier
d'entre eux et disparu.
Alors un joyeux eclat de rire retentit. C'tait Rameau-d'O qui le plus-
sait.
- Compagnons, camarades, soldats, cria-t-il giment, deposez les armes
M. de Villiers allait touffe cet eclat de rire intempestif, mais le proscrit
ne lui en laissa point le temps.
- Merci, monsieur, lui dit-il, en lui tendant la main. Voici ma main. Il y
a plus de dix ans que je ne l'ai tendue a une main aussi courageuse et, ajouta-
t-il lentement, aussi loyale, je l'espere.
L'officier prit la main du proscrit et la serra.
Le vieillard respire, soulage d'un soupcon affreux qui l'avait saisi en
entendant sa fille l'appele : Louis, en l'entendant appeler sa fille : Angeles.
Celle-ci remercia son pere d'un regard et d'un sourire qui lui payement au
centuple l'avance faite par lui au jeune homme.
- Partons, pere, retournons a la maison, dit-elle doucement.
- Allons.
- Vous etes top faible pour regagner seul votre demeure, dit le capi-
taine apres une certaine hesitalion.
Le proscrite curit tristement.
Il n'tait p dupe des sentiments qui poussaient l'officier a lui offrir son
assistance.
Mais ne voulant pas avoir l'ai de comprendre, il lui rebondit:
- C'est vrai, mon habitation se trouve loin d'ici, je serai heureux de
vOus y recevoir.
Angeles etait rouge comme une fraise des bois.
Son amant dissimulait a peine sa joie.
Rameau-d'Or se mit a siffler une marche triomphale entre ses dents et la
petite troupe s'loigna lentement de cette claircie, ou un meurtre odieux
avait failli s'accomplir.
.

.
 I
II1
1
I
1
:1
3
1
1

1
1
I
1I
1
I
1
1
.:
1
1.
:.
31
1
1

1
1
1
I
I1

I

;
1
r:p
1
1
1
1

t
1




1
:

;.

1.
t
:
1
66
LA BELLE HIVIERE
III
LA LUMIERE DU PROSCRIT
Ce fut l'ime bordante de felicit6 que Louis de Villiers gagna son can-
tonnement, apres avoir accompagne jusqu'au seuil de leur chauvirey le pos
crit et sa le qui se trouvaient desormais en serte.
Mais une mauvaise nouvelle l'attendait au Fort Duquesne.
Le courrier de Quebec venait d'arriver; au nombre des lettres rapporte
par lui, il s'en trouvait une a l'adresse du capitaine de Villiers.
Cette lettre etait du baron de Grigny, officier au regiment de Guyenne,
l'ami d'enfance de notre hero. Elle lui annoncait que la comtesse de Maleval
etait parvenue tout recemment a decouvri le stratageme employe par son
secteur pour arriver a se sparer,  se dbarrasser d'elle et de son inou.
Furieuse de se voir silestement abandonne par l'homme auquel elle avait
sacrifie sa renommer et sa vertu; exasperee de se trouver chaque jou en
butte aux ironiques consolations de ses admirateurs services, aux sourires de
toutes les femmes envers lesquelles elle s'etait ontree si severe jadis, elle
avait jure de tirer une vengeance clatante de ce lache abandon qu'elle consid-
derait comme une insulte sanglante.
Son amour-popre soulirait autant, plus peut-tre, que son amou.
Elle avait ferme sa porte, et vivant seule, dans la retraite la plus absolue,
i quelques lieues de Quebec, elle unissait un projet dont l'execution ne
devait pas se faire attendre.
Depuis ce moment, personne n'avait pu pulture aupres d'elle.
Elle s'etait confiner dans une de ses terres et se laissait oublier.
Le baron de Gigny recommandait seieusemenl au comte de Villiers de
se tenir sur ses gardes.
La haine implacable que Me de Maleval lui avaitvouee ne reculera devant
en, lui crivait-il. En plus d'une circonstance, le caractre de cette femme
s'tait revel a ses yeux sous un jour effrayant.
Il ajoutait en terminant sa lettre qu'avant peu il rejoindrait son amiau
fort Duquesne, le gouverneur de la Nouvelle-fRance devant le charger d'une
mission pour le commandant du fort.
Il promettait  son ami des renseignements et des dtails plus amples lors
de son arrive.
Tout en haussant les epaules a la lecture de cette missive ecrite legere-
ment, quoique sur un fond seieux, le jeune homme, au lieu d'prouve un
sentiment de crainte ou d'apprehension, respir plus  son aise.
La haine de sa derniere maltresse le reliait entierement de tout remords
envers le passe.
Que pouvait-il avoir  redouter de la haine d'une femme, au fond des1
1
1
1
1
D
m-----  .I:
r' ii.:
eee--e-
LA BELLE R1VIEIL
terres, dans une retraite si jamais la comtesse n'aurait l'idee ni la possibilit
de mettre le pied?
Avant qu'il retourna a Quebec, sa colere aurait cent fois le temps de
s'user et de s'eteindre,.
- Et puis, se disait-il en souriant, s'il fallait se proccuper des menaces
de toutes les Femmes abanidonnees qui ne savent point prendre leur abandon
en patience, oi irait-on?
D'ailleurs, l'image d'Angle etait l, qui se placait entre lui et le souvenir
de sa vindicative creole.
Apres quelques minutes de reflexion, il jeta la lettre du baron de Grigny
et il n'y songea plus.
En agissant ainsi, M. de Villiers prouva qu'il ne connaissait pas les
femmes, meme les femmes dont il s'tait fait le cavalier servant.
Mais la passion aveugle, et le comte aimait passionnent la ville du pros-
crit.
S'il s'tait agi d'une autre, il et vu clair dans le caractre de ces sedai-
sants lutins aux griffes roses, aux regards magnifiques, aux sourires eni-
Vants.
Il et bien s se mettre en garde contre ces Circus que leur organisation
nerveuse, que le nature exalter rend si dangereuses, contre ces rentes
extremes dans le bien comme dans le mal, qu'une insulte a leur beaut
pousse parfois jusqu'au crime.
Cette ignorance, ou pour mieux dire cette insouciance, devait avoir pour
lui des consequences terribles.
Il ne croyait pas a un orage, et surtout  un orage si prochain.
out a l'emportement d'un amour qu'il conservait comme le premier de
sa vie, M. de Villiers faisait litige  son pass6 galant, exprimait les menaces
de l'avenir et sumait son existence tout entier dans le present qui lui
offrait des jouissances de leur infinies.
Sans avoir failli au serment que la jeune Canadienneavait exige de lui,
il venait, grace a un hasard inspire, d'obtenir l'accomplissement de son
desir le plus cher.
Il l'avait vue chez elle sans contrainte, sous les yeux de son p et par le
consentement expres de celui-ci.
En effet,  la suite de leur rencontre providentielle, le vieux planteur et
sa fille avaient conduit M. de Villiers et son fidele Rameau-d'Or jusqu'en vue
de sa demeure.
La, s'inclinant ceremonieusemnent devant le jeune homme, il avait retenu
dans la sienne la main tendue pa lui.
Puis, apres quelques instants de silence et de reflexion, les yeux fixes su
ses yeux avec une tenacite etrange, il lui avait dit:
- Une derniere grave, monsieur?
- Je suis tout i votre d6votion, rebondit Louis de Villiers, decide a tout
faire pour acquiert la bienveillance et l'amiti du pere de celle qu'il adorait.
- Ne partez pas sans me laisser le nom de l'homme  quipe fois plus que
la vie, ajouta le vieillard.
,
t
i

I

I

7
I
I
1
1
ii
1
1
1

1
1
1
I
1
Ll

.,gc=v
.:':



:
:

1
1
:

I.
I

I

IE.


l
t
IL

3

r,..,
68.
--------=--=   ILe-.L.
LA BELLE IVIERE
- Je me nomme Louis Coulon de Villiers.
Le proscrit tressaillit.
Son interlocuteur continua
- Je suis capitaine au regiment de Royal-Marine, actuellement en gai-
nixon au'fortDuquesne.'
- Le comte de Villiers l murmurait le pire d'Angle.
- Comte de Villiers, oui, monsieur, repartit le jeune homme, tonne de
voir qu'on lui donnait un titre negligepar lui... Mais vous pleurer, monsieur
Le proscrit essuyait furtivement deux grosses larmes qui tomberent de
ses yeux leves vers le ciel avec une expression de bonheur indicible.
Mais il se remit promptement et reprit:
-- Monsieur le comte, voici ma modeste habitation. Si la reputation qui
m'a et6 infliger par des  colons ignorants et injustes nevous effraie pas, si
 'amiti, la reconnaissance d'un homme qui n'a jamais commis un acte de
mechancete ni de forfaiture ne vous semble pas a designer, venez leplus
souvent possiblevous asseoir  mon foye. Ma fille et moi, nous nous estime-
ons toujours tres heureux de vous y recevoir.
Le jeune homme s'tait inclin6 a son tour en signe de remerciement et
s'tait retir6, mattrisant avec peine la joie qui le mettait hors de lui-meme.
Rameau-d'Or l'avait suivi en faisant une flexion philosophique sur les
vicissitudes des choses de ce bas mode, l'aveuglement des peres pour les
amoureux de leurs filles, et ils etaient rentre au fort Duquesne, ou la lettre
du baron de Grigny attendait le comte de Villiers.
Nous venons de voir l'effet que produisit sur ce dernier la lettre pleine de
prevoyance de konami.
 Le lendemain, le jeune officier s'empressa de rendre visite au solitaire.
 Les jours suivants, il reparut.
i Cordialement iecu par les hbtes de l'habitation isoler, il finit par prendre
une telle habitude de ces visites au vieillard et la jeune fille que ses pas le
conduisaientinstinctivement a la chambre, sans  le secours de sa volonte.
Rameau-d'Or ne l'accompagnait plus que rarement.
- Il parait que je gene mon capitaine, s'tait dit le brave garzon, et il ne
questionnait meme plus de M. de Villiers au sujet du proscrit et d'Angle.
Du reste, on attendait l'officier chaque jour et on percevait avec les ma-
ques non quivoques d'une joie rielle; si bien que le jeune homme et lejeune
fille,aussi libres en presence du vieillard que quand ils rencontraient seuls
dans la foret, en taient venus a ne plus regretter ces heures bennes du ciel.
- Quand vous ne venez pas, Louis, lui disait Angeles, dans son naif lan-
gage, il me semble que le soleil ne se leve pas pour notre maison.
Le proscrit, qui pour la premiere fois de sa vie,  la connaissance de sa
fille, se partait de ses habitudes de sauvagerie et d'isolement, conservait le
jeune homme comme s'il est t6 de la famille.
Il prenait les mains  la liaison, aux amours naissantes des deux jeunes
gens.
Il leur laissait la plus entier liberte, allant, venant, sans autrement s'in-
quitter d'eux, demeurant parfois quatre ou cinq heures en courses dans la
M
I

.
-
LA BELLE RIVIEE


h
- s 
IIIIF.

I
rer r Erre

III
e,
D
I
I
III
H
UN

I
I1
IIR
GIME
II
IIlIII
III
l
II


I
E
I

z
 I
=ca
9
RI
I
F
gg
1IR
1



II
3
M

,l
e 
.- 
E
e.,
arm
s-et
  

11
-
IL
g s
D
IT
gf

VIE
.

Er
:.--
a
P
E
A
T

L


un
E
la appareil ua superbe coq de bruno.
foret et ne semblant pas autrement tonne ni content de les retrouver
causant ensemble comme a l'heure de son depart.
A part le bonheur que le comte de Villiers trouvait dans ces entretiens
avec Angle, pour laquelle son amou augmentait de jour en jour, le jeune
homme s'interessait de plus en plus a ce vieillard mysterieux.
Pour lui comme pour les autres, il s'appelait: le proscrit.
LIv. 1(0, - I1. GEOFFROY, dit. - Roproiuclion interdite.
:CL-----G---iiii-EEE
wea.
1
1
1
I.

1
1
2
Yi';
I

.'
I
:

.
,
E
3'
.
1
2

I

I
C;::.,,-ge---------------------.,.



I

.
I

I
I
II


IY
I


II
I
I
I.
iii
a.-.-
70
LA BELLE H1IV1EE
out en se r6voltaintoontre la stupidit et le refuge qui l'avaient jet6 si
seulement en dehors de la soci6t, qui en avaient fait le but de l'antipathie
toile la terreur generale, il ne pouvait de temps l autre s'empcher de se
demande si ce malheureux n'avait jamais merite cette antipathie et ce
pri inexplicables par des actes quelconques reprouves par l'honneur.
`Mais, quand ces penses luivenaient, un regard jette sur la loyale figure de
cet homme, un souriredeson innocente altesse, le desarmaient et chassaient
ses coupons involontaires.
Peu a peu, la confiance finit par s'tablir entre les deux hommes.
Durant leurs longues eauseries, le comte de Villiers avait et a meme d'a-
recevoir et d'apprecier les vastes connaissances, l'esprit cultive et la recto-
tude du jugement de ce vieillard hai par tous, sans que jamais, a sa connais-
sance, il est cause de prejudice a me qui vive.
Les tendeurs qui enveloppaient le passe de son hote piquaient sa curiosit.
Il se sentait attire, domine par cette nature forte, nergique, hautaine, qui
acceptait, sans courber la tete, un opprobre aimerait.
A l'injustice des colons et des plantes, le proscrit repondait par le silence
du demain.
, Jamaisune plainte ni un murmure ne sortaient de sa bouche.
Il n'avait indulgence pour ses prospecteurs et ses grossiers ennemis;
et, si parfois il s'en occupait, c'tait pour leur rendre des services dont aucun.
d'eux ne connaissait jamais l'auteur.
Le comte de Villiers se le disait avec juste raison : cet homme singulier
avait vu des temps meilleurs.
sOn existence n'avait pas toujours ate reduite a la culture de ce coin de
terre isole.
La frequentation de la haute noblesse se sentait en lui.
SEs manieres revenaient malgre lui le grand seigneur.
Soit en Europe, soit en Amerique, il avait tenir une large place, occuper
une position eleven.
Ces pensees avaient tellementgerme et travaille dans l'esprit du capitaine
qu'elles taient pour lui arrivees a l'etat de certitudes.
Aussi plusieurs fois, sans en avoir l'air, avait-il essaye de peinture le mus-
tre qui voilait la premiere vie du pere de la jeune Canadienne.
Mais tous ses efforts pour'amener sur le terrain des confidences furent
. vains.
Le vieillard, qui parlait d'une facon si originale et si int6ressante de
toutes choses ne le concernant point, possedail un merveilleux talent pour
rompe les chiens des que le jeune homme mettait la conversation sur ce
sujet.
Sans froisser son curieux interlocuteur, il trouvait facilement moyen de
le depister.
C'6tait a damner un saint.
Aussi' l'avant d'Angle se donnait-il au diable sans avancer d'un pouce
dans seS recherches..
Le probleme restait insoluble pour lui.
---:...:.A

s
LA BELLE RIVIERE
H. aA1F
Apres un mois d'une frequentation aussi assidue, il tait aussi peu instruit
que le premier jour de leur rencontre sur le nom veritable, sur la-naissance
et sur le passe de son hote.
. Un matin, M. de Villiers arriva a la chaumibere de meilleure heure que
d'habitude.
Il tait venu en chassant A travers la foret.
Il apportait un superbe coq de bordures.
Le proscrit, occupe en ce moment a laver et  nettoyer son fusil, le regus
en le remerciant.
-- Voila qui m'vitera la peine d'aller en queue de notre repas du matin,
ajouta-t-il, Angela va accommoder ce gibier dont je ne suppose pas que vous
nous refusez de prendre votre part. A cette heure, vous ne devez pas avoir
lejeune?
- Ai-je lejeune, Angle demanda gaiement le jeune homme.
- Vous ne devez meme pas y avoir pense, rebondit la jeune fille sur le
meme ton.
- C'est vrai.
-- Vous acceptez mon offre, alors?
- De grand coeur et de grand appetit.
- Reposez-vous. Dans une demi-heure a plus, ou nous mettrons a
table, n'est-ce pas, fillette7
- Oui, pere, rebondit Angle, qui vaquait de a ses devoirs de bonne
menagere.
- Voulez-vous que je vous aide7 fit l'officier en s'approchant de la fille du
proscrit qui commentait a plumer le coq de bordures.
lle se mit a rire et se retira.
- Avoue que vous aimeriez bien cette reponse dedaigneuse, dit son pere.
- Tel pere, telle ville, repartit finement le comte de Villiers.
Son hote n'est pas l'air de comprendre l'pigramme jeune homme.
- Quoi de nouveau au fort? demanda-t-il.
- Rien que je sache.
- Comment vous n'avez eu aucune nouvelle
- Aucune.
- C'est singulier, fit le chasseur avec une certaine insistance qui tonna
1officier.
- Pourquoi
-- Pour..., pour rien.
-- Vous hesite a me pondre
... Le vieillard avait eu en effet un moment l'air embarrasse. Il repliqua
vivement:
:-Non pas. Ma question vous tonne bien a tort; mais tout va si mal dans
la colonie... que malgre soi on est toujours sur le qui-vive.
- C'est un peu vrai, le mal existe un peu partout, mais qu'y fief
Le pire d'Angle secoua tristement la tete.
- Depuis combien de temps habitez-vous le fort Duquesne, capitaine
- Depuis plus de deux mois.

I

I
1
1
I
1
1
1
11
1

1
1
1

1
1

1
1
1;
t].-
..y

.t
I
:
1


1
1
1
II
I

I

x
]


I
L
AI.
1
rreceesee-cc;cc;c
l
I
1
I
I

EN2
t
L


H

1-----t-ia-
1
.

I
H

IC
I

III.
II.
W.
.
-=r -eee--se-ce-:c
LA BELLE RIVIEE
-- Vous avez passe quelque temps  Quebec
- Oui.
- Et vous ne savez rien de ce qui se passe ici?
- Pas grand'chose, et je ne demande pas mieux que de complter mon
instruction. Entre nous soit dit, tout ce que j'ai vu m'a paru d6plorable.
- Oui, plorable est le mot, rebondit le vieux chasseur avec amertume,
et cependant cette contre est une des plus richement textes du nouveau
monde. ll aurait et facile d'en faire une magnifique colonie.
-=-=- A qui la faute, s'il n'en est rien 7
- A nous tous, rebondit seulement le vieillard.
- Je ne vous comprends pas.
- C'est juste, mais en quelques mots je vous mettrai au courant. D'ailleurs,
il n'est pas mauvais que, devant faire un assez long sejour en ce pays, vous
sachiez comment les choses s'y passent.
- Je vous serais oblige de m'instruire  ce sujet. Vous devez d'autant
mieux le constate que probablement depuis longues annees vous habitez la
colonie.
Un sourire quivoque pliska les livres du vieillard  cette question directe.
-- Ohl rebondit-il avec indifference, le premier venu pourrait vous
enseigne aussi bien que moi; mais n'importe, ecoutez-moi, je vous prie.
Le capitaine aurait sans doute prefere causer avec la jeune fille qui venait
de rentrer et mettre le couvert, mais comme, somme toute, la question tuit
serieuse et fort interessante pour lui, il se resigna assez facilement a peter
attention a ce qu'allait lui dire son interlocuteur.
- Ce que vous me demandez est grave, monsieur, un pauvre malheureux
comme moi, mis pour ainsi dire au ban de la societe, n'a guerre le droit de
porter un jugement sur ceux qui l'entourent, reprit-il tristement. Cependant,
j'essaierai de vous satisfaire. Pour entre du premier coup au coeur de la
question, prenez en masse la population du Canada, et dans tous les rangs
qui la composent vous trouverez le meme esprit de morialisation, la meme
plainte, la meme bassesse.
- Eh quil En est-il donc ainsi, dans ce malheureux pays7
-- Monsieur, nous marchons a une ruine certaine, cela est evident. Avant
dix ans, cette magnifique colonie, qu'on avait nomme la Nouvelle-France,
qui nous a conte des flots d'un nerveux sang, ne nous appartienda plus et
sera tout entier passee entre les mains des Anglais.
- Nos ennemis sont puissants, il est vrai; depuis longtemps deja ils
convoitent nos possessions, et avec l'entetement particulier a leur race ils
essayent continuellement, sans se rebuter jamais, de nous en chasser, mais...
- Oui, les Anglais sont miniatures. Chaque tentative qui echoue est imm-
diatement suiviepar une tentative nouvelle; mais, si nous n'avions qu'eux
combatte, jamais ils ne reussiraient a nous vaincre. Nos ennemis les plus
redoutables se trouvent au milieu de nous.
- Que voulez-vous dire?
- Quels sont les gens qui nous arrivent d'Europe comme colons? Des
hommes perdus de vices, des femmes de mauvaise vie pour la plupart. Les

LA BELLE RIVIERE
chefs de la colonie, ruines en Europe par des debordements de toutes sortes,
viennent ici pour refaire leur fortune, comme ils disent, et tous les moyens
leur sont bons pour obtenir ce resultat: prenant l'argent de toutes les mains,
sans se proccuper de la facon dont ils le prennent, ils sacrifient tout a leur
cupidit.
- Le tableau que vous me faites l est bien sombre ; pour l'honneur de
lhumanit, je veux croire qu'il est externe.
Le proscrit clata d'un rire railleur.
- Les honneurs gens se comptent ici, dit-il. Leur nombre ne va pas
jusqu' dix. M. le marquis Duquesne de Senneville est un gentilhomme de
grande maison, de haute capacit, d'une honorabilite proverbiale, qui veut
sincbrement le bien. Qu'a-t-il fait depuis son arrive7 Rien.
- Comment l Rien 7
- Rien, je le repete, monsieur; ses reformes ne sont qu'a la surface. Il
ne pouvait en tre autrement, vous le reconnaitre bient0t. Pour obtenir un
resultat, il faudrait arreter tous les administrateurs de la colonie, les mettre
en jugement et leur faire rende gorge. Le gouverneur n'en a ni le pouvoir
ni la volonte, car il n'ignore pas qu'il se trouve entre les mains de ces ami-
initiateurs fort cout6s a Versailles, et qu'un rapport defavorable ruineait
non seulement sa fortune, mais viserait encore sa carriere et aneantirait a
tout jamais son credit a la cour.
. Le visage du jeune capitaine s'assombrit.
- Comment'se fait-il que vous, dont l'existence s'est couleur dans les
bois, vous sachiez tant de choses que j'ignore, et que vous les sachiez si bien?
- Ah1 fit-il avec ironie, e'est que nous autres, habitants, ces choses nous
interessent au plus haut point, places que nous sommes, pour ainsi dire, entre
1'enclume et le marteau, pouilles tant par les uns, tanlot par les autres
sous le plus futile pretexte, et cela sans recours d'aucune sorte contre
personne.
-- Puisque vous avez si bien commence a m'inspire, continuez, je vous
prie; vous me rendre un veritable service en le faisant et peut-etre, grace au
credit personnel dont jouis aupres du gouverneur, cette revelation ne serait-
elle pas inutile aux interets des colons.-
Le vieillard secoua la tete en souriant avec amertume.
- Il est trop tard, monsieur, esprit-il. Le mal a jet de trop profondes
racines pour qu'il soit possible d'y apporter un remedy efficace; cependant,
puisque vous le desprez, je continue.
- Je vous remercie de cette obligeance.
- Le mal dont je vous parlais remonte haut, monsieur. Il date de la fin-
dation de la colonie. Voici comment: Lorsque les premiers Francais dbar-
quement dans cette contre, ils trouveront un pays vierge, habite seulement
par des nations indiennes nomades, belliqueuses il est vrai, passionnees pour
la libert, mais avec lesquelles en somme,  part quelques-unes sans iimpor-
tance pour l'interet general, on parvint i s'entendre assez facilement. On
.cOntracta des alliances qui assureront la tranquillit du nouvel etablissement.
Pour le bien-tre commun, il aurait fallu qu'on laisse chaque colon libre de
L
1

1
1
1



1
1
1
1
1
1I
1
1
I
I
I

1

rE7.:e----G-.L-'.-+-- :.C..:

L.
71
LA BELLE RIVI
:::-L:- g-zxcYAth
choisir lui-meme sa residence et de s'etablir o cela lui plairait ; le terrain ne
manquait pas, grce a Dieu. Eh bien au contraire, on exigea que les
nouveaux remarques se finissent tous sur le meme point. En un mot, on
fonda une ville avant de songer aux moyens de nourrir les habitants. Puis,
apres cette ville, une seconde, une troisieme, que sais-jet de facon que tous
les metiers prospererent, hors le plus utile de tous, celui d'agriculteur, et que
les colons mouraient de faim. Ce ne fut pas tout. Le roi divisa la Nouvelle-
France inculte encore et presque inhabituel en douches, comtes et seigneuries
dont il distribua genereusement les titres et les brevets h une foule de cour-
tisane qui jamais n'avaient songe  passe la mer et qui expedierent ici des
intendants charges de veiller a leurs interets. Or, ces intendants, pauvres
diables toujours sans sou ni maille, n'ont pense qu'a une chose : s'enrichi;
de sorte que la miser ne fit qu'aller en augmentant et que, malgr les efforts
et le doublement de certains hommes bien intentionnes, elle atteignit enfin,
et cela en tres peu de temps, le point ou nous la voyons aujourd'hui.
- Mais quel moyen employer pour premier a cet etat de choses7et demanda
le capitaine, vivement emu pa ce tableau si sombre de la situation de la
colonie.
-- Je vous le pete, il est bien tard, monsieur; cependant, peut-tre y
parviendrait-on ; mais il faudrait trancher dans le vif.
- C'est-A-dire?...
- Delivrer avant tout les colons des intendants; rendre la terre libre en
abolissant les seigneuries et laisser chacun libre d'exploiter i sa guise.
- Html fit le gentilhomme, c'est un moyen extreme.
- Nous ne ferions en cela que suivre 1'exemple de nos voisins les
Anglais; de plus, purger le pays des mauvais sujets venus d'Europe, qui ne
sont bons  rien qu'a inoculer aux colons les vices dont ils sont infectes.
- C'est plus qu'une forme que vous demandez la, monsieur, o'est
presque une revolution sociale.
- Je le sais, capitaine. Aussi en ai-je depuis longtemps de reconnu
l'impossibilit6.
-- Mais il me semble que tous les colons envoyes ici ne sont pas des
mauvais sujets ainsi que, vous le pretendez. Est-ce que, apes la premiere
paix avec les iroquois, les officiers et les soldats du regiment de Carignan,
tous fort braves et surtout fort honnetes, n'obtinrent pas leur cong a la
condition de se fixer dans la colonie 
Un nuage passa sur le front du proscrit, dont une valeur livide envahit
subitement le visage.
- En effet, capitaine, reprit-il avec emotion; on distribua meme des
seigneuries au plus grand nombre d'entre eux, et, comme la plupart laient
gentilshommes, la Nouvelle-France possede a elle seule a present plus de
noblesse que toutes les autres colonies ensemble.
- Mais que devinrent ces officiers et ces soldats?
-- 1ls se disperserent, ajouta-t-il d'une voix aller, et se flxerentsi toute
ltendue du territoire. Beaucoup d'entre eux s'enfoncement dans les forets
vierges, dans lesquelles ils firent des defichements. Ils repoussent des1

[1
]n
Ic
F
sa
------=e:.-.--------------e-- --r:s:csprggr
LA BELLE IL Y1RE
Indiennes, devinrent chasseurs et peu a peu se ellement aux naturels du
pays. C'est aux descendants de ces gentilshommes qu'on a donne le nom de
Bois-Brles, a cause de la teinte bistree que le croisement des races a imprimer
sur leur peau.
-- Peut-tre vous-meme etes-vous un Bois-le, mon h0te ?
- Qui sait? rebondit-il avec un sourire contraint.
- Une idee, un souvenir m'a toujours tourmente, murmure le jeune
homme.
- Quel souvenir7
- Un de nos parents faisait partie de ce regiment de Carignan.
- Ahl s'cria le vieillard, qui se leva, comme s'il avait et atteint d'une
balle en pleine poitrine. Voila votre repas servi, ajouta-t-il brusquement en
retournant la tete.
- Ne le partager-vous pas? demanda M. de Villiers, situerait de ce
changement singulier dans le ton et les manieres de son h0te.
- Non, monsieur le comte, c'est impossible.
L'officier allait insister, mais un regard d'Angela lui cloua les livres.
-- Vous m'excuserez, continua le pere, je me vois oblig6 de vous fausser
compagnie... Une affaire,... Un rendez-vous auquel je ne puis manquer... Des
voyageurs a qui j'ai promis de servir de guide.
- Ne vous tenez pas, mon hote, dit le capitaine, qui n'est pas l'air de
s'apercevoir que le vieux chasseur cherchait un pretexte pour s'loigner.
- Merci, capitaine. Je vous laisse avec ma fille. Elle vous empechera de
vous apercevoir de mon absence, ajouta-t-il en souriant.
- Je ferai de mon mieux, pere, dit-elle viennent.
- Bois-Le, ou non, capitaine, reprit le proscrit en lui serrant la main,
souvenez-vous que je vous suis devoue corps pour coups.
- Je lo sis.
- Si quelque jour vous avez besoin de mon aide, comptez sur moi.
- J'ai foi en vous.
Le vieillard embrassa sa fille et se dirigea vers la porte.
Mais, au moment o il allait sorti, il se ravisa et revenant lentement s
ses pas:
- Monsieur le comte, avez-vous depuis peu eu des nouvelles de votre
free7 demanda-t-il.
- Non, pourquoi me faites-vous cette question, monsieur?
-- Y a-t-il longtemps que vous l'avez vu? continua-t-il sans repondre 
l'interrogatoire du capitaine.
- Je n'ai pas vu M. de Joinville depuis mon debarquement en Amerique,
dit le comte. Lorsque j'ai quitte Quebec, je comptais le trouver au fort
Duquesne, mais le matin meme de mon arrive il avait quitt6 le fort charge
d'une mission par le gouverneur, dont il est aide de camp.
- Une mission aupres des Anglais
- Oui. Pauvre frerel Comme il a d regretter de ne pas pouvoir retarder
son d6part de quelques heures afin de m'embrasser avant de se mettre en
0ute.
sIC-i..iaGaLZEiL--.------------
--
I
1
I
11
1
..
1




I
I



;.
G'
2
.

t.
s:s----.-----------a-------
,. h.
76
:-:cz:cccp
LA BELLE R1V IER
- Et depuis lors7
- J'attends son retour impatiemment.
- Dans nos forets, mieux vaut avoir affaire aux Peaux-Rouges et meme
aux betes fauves gu'aux Anglais, dit le proscrit avec une sombre amertume.
- Que voulez-vous die?
- Courage, monsieur de Villiers, courage rebondit le proscrit d'une voix
touffer.
Tournant brusquement le dos au jeune homme vivement mentionne par
ces paroles enigmatiques, il s'loigna  grands pas de sa demeure.
IX
LES MESSAGERS
Les deux jeunes gens etaient demeures immobiles.
Ce brusque depart, ces paroles d'encouragement empreintes d'une si
grande tristesse, les avaient frappes de stupeur.
Louis de Villiers s'tait senti chanceler.
L'approche d'un malheur pesait su lui; un douloureux pressentiment lui
serrait le leur.
Un moment il est l'idee de se precipiter i la poursuite du pire d'Angle,
de le rejoindre et de luideminder l'explication de son sinistre adieu.
Mais la vue de la jeune fille le retint.
Elle le regardait avec une anxiete touchante.
Elle le sentait souffrir, et elle partageait sa souffrance.
Il fit un effort, et lui dit:
- Angela, vous ne savez rien, n'est-ce pas?
Elle lui reproduit vivement:
-- Rien, en qui doive vous attristeir, vous efraye.
- Votre pere m'a mis la mort dans l'me.
- Pourquoi vous inquietez. ainsi, non Louis Mon pere ne vous a rien
annonce de positif.
- Peut-tre n'a-t-il pas ose etre plus explicite sur le malheur qu'il m'a
fait pressentir.
- QUel malheur? Pourquoi ces pressentiments? Vous reverrez bientot
votre frere, mon ami.
- Dieu le veuille1 Mais les derniers mots prononces par votre bre ont
retenti a mon oreille comme un glas funeste.
- lEsperezl
-Espoir, dites-vous, Angeles Votre pere lui, m'a crie : Courage Pourquoi
suis-je sans esperance f
- Vous l'aimez donc bien, vote frerel interrogea-t-elle avec une legere
emotion que le capitaine, tout a ses sombres pensees, ne remarqua point.

1
-...L.zR
I.
21

rs

.
I

H 
43 ii

I
E:I
I1

,LL...
KS
aL
RE
III
III
I 
 IKI
5



g
I




I
IKa

:RE
LTE
 
CeCi
g
L
:::.
EL
-

..-..

I
12I
L
II
I
1A a
iII
I
I
I- 
 
I a -
I- 
II
I

I
II

II1 
E.
int
Hl
gg-
Ig

IIL
:LI
l
l
,
x
i
DE
E

.- Quelque soit le motif qui vous amende, soyez le bienvenu.
-- Comme un autre moi-meme, pondit-il.


IiL
I

II
I.
EL
II
sugg
KISh
A 
II
II
I.
II
2III


,:,--
I
-e 
 
DE
-,;;
LA BELLE RI1ERE
I
I
.
: --.-::r-res:-
3
Et, se laissantaller au sentiment qui le dominait, il ajouta:



II
I
I







G
:
I
gE:g
s
DE.

zE.I
E
.

E

- Pauvre Jumonvillel si beau, si brave, si loyale C'6tait plus qu'un frere,
mieux qu'un ami pour moi.
Sans s'en douter, le frere du comte de Joinville parlait de au passe
de ce frere bien-aiment faisait son oraison funeste.
L1V. 1,- I1. GElFFR0Y, diteur. - Reproduction interdit,
11

:-P-,::.. .. r


exceL-h


1
1

2
I
2
I.

l-



79
LA BELLE 1VIE
La jeune fille s'en percut et voulant changer le cours de ses reflexions:
- Louis lui dit-elle de sa voix la plus caressanle.
- Angeles repliqua le capitaine, cherchant a secouer sa torpeur et sa
tristesse. Qu'avez-vous 7 Parlez.
- Est-ce donc cela aimer?
- Oui, cher enfant, c'est cela. L'amour, qu'il soit fraternel ou passionne,
est un compose de joies et de douleurs, de plaisirs et de peines, de desespoirs
et d'esperances.
-- Malheureux qui n'a pas ces joies et ces souffrances
- Tu dis vrai, Angeles, fit tendrement l'officier.
.- MOin Louis, je t'aime bien alors, puisque je ressens, puisque je partage
. toutes tes apprehensions7
- u m'aimes donc, Angeles? s'cria le jeune homme avec passion.
- Vierge Sainte voila la premiere fois que nous nous disons: tu.
- Je ne m'en etais point apercu; je laissait parler mon coeur.
- En vous voyant si triste, si malheureux tout a lheure, j'ai prouve
comme une defaillanee..., Ion G09n a cesse de batte.
-- Vraiment7
- Oui J'aurais donne tout au monde pour te..., elle se prit pendant
qu'il lui faisait les mains, pour vous rendre un peu d'espoir. Mon impuis-
sance me desole.
- Cher angel
Il 1'coutait avec ravissement.
Elle continua:
- N'est-ce pas que mon pere est le meilleur des hommes7 N'est-ce pas
que les autres sont des chants de ne pas l'aimer? S'il nous a laisses seuls,
c'est qu'il a compris ton besoin de consolation.
- Ne parle pas ainsi, Angeles, ne me rappelle pas que mon frere court un
danger que je soupconne, que je ressens sans pouvoir le comprendre.
Laisse-moi e voir que toi, laisse-moi lire dans les yeux toutes les promesses
d'un bonheur qui sera notre. J'oublierai eut-etre des craintes ehimeriques.
Oh l c'est bien la premiere fois que j'aime, que j'aime ave mou cur.
- Moi, c'est la premiere et derniere fois murmure la jeune fille du
proscrit en posant ses deux mains reunies surson leur. Je voudrais toujours
vive comme je suis la, avec toi, pes de toil
Leur ivresse etait pue et chaste.
Aucune pense coupable ne venait  l'esprit du Lovelace, du Don Juan,
du base joueur de ruelles de Versailles, aux genoux de cette enfant de la
nature.
C'est d peine si, entendant un bruit de pas rapides et croyant au retour
 proscrit, il osa s'approcher d'Angela, lui elle un baiser au front et lui dit
en tremblant:
- Angeles, a partir d'aujourd'hui, nous sommes fianees. Nos mes sont
leurs. Tu m'appartient comme je t'appartient. Desormais, aucune puissance
humaine ne sera assez forte pour nous depuis. Aussitot ton pere revenu, je
lui demanderai ta main.
3i
.
manI-- ----e-s--e.LI
LA BELLE IVIERE
79
La fille du proscrit jeta un cri de joie folle et s'blanca rougissante et le
Visage inonde de larmes dans une autre piece attenante  la salle commune.
Le capitaine inquiet fit un mouvement pour la suivre; en ce moment on
frappa a la porte de la chalutier.
Il s'arrete, et apres avoir jet un dernier egard. du cite oi venait de dis-
paraitre la jeune fille:
- Entrez, dit-il.
La porte s'ouvrit. Deux hommes parurent.
Le premier tait un chasseur canadien, le second un Peau-Rouge.
Leurs vetemets en sordre, uses, taches de boue et chiens en maints
endroits indiquaient qu'ils avaient fait une longue outre.
- Quel que soit le motif qui vous amende, reprit le capitaine, soyez les
bienvenus dans cette chalutier. Si vous etes Iatigues, voici des singes, si
vous avez faim, sur cette table sont des aliments. Si vous avez. soif, voici a
boire. Donc, asseyez-vous, buvez et mangez.
Le chasse canadien s'inclina en signe de remerciement et faisant quel-
ques pas dans l'interieur de la chambre:
- Nous sommes fatigues, rebondit-il d'une voix sombre, mais l'heure du
repos n'a pas encore sonne pour nous. Si grandes que soient la faim et la soif
que nous prouvons, nous avons fait serment de ne point nous reposer, de
e pas boire et de ne pas manger avant d'avoir accompli la mission dont nous
nous sommes changes.
- Faites a vole guise, vous les les coles de cette demeure. Je n'ai le
droit de vous contredire en rien; s'il vous plait de garder le silence, je ne vous
interrogeait pas.
- Interrogez, au contraire, monsieur, et nous prendrons, car c'est vous
que nous cherchons.
- Mois Dit-il avec surprise.
- VOus-meme.
-- Vous ne Ine connaissez ps.
-- Peut-ete, monsieur. MAis, je vous le repete, c'est vous que nous che-
chons. C'est a vous seul que nous avons affaire.
- Voila qui est etrange, murmure le capitaine. Qui donc etes-vous, vous-
memes, pour tre aussi sus de vote fait7
- J'ai l'honneur, n'est-ce pas, de parle au comte Louis Coulon de
Villiers7 esprit Froidement le Canadien, sans reponde autrement a la ques-
tion qui lui tait adresse.
- Je suis en effet le comte Louis Coulon de Villiers, fit le jeune homme,
mais raison de plus, puisque vous savea qui je suis, pour que je sache qui
NOus etes.
- Qu'a cela ne tienne, capitaine.
- J'attends, monsieur, dit l'officier avec impatience.
- Moi, je suis Pierre-Jean-bAptiste Berger, expliqua le chasse. Celui-ci
est Ioula-Hand, le chef des Loups-Hurons. Tous deux, sous accompagn-
gions M. de Joinville.
- GIon arbre sera le jeune homme,

.,,5-s-

1
1
1

..Ase

M






f
1.
k
E.
1
:
:.
t i
1:
1
:
.

1.

1.
:

1

.

1


1l
II

I.
i.
I
1
1?.
I1

L1

 
I

:
1
.

I1
W.1
I
..

Ws t.
:
1
I
II
 H:
1I
.t
.
..
..-r.:--
80
LA BELLE VIVIEnNE
- Oui, monsieur le comte, votre frere, dit le chasseur en baissant triste
ment la tete.
- Enfin, reprit le comte avec joie, je vais donc apprendre des nouvelles
de mon frerel Soyez les bienvenus, braves gens, parlez, je vous ecoute.
- Les nouvelles dont nous sommes porteurs, reprit le Canadien, ce n'est
pas ici que vous devez les apprendre.
- Oi donc, alors7
- Venez, capitaine, vous le saurez.
- Oi voulez-vous Ime coupe?
- Aupres de votre frerel
.- Pourquoi ne vous a-t-il pas accompagner? Qui peut le retenir7
- Je ne puis vous repondre en ce moment. Suivez-moi.
- Certes, je vous suivra, car maintenant je me souviens avoir entendu
parler de vous par inon frere comme d'un ami devoue.
- Devoue jusqu'la mort, oui, capitaine, dit le Canadien d'un ton lugubre.
Le jeune homme tressaillit.
- Vous m'efface, dit-il. Parlez. Vive Dieul je suis un homme; j'ai du
courage Mon frere serait-il blesse?...
- Vous le verrez dans quelques instants, capitaine. Alors vous saurez
l verite.
- Je ne vous demande qu'une minute pour prendre cong de la mairesse
de cette habitation.
- Faites, mais faites vite.
- Je vais...
Mais, avant que le comte de Villiers et acheve sa phrase, la porte de la
chambre dans laquelle s'tait refugiee la jeune fille s'ent'ouvrit et une voix
douce lui dit:
- Suivez ces hommes, mon bien-aime Louis.
- Vous m'attendre7
- Oui, et en vous attendant je paierai pour vous.
- Jeune fille, dit lentement le chasseur canadien, apres que vous aurez
prie pour les vivants, n'oubliez pas de prier pour les morts.
- Pour les morts ? s'cria-t-elle avec effroi.
- Oui.
- Que signifie demanda le comte de Villiers en se tournant ves Berge
qui venait de parler.
Berger ne rebondit pas.
Angeles lui evita une violente apostrophe de l'officier, en rejetant h ce
dernier:
- Allez allez
- Soit, fit-il, marchons, compagnons, je vous suis..
Et se retournant du cote de la porte toujours est'ouverte, il crit  la
jeune fille:
- Merci, Angeles, merci, ma bien-aimeel Adieu Bientot, dans peu, je
serai de retour avec lui, avec mon frere qui va devenir le tien.
Un soupir lui rebondit et la porte se referma,
(6..rale-www- terre+kkisaisi
1

 r ales..
LA BELLE RIVIERE
LES EDDY RARES
kg
81
Les trois hommes perdirent bient0t de vue la chaumiee du proscrit.
Une pirogue etait amarres dans le petit port.
- Voili notre chemin, dit le chasseur en montrant la riviere.
- Celui-la ou un autre, peu m'importe, repliqua le capitaine, pourvu que
nous arrivions promptement.
- Nous arriverons toujours  temps, fit Berger en tournant les yeux.
- Vous etes strs que mon frere nous attendra
- Oui. Il nous attendra.
- Dans combien de temps serons-nous arrives7
- En moins d'une heure.
- Soit, partons.
Il monta dans la pirogue. Les deux hommes le suivirent, saisirent les
armes et la legee embarcation commenca a descendre rapidement le cou-
ant.
En moins de vingt minutes, elle se trouva dans 1'Alleghany; sa course
redoubla de vitesse.
Le capitaine etait silencieux, les bras croises sur sa poitrine, la tete baisse,
il flechissait profondement. Il se sentait peu i peu envahir par une inexp-
mable tristesse; les facons des deux hommes qui l'accompagnaient lui sem-
blaient tranges; leurs licences obstine, inexplicables; il ne comprenait
en a leur conduite et cherchait vainement dans son esprits motifs qui
pouvaient les engager a agir  son egard ainsi qu'ils le faisaient.
Pourquoi, si son fere etait malade ou blesse, ne pas le lui avoir dit tout
de suite au lieu de le laisser dans une ignorance qui accroissait son inqui-
tude au lieu de la calme7 Deux ou trois fois, il avait essaye de les interrog-
gek, mais ils s'taient bornes a detourner tristement la tete sans rompre le
silence auquel ils s'taient vous.
Bien que Berger ett pondu au comte de Villiers qu'en moins d'une
heure il serait rendu aupres de son frere, un plus long temps s'coula avant
que leur pirogue abord.
Une seule fois, l'officier, incapable de maitriser plus longtemps son impa-.
rience et son inquietude, leur demanda s'ils taient encore loin du terme
de leur course.
Kouba-Hand6 n'tait point sorti de son mutisme.
Roger lui avait repondu un.:
-- Nous arrivons, helasl
Qui lui avait fait froid au coeur.
Enfin la pirogue devra de la ligne droite, se rapprocha du bord de la
---------L

on,
1

:II

I
1

1
1
1
1
i
1
1
1
1
1
GG,. e ...
A



T

t
I

1
.



.
I
1
1
1



1:
3.
;
3.
:
.



I:.

8
5
LA BELLE VIE
dire, et bientot son avant grinca sur le sable de la plage; les trois hommes
sauterent vivement  terre.
Le chef indien tira embarcation hors de l'eau et il la cacha dans le tronc
creux d'un arbre mort, mais encore debout.
-- Venez, dit Berger.
Ils s'enfoncement dans la foret.
Leu marche fut penible et longue.
Les deux chasseurs marchaient lentement et comme a rejet.
Le jeune homme se continuait, afin de ne pas leur crier:
- Plus vite
Enfin, ils debouchrent dans une vaste clarifier. On s'arrete.
- C'est ici, dit Belge en se recouvrant.
- Ici, rebondit le capitaine en regardant autour de lavenue surprise.
- Oui, reprit le chasseur, dans celte clarifier.
- Mais, fut le jeune homme avec hesitation, je ne vois personne autre que
nous 7
- Parce que, capitaine, reprit le Canadien avec une ironie douloureuse
vous regardez sur la terre au lieu de regarder dessous.
- Ciel s'cria le comte en chancelant, mon frerel...
- C'est dans ce lieu qu'il a ete tue.
- Ohl malheur  mois s'cria lejeune homme en cachant sa tete dans ses
mains et en clatant en sanglots.
Quelques minutes s'ecoulerent.
Les deux coureurs des bois se tenaient silencieux et mornes aupres de cet
homme si fort et si brave, de la douleur avait terrasse et qui pleurait comme
une faible femme, comme un enfant.
Soudain, il releva la tete, et, le visage elle, les yeux tincelant, le regard
fixe, il se dirigea ves une legere minence qui se trouvait au centre de la
clarifier.
- C'est l que vous l'avez mis, n'est-ce pas ? dit-il.
- Oui, rebondit lourdement le chasseur.
Le capitaine tomba sur les genoux et pria.
Celte prise fut longue, entrecoupee de sanglots dechirants.
Berger, agenouille pres de lui, priait aussi.
Le chef indien, malgre l'impossibilit qui caraclerise sa race, debout der-
ier les deux hommes, couvrait tristement la tele el les contemplait avec
une expression de sympathie et de pitie aussi touchante que le propre
douleur.
Enfin le capitaine se releva. Il essuya ses larmes, et, serrant avec force
le bras du Canadien:
- Maintenant, fit-il d'une voix breve et hache par le sespoir; mainte-
nant, vous qui lavez vu mourir, dites-moi comment il a ete frappe, pour que
je connaisse ses assassins et que je puisse le venger.
- Vous avez dit wai, capitaine, rebondit le chasseur. Votre frere a bien
ieellement ete assassine, et cela dans un cache, dans un odieux guet-apens.
- Parlez, mon ami, parlez, je vous ecoute, car, j'en suis certain, si vous

t
IE

1




...LL
1
i
1
LA BELLE VIE
 =r:,.e rex:  rFF3r;(Frc..
83
m'avez conduit ici, c'est que vous avez compris que et sa tombe seule
devait m'tre fait le recit de sa mort. Dites-moi bien tout. Je veux constate
jusque dans ses plus infimes dtails le crime dont il a ete victime.
- Eeoutez-moi done, capitaine, et je vous dirai comment les choses se
sont passes.
- Asseyons-nous pres de cette tombe, reprit le capitaine. Mon frere
assistera invisible  ce recit et Dieu permettra que son esprit m'inspire la
conduite que je devrai teni pour tirer de ses assassins une clatante ven-
geance.
Berger prit alors la parole et rapporta dans les plus minutieux details les
faits tels qu'ils s'taient passes.
Le cit fut long et souvent interrompu par les larmes du jeune homme et
ses exclamalions de colere et de douleur.
Depuis plusieurs heures deja le soleil etait couche. Une nuit profonde
couvrit la terre, aucun des trois hommes ne semblait s'en apercevoir. Berger
palait toujours et ses auditeurs l'ecoulaient avec un interet sans cesse crois-
sant.
Enfin, il s'arrete.
- Merci, dit le jeune homme en pressant la main du chasseur, merci de
'avoi instruit aussi bien; je n'aurai garde d'oublier les noms des deux
assassins. Ils sont  jamais grav6s dans ma memoire: les soldats obeissent,
seuls les chefs sont coupables. Ward, Geoges Washington... Un jou, nous
nous trouver en prsence, et alors...
Il n'acheva pas sa penses et redevint silencieux.
- Capitaine, dit Berger au bout d'un instant, j'etais devoue  votre frere,
disposez e moi.
- Merci, j'accepte, rebondit-il, je sais combien il vous aimait. J'essaye
de le remplacer aupres de vous.
Il y eut un nouveau silence.
Cc fut encore bErge qui le rompit. Le comte de Villes, perdu dans ses
pensees, semblait ne plus avoir conscience ni de l'endroit o il se trouvait,
ni de ce qui se passait uutou de lui.
- Capitaine, ditdoucement le chasseur, il serait temps, je cois, de songer
 nous retirer.
- Pourquoi donc rebondit-il en le regardant avec tonnement.
- La nuit s'avance, monsieur, et nous sommes dans un desert.
- Qu'importe? reprit le jeune homme.
Puis, apres un moment de rflexion:
- Je saurairetrouver, mon chemin, dit-il, laissez-moi seul, j'ai besoin de
demeure quelques heures encore alpes de la tombe de mon frere. QUi
. sait s'il me sera permis d'y revenir jamais
cccc::
- C'est bien, je n'insiste pas, capitaine.
- Vous patez? Adieu, mon ami.
- Non, jeeste. Ne vous ai-je pas dit que j'etais  vous Je ne vous aban-
doneai pas seul ici.
- (Qu'ai-je  douter 
BULL-i-L.-
..: ..
E
1
I


11
1
I
1
1

1

2
1
1



l.
Gzrt

1
i
1
1I
1
I

x

8
LA BELLE RIVIERE
--. Rien, probablement, mais, comme cela m'est parfaitement gal de
passer la nuit ici ou ailleurs, je bivouaquerai aupres de vons.
- A ole aise et Nergie.
- J't l'honneur de vous faire observer, monsieur le compte, que vote
frere, qui m'aimait, me tutoyait. Si, ainsi que vous me l'avez promis, vous
contentez, monsieur,  m'aimer un peu, soyez donc assez bon pour ne plus de
dire vous. Cela me entra bien heureux, je vous assure.
- Soit, mon ami, rebondit le jeune homme avec un triste sourire, tout en
lui tenant la main, je te dirai tat.
- Merci, ohl merci, monsieur le comte 1 s'cria le chasse avec emo-
tion.
Le jeune homme se replongea dans ses meditations.
Le chasseur et le chef indien allumberent du feu et bivouaquerent su la
lisiere de la clarifier.
La nuit s'veolia sans que le capitaine fut un mouvement, sans que le nom-
meil vint une seule fois cole ses papiers.
Berger ne dormir pas non plus; jusqu'au matin, il surveille le jeune
homme.
Au lever du soleil, celui-ci se leva.
Son visage etait pile, mais ses traits avaient repris leur calme. ll s'ap-
poche lentement de ses compagnons et leur tendant affectueusement la
main:
- J'ai lutte corps i corps contre la douleur et je 1'ai vaincue, leur dit-il;
puis, se penchant sur la tombe: Au revoir, mon lrere, murmure-t-il, je te
quitte, mais c'est pour se venger l
Et, apres avoir jet un long et dernier regad su la tombe de celui qu'il
ne devait plusjamaisrevoir, il ajout, en s'adressant i Berger qui, en le voyant
debout, s'etait hte, ainsi que 1'Indien, de se lever:
- Patrons
- O allons-nous rebondit le chasseur.
- Au fort Duquesne. En sommes-nous bien lignes 7
- Par eau, nous y serons avant midi, c'est-d-dire en moins de sept heures.
La pirogue nous attend.
- Bon, tons-nous; je suis presse.
.Quelques minutes plus tard, le capitaine et ses deux compagnons avaient
disparu dans la foret.
La clarifier etait redevenue solitaire.
Seuls, les morts lui demeuraient.
A.I
1

E
r

E

'asIE

I

T
I
I
IRG
s I
I
IE-.
l

IiE
IE
E,
I'
IR

N1

E


L
I.
I
LI
ge
D
s

sI
MH

x

LE
G

;

N


-a

m
e  --
Et
 L

-

LE
e
3
ssl
E
E
m
LLER--a
-
EEE2
rE
--
IL
pR
t
Zai
I I
I
65
I
EN
m 
'
I

 
M
hAi
nl
F
E

/
A

T
AU FORT DUQUESNE
sg
E
a
 

a
T

Le capitaine tomba sur les genoux et pria.
85
r,:al
s

m
a
ET
:i
L (
re

I
 
zWI
I
KI

?
:;.

.

 a 

ai
R
E

IL.
sugg
I
gg
M

Wi
1

r r  r r T 
LA BELLE IVIERE
-.cricr;

l
5E
Depuis le commencement des hostilit avec la France, le but des Anglais
avait te de s'etablir solidement dans la ville de 1'Ohio, au sud du lac lEri,
a proximit du Mississipi.
L1y. 12, - II. GEOFFROY, cit. - Reproduction inloerlile.
12.


- .s.I
I
I
1
1
I



I.
I
I
I

I
IIl
I'

.

.r.rm-areva.5---a-
e-,
W.:
Rakis..
86
LA BELLE IVIERE
De la sorte, ils coupaient toute communication entre la Louisiane et le
Canada.
Sous le pretexte, assez peu plausible, du reste, de porter secours aux
Indiens qu'ils avaient armes et soulever conte les colons, les planteurs elles
chasseurs canadiens, ils faisaient lourdement de grands paratifs. Mais
personne ne s'y trompait. Chacun se doutait qu'ils se preparaient a nous atta-
quer a l'improviste de ce cote.
M. le marquis Duquesne de Senneville, nomme gouverneur de laNouvelle-
France en remplacement de M. de Longueil, avait trouve la colonie dans un
etat de demoralisation et de dorganisation presque complete. Homme probe,
nergique et bien intentionn, il avait accepte la mission ardue de rtablir
l'ordre dans l'administration, de raffermir la discipline presque perdue, et
de mettre la colonie en situation de resister i la guerre dont elle tait
menace.
Cette tche difficile, il 1'avait accomplie, on sans peine, grce  de salu-
taires exemples et a une severite qui ne transigeait pas.
Ses espions l'avaient averti des intentions encore secrets des Anglais. Le
gouverneur, avec ce coup d'oeil infaillible que possedent certains hommes de
guerre, visita la valle de 1'Ohio, reconnut le point prcis formant la clef du
pays que les Anglais attendaient lui enlever, et il resolut de s'y etabli soli-
dement.
Les mesures furent prises en consquence.
Un detachement de soldats d'lite, places sous le commandement du capi-
taine Marin, officier bave et experiment, eut l'ordre d'lever un fort, au
confluent des deux rivieres Alleghany et Manangahela qui, par leur union,
forment 1'Ohio ou Belle-Riviere.
Le capitaine Marin, comprenant toute l'importance de la mission qui lui
tait confie, se mit aussitot a l'uvre, et cela avec une ardeur telle qu'il
succomba i ses Iatigues avant meme que le fort se trouve en etat de
defense.
L'rection de fort remplit le gouverneur anglais de' la Virginie d'une
inexprimable colere. Les Francais avaient devine ses intentions et les avaient
joueuses.
lEn elle, quelque temps auparavant, ce gouverneur venait d'envoyer dans
la valle de 1'Ohio, afin d'y reconnaitre et d'y prendre position en levant un
fort dans la situation la plus convenable, un jeune officier de beaucoup d'ave-
nir, age de vingt et un ans, nomme Georges Washington et major dans les
milices virginiennes.
Washington tait venu en qualit de commissaire, sous le pretexte de
parlementer avec les Francis, mais en realit afin d'tudier les loyalistes,
d'observer les forces, d'entamer des intelligences parmi les nations indiennes
alliees a la France et de connaitre l'endroit le plus propice pour lever un
fort; bref, il tait a la fois espion et ambassadeur.
L'excellente position de la Belle-Rivire n'avait pas chappe aux regards
clairvoyants du jeune major qui, a son retour en Virginie, l'avait indique
au gouverneur anglais.
.
1
D

1

s-L..1
-----
.L.--
I 2EI
----------.il-.:::.,::::ZY.,,(,,22l A,,
LA BELLE RIYIERE
87
Malheureusement, malgre l'empressement que mit celui-ci a s'emparer
de ce point, la diligence des Francais fut plus grande, et lorsque les Anglais
arriveront sur oHio, ils trouveront le fut construit, arme d'une facon fo-
midable et fendu par une garnison nombreuse et bien discipline.
Le major Washington, contraint de se retirer devant des forces sup-
rieures, voulut cependant accomplir autant que faire se pourrait la mission
qui lui tait confie; il donna l'ordre a l'enseigne Ward, commandant son
avant-garde, d'elever sur 1'Ohio une forteresse rivale de celle des Francais,
qui en avait retenu la garnison prisonniers.
C'tait d la suite de cette inqualiflable invasion de notre territoire en temps
de paix et s la suite du ciment merite inflige par nos troupes au tranche-
ment anglais, que M. Villiers de Joinville avait ete tachement assassine.
Meurtre commis par un bas sentiment de vengeance impuissante qui ne
pouvait imprime qu'un caractere plus ferore  la gueule, sans donner su
ou aucun avantage aux assassins.
Si nous avons autant insiste sur tous ces details, c'est qu'a notre avis, la
verite, toute cruelle qu'elle soit, est due aux morts, si grands qu'ils aient 6t6
de leur vivant. Il est bon que la poterie sache que le Cincinnati ameri-
cain, cet homme d'un caractere antique qui, pendant le cours de ses deux
sidences, se promenait dans les rues de New-York dans un char traine
par quatre chevaux blancs et entour d'une garde nombreuse galopant i ses
cotes, toul comme n'importe quel roi de droit divin de l'ancien monde, avait
marque le commencement de sa carriere par une tache de sang et prelude par
un inqualiliable assassinat a ses hautes destinees futures. De plus, nous tenons
 le conseiller une fois pour toutes, du premier jour au dernier, pendant
la lutte glorieuse soutenue si vaillamment par tous au Canada, la justice et
loyaut6 furent toujours de notre cole, tandis qu'au contraire la trahison et la
duplicit furent constamment de celui de nos adversaires.
la garnison du fort Duquesne se composait des regiments de loyal-
Marine et de Guyenne, d'un tachement d'artillerie et de deux compagnies
de pontonnier, le tout formant un effectif de plus de troismille hommes, sans
compte quelques centaines de chasseurs canadiens, enlgages pour un laps
de temps plus ou moins long au service du gouvernement colonial et rem-
puissant surtout les fonctions d'eclaireus ou de batteurs d'estrade.
Sur le bord de la bElle-Riviere se trouvait un village indien, village im-
promise, bien entendu, village place sous la protection des canons du fort, et
dont les cabanes, construites par les fRancais, etaient destinees  recevoir
les naturels qui venaient trafiquei avec les habitants, c'est-a-dire avec les
colons libres. Ce village tait en ce moment inhabit. Ses derniers notes
l'avaient quite quelques jours auparavant pou engager leurs forets.
lE capitaine Louis de Milliers et le Canadien bErger, apres s'et separes du
chef indien, su la lisiere de la foret dont los dernier arbres s'levaient
environ deux portes de canon du fort, se pressentent vers midi  une
poterie qui leur fut immediatement ouverte.
Apes avoi traverse sas s'arreler plusieus passages aboutissant a des
cours dans lesquelles en ce moment les soldats de la garnison etaient occupes
,.

r.

1
.1
------
5rEprIse------.
r'?:

7
11
11
 
t
t
1

11
i 
111
:

I1
:
iI
1.
1
I1
1
1
1
1
I
.
1



1
1 N
1.
11
I 3
11
I H

88
LA BELLE R1YIEIE
 Faire l'exercice, ils s'arreterent devant une large porte sur le seuil de.
laquelle retenait en faction un grenadier du regiment de Guyenne..
Ce grenadier petit connu du capitaine.
A sa vue, il porta vivement l'arme avec une precision indiquant un vieux
soldat et s'efface, afin de laisser le passage libre aux arrivants.
Mais avant de rentrer dans l'interieur du btiment, le capitaine, apres
le salut rendu, s'avance devant le soldat et lui demande:
- Risquetout, depuis quand ta compagnie est-elle arrivera fot7
- Depuis hier soir, mon capitaine, rebondit le grenadier flatt6 d'etre
interpelle et reconnu par le comte de Villiers.
- Quand avez-vous pris la garde?
- Ce matin, moi et quinze camarades.
- Bien. Dis-moi, la compagnie est arivee  Quebec avec son cadre
d'officiers7
- Oui, mon capitaine.
- Au complet7
- Au complet...
- Ainsi M. de Grigny est ici7
- Oui, mon capitaine; i preuve que des notre arrive, il m'a envoy
l'annoncer chez vous.
- Ahl
- Mais vous n'etiez pas dans le fort, et ce matin quand je suis retourn
prendre de vos nouvelles, Rameau-d'O m'a annonce d'un air assez inquiet
que vous n'tiez pas encore rentre.
- Ce cher baron je serai heureux de embrasser, fit M. de Villiers.
l'entre chez le commandant. Fais par un de ses camarades revenir M. de
Gigny que je suis de retour.
- Ce sera fait, mon capitaine, mais...
-- Mais quoi
- Ce sera bien inutile, allez
- Explique-toi.
- M. le baron s'est installe chez vous.
- Chez moi?
- Dans votre appartement meme, en disant : Il faudra bien que de Il-
iers... pardon, mon capitaine, c'est monsieur le baron qui parle; il faudra
bien que de Villiers rentre un jour ou l'autre. Je ne sortira d'ici qu'apes
l1'avoir embrasse.
- Je le reconnais bien la, dit l'officier en souriant malgre lui. Qu'il m'at-
tende. Je ne tardera pas  le rejoindre.
Et, aprs un geste amical au grenadier, il franchit le seuil de la porte,
suivi pas a pas par le chasseur canadien.
Un planton l'annonce au commandant, qui donna l'ordre de l'introduire
immediatement.
M. de Contrecoeur, commandant en chef le fot Duquesne, etait a cette
poque un homme de quarante-cinq ans environ, aux traits severes, durs
meme, mais empreints d'une rare distinction.
.-.,
1
1
1

LA BELLE VIE
Il etait colonel du regiment de Guyenne.
89
Depuis quinze mois, il habitait la colonie ou il etait arrive capitaine.
Esprit d'un grand sens, brave a toute epreuve, resolu, belgique, il cachait
une exquise sensibilit de leur sous des apparences austeres, sous une feinte
duret.
Le marquis Duquesne de Senneville, plusieurs fois mis a meme d'appr-
cier ses brillantes qualites, faisait de lui le plus grand cas.
Il l'avait choisi pour remplacer le capitaine Marin, qui ne manquait pas de
le consulter dans les circonstances les plus graves et, souvent il agissait
d'apres ses conseils et ses inspirations.
A l'arivee du Royal-Marine, il se tenait assis autres d'une table secou
verte d'un tapis vert et soutenant une foule de plans et de cartes deployees.
La lecture d'un volumineux manuscrit ouvert devant lui absorbait toute
son attention.
En entendant le nom du comte de Villiers, annonce par le planton, il
eleva la tete et tendant la main jeune homme:
- Et1 crivez donc, deserteu, lui dit-il du ton le plus amical; je com-
encaiss  desserte de vous... sur mon honneur, j'tis inquiet et j'allais
envoyer  votre recherche, si vous aviez tarde quelques heures de plus.
- Me voici a vos ordres, commandant.
- Asseyez-vous pres de moi; la, tres bien. Nous avons a causer series-
sement ensemble; et jetant un egard interrogateur sur le Canadien modes-
tement demeure debout et appuye su son fusil pres de la porte : Quel garde
de corps amenez-vous i votre suite' ajouta-t-il. N'est-ce pas un chasseur
Bois-Bre7
- Oui, commandant.
- Et vous prendrez de lui7
- Comme de moi-meme.
- La caution est bonne et de l'accepte. Vous pensez qu'il nous sera
utile 7
- De l'espere. M. Berger etait devoue a mon pauvre frere qu'il a vu mourir.
-- Quoi vous savez? epit le colonel dont le visage se rembrunit subi-
tement.
- Oui, monsieur, grce  ce brave homme, rebondit tristement le jeune
homme, j'ai vu la place on mon pauvre frere a et si chement assassine et
j'ai pu pleurer sur sa tombe. Voila la cause de la longue absence.
M. de Contrecoeur lui tendit la main de nouveau.
- Nous le vengerons, mon ami, dit-il avec motion.
-- Merci, monsieur, repliqua le capitaine, et faisant un effet sur lui-meme
pour maitriser sa douleur ravive pa ces paroles, il reprit d'une voix ferme:
Mon frere est mort a son poste, en soldat; je prie Dieu qu'il nous reserve a
tous une fin aussi belle. Revenons, je vous pie, a ce brave chasseur; il m'est
devoue comme il l'etat a mon pauvre frere ; je lui ai dit que j'avais besoin de
li. Vous voyez, commandant, de cela etait suffisant, puisque le voila.
- C'est juste, mais ne l'avez-vous pas nomme Berge?
- En effet, monsieur, je l'ai nomme ainsi.



1
..
.
1


1
1

1
1


1
ss-r-----ai'.7
:[,,..7
-::---5--------


1

:

1


1


i


e
2

1

3:

.
3ii:.----
90

------------------------------.-----
LA BELLE RIYIERE
----------------
- Est-ce donc le fameux chasseur si redoute des Anglais et des Indiens
de leur' parti, auquel les Peaux-Rouges ont donne le nom de...
- Sans-Piste, interrompit le Canadien en souriant., oui, non colonel, c'est
moi.
.M. de Contrecoeur l'examina un instant avec un melange d'interet et de
curiosit.
- Soyez le bienvenu., mon brave, lui dit-il, depuis longtemps je disais
vouS Contre, car j'ai bien souvent entendu parler de vos exploits; je
remercie M. de Villiers de vous avoir amen. C'est une bonne fortune pour
moi en ce moment surtout si j'ai grandement besoin de vous.
- Eh bien me voila, mon colonel, rebondit-il galet, pret i vous obe
en tout ce qu'il vous plaira de m'ordonner.
-- Merci, mon ami, je ne tardera pas  mettre votre bonne volonte a
1epreuve.
- Faites, colonel; maintenant, comme vous avez sans doute a vous
entretenu avec M. de Villiers de choses qui vous regardent seuls, je vous
demanderai la permission de me retirer.
- Non pas, s'il vous plait, diable Je ne vous lche pas ainsi; demeurez
au contraire; je n'ai rien a dire a M. de Villiers que vous ne puissiez enten-
de : j'ai a vous demander d'ailleurs certains renseignements.
. Le Canadien salua respectueusement, s'assit sur un tabouret, placa son
Fusil entre ses jambes et se tint pret  pondre aux questions quilui seraient
adresse.
- Mon che de Villiers, continua M. de Contrecou en se tournant vers le
capitaine, j'ai a vous annoncer une bonne nouvelle: le baron Amand de
Grigny, ou lequel vous professe une si chaude anti6, estici.
-- Je l'ai appris i l'instant, moscou, par le actionnaire place  votre
ole.
- Ce dible de Risque-tOut estbavard comme une pio ; il lui est impossible
de retenir sa langue. Vous n'avez pas vu votre ami, alors?
-- Pas encore, mieux. Je sais seulement qu'il  m'attend dans mon
appartement. Vous avez donc demande des renforts h M. de Senneville7
- Ma foi, non. La compagnie de rigny m'eel arrive sans que je l'alten-
disse; je n'ai pas besoin de vous dire qu'elle n'en est pas moins la bienvenue,
surtout en ce moment. Le baron etait porteur de dep9ches du gouverneur.
- Ahl et ces depeche sont importantes7
- Jusqu'a un certain point. Elles m'annoncent que nos voisins les Anglais
se remuent beaucoup, qu'ils font de grands- preparatifs, en un mot qu'ils se
mettent en mesure de nous tailler de la besogne.
- ant mieux, monsieur. CEs nouvelles me semblent bonnes a moi; cal
Ou aVIS e de valeur  pende.
-- Et nous la prendrons, soyez tranquille; malheureusement nos projets
se trouvent ajournes.
- Jonesle s'fertile jeune homme avec depit.
-- Ohl rassurez-vous. Pour quelques jours seulement.
- Dieu soit lou6 l Vous m'aviez effraye, colonel.

--a
-::. E..n


1
)

L..
-.rn tFi3L
LA BELLE RIVIRE
t..
- Il ne s'agit que d'un retard de quinze jours, un mois au plus.
e r:F.,-e,.,
- C'est bien long, monsieur. Et pendant ce temps-l, les assassins de mon'
free echapperont sans doute.
- Ils n'auront garde. Au contraire, ils se propagent a nous assigner. Ils
comptent nous prendre sans vert.
-- Une telle audace me confond.
-- La jeunesse est presomptueuse, rebondit en riant le colonel, mais nous
ne laisserons pas le temps a ce bouillant major de mettre ses beaux projets a
execution.
- Dieu le veuille, monsieur.
- Vous avez la parole, mon cher de Villiers.
- Je n'insiste pas, monsieur. D'ailleurs, je sais 1'amiti qui vous liait a
mon brave et regrette Joinville. Maintenant, de quoi s'agit-il7
- Tout simplement de leur rendre ce qu'ils veulent nous faire, pas autre
chose. Voici, en deux mots, ce que le gouverneur attend de nous : Nous savez
que les Anglais, qui tentent de nous supplanter partout, profond6, en1668, il y a
environ quatre-vingts ans, sur la baie d'Hudson, decouverte par eux, le fort
Rupert?
- Oui, monsieur, je sais cela.
-Eh bien, vous savez sans doute aussi,qu'unanapres,une compagnie fut
forme pour l'exploitation exclusive des contres avoisinant la baie d'Hudson,
e'est--dire pour faire en gand le commerce des pelleteries. Or, soit incurie,
soit par un vice internet t l'organisation de cette societe, malgre le vif dsir
qu'elle en a, jamais elle n'a pu reussir  nous Faire une concurence serieuse.
Toujours nous avons eu une superiore incontestable et incontest sur nos
rivaux. A quoi cela tient-il 7 Je ne saurais le dire.
- Je vous le dirai, moi, monsieur, si vous le desprez, fit le Canadien en
s'inclinant.
- Certes, je ne demande pas mieux.
-- Cela tient simplement, colonel,  ce que nos agents sont plus alertes,
plus inlrepides quelesAnglais; qu'ils poussentsans hesiter leursaventureuses
excursions i des distances considerables dans le Nord, recouvrant sanseesse
de nouvelles regions d'animaux a fourrures; qu'ils se plient avec une faci-
lite extreme aux usages, au genre de vie et jusqu'au langage des Indiens avec
lesnels ils se mement; que par le gaiety, leur insouciant courage et le
loyaut, ils se font des cambistes auxiliaires les Peaux-rOuges, pousant des
femmes indiennes, se faisantadopterdansles tribus, oubliant pourainsidire
la civilisation euopeenne au milieu des tes sauvages quileuouvrent leurs
cabanes. Voil, mon colonel, les seules causes de cette superiore.
- En effet, cela pourrait bien etre. Vos observations me paraissent d'une
guide justesse.
- S'agirait-il de surprendre le fot Rupert7 demanda le capitaine.
1.
- Non, pas tout a fait, rebondit M. de Contrecoeur. Le gouvernement a
appris que la compagnie de la baie hUdson vient d'expedia, il y a environ
un mois, un convoi considerables a destination d'un des ports de la Virginie;
lequel voil jusqu'a prsent ce qu'il a ete6 impossible de dcouvrir. Mais ce
I1
1
I
I
1
1

t

1
1
----a--Al,
1




1
1
1.

92
LA BELLE VIE
detail est, quant  present, de peu d'importance. Le gouverneur m'a donn6
l'ordre d'enlever ce convoi. L'expedition est des plus difficiles, car elle
e, peut, etre confie qu' des hommes, non seulement d'un courage
prouve, mais connaissant a fond le pays. Il faut entrer sur le territoire
anglais, s'y engager peut-tre a une distance de soixante ou, quatre-vingts
lieues. Le gouverneur pense, et je partage son avis, que l'enclavement de
ce convoi sera d'autant plus sensible a nos implacables ennemis, qu'il les
blessera dans le amour-popre national. Malheureusement, je vous le
pete, l'expedition est des plus pelleteuses et n'a que tres peu de chances de
succes.
- C'est possible, monsieur, mais n'en aurait-elle qu'une seule, cela nous
suffirait, je crois, pour la tenter.
- Je le sais bien. Ce qui l'embarrasse, ce n'est pas d'expedia un tranche-
ment, mais de le faire assez secretement pour que nos ennemis n'en aient
pas connaissance. Nous sommes entoure d'espions.
- Pourquoi preparer l'expedition ici? Je n'en vois nullement la n6cessite.
Berger nous servira de guide, n'est-ce pas  Je dis nous, monsieur, parce
que je suppose que c'est moi que vous avez choisi pour commande le devance-
ment. S'il devait en tre autrement, vous ne m'aviez pas entretenu de cette
affaire.
- J'ai pense vous ete agreable en vous confiant cette cover rilleuse.
-- Je vous remercie inversement, monsieur. Puisqu'il en est ainsi, faites-
moi la grice, je vous pie, de me laisser regler tout cela avec bErger. Je vous
en donne la parole de gentilhomme et d'officier francais, si fins que soient
les Anglais, nous les mettons un bandeau tellement pais sur les yeux,
qu'ils n'y verront goutte.
- Je vous donne carte blanche, mon che do Villes; agissez  votre
guise. Des ce moment l'organisation de l'expedition vous concerne seul.
--- Mille graces, mon colonel, je ne demande qu'un mois.
- Prenez tout le temps necessaire, mon ami.
- Dans un mois, j'aurai reussi ou je serai mort.
- Ou nous serons morts, ajouta Berge avec sa placidite ordinaire, mots
tous les deux.
-- Vive Dieu l voila qui est parler, s'cria M. de Contrecoeur.
Il allait continue, mais une voix reprit a leur grande surprise:
- Morts tous les trois, s'il vous plait.
M. de Contenu, le comte de Villiers et le Canadien se retourneront
vivement.
Un officier du regiment de Guyenne se tenait devant ou derriere eux,
comme il vous plaira.
Cet officier n'tait autre que le baron de Grigny, l'ami de M. de Villiers,
l'enfant et6 du colonel commandant le fort Duquesne.
rI
t
1

1E.
1It.



II.
EI
..
L
I
KI

.
I
I

III

:::II
III


EEE


I

IEEE
IEEE


m

I
 P
LI
'
9

ET
E
I
Il
 s
E


3
I


I

L

.
la
E
=
T
1
LE
E
-D-G
HILl
'
leE
2ES
iSi
E-
N
L
93
ALL
Ti
L
 Y





A
C
I
.....---
5
2
II-
,.
I
 ]
'-
 ,
hat 
II

LA
1
L
ME-
--
xiii

Et
LE
L

H
II

I

L
LL 1

III
I

e,
R.
I


II

III
I
E
h

UI
2


'
LN BELLE RIVIERE
I-
-:g-`
 in
n I
]
II




IL
a
D



LE
S
La lecture d'un volumineux manuscrit ouvert devant lui nabsorbait toute son attention.
PLAN DE CAMPAGNE
Tout d'abord le colonel avait fait un geste de menace et.france le sourcil
avec colere, se promettant de lancer d'importance, de punir eme versement
l'indiscret qui se permettait de peintre ainsi dans la salle du conseil.
LIN. 13, - II, GER0OY, editeur. - Reproduction interdit.
13

1
-----a--a[l
G'
e.:
Il
I

I
I
1
1
31
1
t:
1


L
Ik

I



I(. .L-L,  5CH-r:, a::x:-:
.,-
-. . 
96
LA BELLE RIVIERE
E
Mais en voyant les deux jeunes gens se precipiter dans les bras l'un de
l'autre, l'expression de severite qui envahissait son visage disparut et ce fut
le sourire aux livres qu'il regarda l'encercle gentilhomme.
Pendant que les deux amis s'embrassaient, M, de Contrecoeur ne put
s'empoche de dire galement au chasseur canadien immobile et impassible sur
son tabouret:
- Ne croyez pas au moins, mon brave, qu'on manque toujours de la
sorte a toutes les convenances, au fort Duquesne.
- La jeunesse est la jeunessel rommel le chasseur. Laissez-les faire;
c'est une folie qui se corrige tous les jours.
- Passe pour cette fois L'alourdir ajouta le commandant en signant le
baron de Grigny. Voyez seulement s'il se doute qu'il est devant son chef
- Attendez, monsieur, votre tour viendra, repartit Berger, en riant dou-
cement.
- J'y compte, fit le colonel sur le meme ton.
Cependant l'officier de Guyenne disait au capitaine de Royal-Marine:
- Pour tous les saints, je te tiens donc Te voila, c'est bien toi1 Il faut que
je vienne te relancer jusqu'ici pour mettre la main sur toi.
- Pardonne-moi, mon cher Armand. La faute n'est point a moi. Un
malheur si grand m'a frappe 1
- Un malheur? demanda le baron qui ne connaissait pas la nouvelle de
la mort de M. de Joinville.
-- Plus tard tu sauras tout. Averti depuis quelques minutes a peine de
ton arrive au fort Duquesne, j'allais en quittant M. de Contrecoeur m'me-
presser de me rendre aupres de toi.
Le baron de Grigny, se tournant alors vers le colonel, auquel il daigna faire
attention, le salua respectueusement.
-- Veuillez, je vous prie, monsieur le comte, dit-il, agreer toutes mes
excuses pour la Wagon brusque et... et deplacee avec laquelle je me suis permis
de rentrer cens.
- Vous avez eu deux torts, repartit M. de Contrecoeur, voulant essayer
de garder son serieux; deux torts graves, capitaine.
=- Lesquels, mon commandant
- Le premier de ne pas venir au commencement de notre entretien,
continua-t-il gracieusement, et en changeant de ton. Le second, de m'adresser
des excuses. J'allais vous prier de passe au gouvernement.
- Evidemment, vous tes un brave homme, fit Berger, ne existant pas
au desir qu'il ressentait de temoigner toute sa sympathie  ce chef si intelli-
gent et si affable.
- Merci, Berger; mon cher de Villiers, vous serez assez aimable, n'est-ce
paS, pour mettre votre ami au courant de notre conversation.
- Oui, mon colonel.
- Ses conseils ne peuvent que nous etre utiles.
- Les conseillers ne sont pas les payeurs, fit sentencieusement le chas-
sur, qui peu  peu devenait aussi familier avec M. de Contrecoeur qu'il l'etait
ave le frere de feu M. de Joinville.
1

 -At-LA ELLE RIYIEnRE
- Que voulez-vous dire, mon garconft
93
- Je veux dire que M. le baron de Grigny est trop nerveux pour se
contenter de nous donne des conseils.
Cependant, pou obeir aux ordres qui venaient de lui etre donnes, MI. de
Villiers s'inclina devant le colonel, indiqua un siege a son ami et lui apprit
en deux mots ce qui avait ete convenu entre lui et M. de Contrecoeur. Le
gentilhomme peta la plus serieuse attention  ce cit suecinct.
- Vous comprenez, baron, ajouta le colonel, que pendant labsence de
votre ami c'est vous qui le remplacer ici.
M. de Grigny ocha la tete  plusieurs reprises.
- Pardon, monsieur, fit-il, ne dites-vous pas que je remplacera M. de
Milliers ici pendant son expedition?
- Certes, je le dis, rebondit le colonel. n quoi cela vous tonne-t-il, s'il
 vous platt, monsieur le baron? N'tes-vous pas, apres M. de Villiers, l'officier
le plus ancien de grade
- En effet, monsieur; aussi ce que vous me faites l'honneur de me dire
ne m'tonne pas.
- Eh bien, monsieur
- Cela m'afflige, monsieur. Je vous avoue en toute humilit que je n'ai
demande h tenir garnison au fort Duquesne que dans le but d'etre aupres de
mon ami, dont j'ai trop longtemps ete sempare, de partager ses perils, de vive
enfin de sa vie... Me permettrez-vous d'implorer de votre bienveillance... 7
-- Diable l interrompt en souriant le colonel, pendant que les jeunes gens
changeaient un serrement de mains, c'est de la plus pure mythologie cela,
mon cher baron : vous renouvelez tout simplement Nasus et lEuryale, Oreste
et Pylade et tous les amis celebres des temps thermique.
- C'est ainsi, monsieur, rebondit le baron en saluant, vous m'affligeriez
tellement en nous condamnant h une nouvelle separation.
Le colonel se pencha vers M. de Villiers.
- Que pensez-vous de cela? lui dit-il. C'est vous que cette affaire regarde,
puisque vous tes le chef de l'expedition.
- Ohl merci, monsieur, s'permirent ensemble les deux jeunes gens. Ainsi
vous consciente
- Pardieu, mais  une condition.
- Laquelle  demanda le baron.
- C'est que vous ne vous ferez tuer ni l'un ni l'autre. Les officiers comme
vous sont rares et j'y tiens.
- Nous tacherons, monsieur, pondit en riant le baron. Seulement nous
ne pouvons vous l'assurer, malgre notre desir de vous satisfaire.
- Maintenant je vous rends votre libete, reprit le colonel. Vous devez
. avoir mille choses a vous dire. Vous ne quitterez point le fort sans me pr-
venir, n'est-ce pas
-- Nous aurons l'honneur de prendre vos ordres et de vous faire nos
adieux, colonel.
- Allez donc, messieurs, et a bientot.
es jeunesses se retireront, accompagne de Berger, auquel M. de Villiers
1
I

y
L . : . -ry, ....
..
.
11AI.
1:.
.
. .
1:
II
II
I
1
II
1
I
31
L
1
I
1
I.
11
I.
HI
II
:t:
t

1.
1
I

:
t
t
t

I
I
I

I1
1
1:
I
II
H.
:: :: :. :c::::c:r:s :
96
LA BELLE RIVIRE
avait fait signe de les suivre et que M. de Contrecoeur avaitcongedie d'un
signe amiral.
Au lieu de rentrer dans ses appartements, le comte passa son bras sous
celui de son ami et, toujours accompagne du Canadien, il se dirigea vers une
des poternes du fort.
- Les murs ont des oreilles, dit-il en souriant; la place est bourrer
d'espions anglais, et, pour ce que nous avons  nous dire, mieux vaut le
grand air et l'espace sous l'il de Dieu.
- Bien, murmure Berger avec satisfaction, voila. de la veritable prudence.
Et il prit les devants pour leur servi de guide.
Au bout d'une vingtaine de minutes, les trois hommes se trouveront en
rase campagne, au sommet d'un leger monticule entierement pouille
'arbres et que dominait le cours de la riviere.
- Maintenant, dit M. de Villiers, apres avoir jet un regard satisfait
autour de lui, nous ne risquons plus d'tre entendus ; asseyons-nous su
1hebe et causons.
Avant de continuer notre recit, nous respecterons plus intimement au
lecteur le baron Armand de Grigny destine  jouer un role important dans la
suite de cette histoire.
Au physique, le baron Armand de Grigny etait un grand et beau jeune
homme de vingt-cinq ans au plus, au font vaste, i l'eil perdant, aux traits
reguliers, a la physionomie loyale, a la poitrine large, i la taille hardiment
cambee, aux manieres elegantes et dont toute la personne espirait un
indicible parfum de noblesse et de distinction.
Le baron, issu d'une de ces vieilles races normandes dont la genealogie
remontait i Rollon, possedait une fortune considerable, jouissait d'un cr6dit
solide  la cour et se trouvait en passe de parvenir aux plus hautes dignites
du royaume. lout a coup, sans que rien motiv une semblable determination
de la part d'un homme si heureux en apparence, M. de Grigny acheta une
ceoimnpagnie au regiment de Guyenne; il donna sa demission de toutes ses
changes, puis, apres avoir brusquement pris cong de ses amis, il quitta Paris
et il alla s'embarquer  Dieppe pour la Nouvelle-France. Il donnait pour
pretexte  cette etrange resolution l'amiti fraternelle qui le liait. h M. de
illiers, avec lequel il avait ete eleven, et un des irresistible de voir ces
mysterieuses contres d'outre-mer sur lesquelles on faisait en Europe de si
mouvants recits.
Ses amis n'avaient accepte qu'avec des sourires d'incredulite les raisons
plus ou moins plausibles mises en avant par le jeune homme afin de justifier
son depart  les yeux, mais ce fut vainement qu'ils essayeront de recouvrir
les motifs riels de l'espace d'exil volontaire que s'imposait le baron; si ces
motifs existaient veritablement, le secret en tait si bien garde que rien n'en
avait transpire au dehors et malgr les plus minutieuses recherches la
curiosit generale demeura inassouvie.

r:rF-----reL.
La premiere personne rencontre par lui en remarquant etait recensement
cet ami qu'il venait chercher si loin.
A son arrive dans la colonie, le jeune gentilhomme avait ete ecu ainsi
s-
1
1


LA BELLE RIVIERE
 PL..,...----
97
que devait l'tre un personnage de son nom et de son rang, c'est-a-dire avec
la plus vive sympathie; et, s'il l'avait voulu, rien ne lui aurait 6t plus facile
que de passer, soit  Quebec, soit  Montreal une existence toute de fetes et
de plaisirs.
Mais elle n'tait pas lintention du jeune homme. A peine arrive, il prit le
commandement de la compagnie, s'occupa serieusement de ses devoirs mili-
tails, qu'il semblait prendre  leur de remplir avec la plus scrupuleuse
exactitude.
Il ne profita de l'influence que lui donnait son nom que pour clamer 
chaque occasion les postes les plus dangereux et les missions les plus perl-
leuses.
Une conduite aussi extraordinaire de la part d'un homme que nul motif
d'ambition ou de fortune ne pouvait diriger, en appelant l'attention sur lui,
lui attir la bienveillance et l'estime generales. Tout en le faisant passer aux
yeux de ses camarades pour un homme d'un caractere singulier et incompr-
hensible, elle le posait sur un piedestal glorieux.
Seul, M. de Villes, son ami, s'tonnait, sans cependant lui en faire l'observ-
vation, de sa conduite bizarre. Il s'affligeait de le voir jouer chaque jour avec
une insouciance rilleuse sa vie dans des rencontres obscures et sans gloire,
soupconnant peut-tre avec raison que l'humeur belliqueuse du baron et la
gaiet souvent focee qu'il affectait en public cachaient une blessure secrete
et toujours saignante. Il aimait trop reellement le fer jeune homme pour
essayer mal a propos de provoquer sa confiance et de rentrer malgre lui
dans le secret de ses douleurs. lEcartant au contraire avec soin tout pretexte
d'explication entre le baron et lui, le comte peignait de ne pas remarquer le
changement qui s'etait opere dans le caractre autrefois si calme et si reserv6
de son ami et d'accepter comme vraie son insouciance et sa gaiet6 dont les
clats degeneraient si souvent en sanglots trangl6s. Il attendait patiemment
de l'occasion s'offrit de chiffrer le voile que celui-ci avait vainement essaye
d'epaissir autour de sa personne.
Nous ne nous appesantirons pas davantage sur le baron de Grigny dont
le caractre se developper aux yeux du lecteur au fur et a mesure que nous
avaneerons dans cette histoire, et nous reprendrons notre recit trop longtemps
interrompu.
Ce fut M. de Villiers qui au bout d'un instant entama l'entretien.
- Ainsi, mon cher Armand, dit-il d'une voix affectueuse au baron, ce
n'est pas une plaisanterie, vous etes bien reellement dans l'intention de
nous accompagne t
- Pardieu, mon cher Louis, rebondit en riant le jeune homme, je trouve
votre question precious. Ne me suis-je pas offert de mon plein gre? suis-je
de Bordeaux ou de Versailles?
- Vous vous etes offert en effet, mon ami, cependant, pardonnez-moi si
j'insiste, je n'ai pas pas cette offre au s6rieux.
-- Et vous avez eu tort, mon cher Louis, rien n'est plus serieux.
- R6flechissez, je vous prie, que cette expedition sort eompletement des
regles ordinaires.
L
sE.
7iEi-CC.CE
:Lseisiwii:
:..r--teste
.LecL.L
:-
:
1
IL
A
1

1

1
..see,.,...

1
I

1
1.



Ii

L

;,E:,::, r,-:.:
98
LA BELLE RIENcE
r :::;-e :v.:,.
- C'est justement ce qui m'enchante. Nouveau venu en ce pays dont je
connais a peine le littoral, je serais charme de faire en votre compagnie
surtout une tourne d'exploration dans l'int6rieur. Ainsi, prisons la, si vous
tenez a m'etre agreables; ma extermination est prise irrevocablement, et a
moins d'un refus categorique de votre part...
- Refus que vous n'avez pas a redouter, mon ami, interrompit vivement
le capitaine; votre presence m'est trop precious, vous le savez, pour que
j'essaie de m'en priver. J'ai cherch6 A vous faire comprendre que l'expedition
que nous entreprenons, fort rilleuse en elle-meme, n'offre aucune commen-
sation de gloire ou de profit; vous insiste, c'est bien, n'en parlons plus, vous
serez des notres.
- Merci, Louis, merci du fond du coeur. Vous n'imaginez pas le plaisir
que vous me faites en me parlant ainsi. Donc, voila qui est convenu.
- Oui, fit M. de Villiers avec un soupir touffe. Vous avez la parole,
maintenant occupons-nous de notre affaire, bretons notre plan de campagne.
- Quant a cela, cher ami, je decline toute responsabilit, moi, je suis trop
neuf dans cette guerre pour mettre un avis quel qu'il soit.
- Voyons, Berger, puisqu'il en est ainsi, c'est a toi de parler, mon cama-
rade, reprit-il en s'adressant au Canadien qui, assis a quelques pas, avait
semble n'attacher qu'un mediocre interet a la conversation des deux jeunes
gens.
En s'entendant interpeller ainsi, le chasseur releva la tete comme un
cheval de guerre aux premiers sons de la trompette sonnant la charge, et se
tournant vers le capitaine:
- Je suis a vos ordres, monsieur Louis, dit-il, que desprez-vous savoir 7
-- Mon ami, tu es un vieux coureur des bois. M. de Grigny et moi nous
sommes au contraire des Francais ignorants. Instruit-nous donc de quelle
maniere il nous faut polders, afin de mener a bien l'expedition dont nous
sommes charges.
- Html dit-si, ce n'est pas facile, a vous parler franchement, monsieur
Louis; nous ne sommes point en France o les routes sont toutes traces et
ou pa consequent on n'a qu'il les suivre, sans compter que nous devons nous
attendre i trouver sur notre p passage des ennemis de toutes couleurs, blancs
ou ouges, hommes process et betes fauves.
- Tres bien. Maintenant supposons qu'au lieu de me donner la direction
de cette expedition, M. de Contrecoeur te l'et donner a toi, comment aurais-
tu manaeuvr6 pour reussir? En un mot, quelles eussent ete tes dispositions?
- Ehl ehl fit-il entre ses dents, on ne sait pas trop.
--- Parle hardiment, mon ami, tu es homme de bon conseil, nous faisons
le plus grand cas de ton experience.
- Ma foi, monsieur Louis, pondit avec une bonhomie renouer le Cana-
dien, puisqu'il en est ainsi, je serai franc avec vous et je vous dirai ma facon
de penser sans tergiverser. Vous en ferez ce que vous voudrez, apes tout.
- C'est ce que je desire, mon ami... Parle.
- Pour lors, voici ce queue ferais, moi; les contres que nous avons
traverser sont pour la plupart des deserts parcourus seulement par des
L-----1
1
1
=----.---;---=-.-------------------s----=--:-:-::. .-a:-x. Aa-AP4:.,
LA BELLE RIVIERE
90
Indiens nomades; nous ne devons esperer de rencontre ni routes, ni villages.
Plus nous vaincrons vers le nord, plus il nous faut attendre a trouver
d'obstacles, de difficultes et d'ennemis  combattre. Me comprenez-vous bien,
monsieur Louis7
- Parfaitement, mon ami, continue.
- Ce n'est donc pas une expedition militaire que nous faisons, nous ne
sommes plus des soldats, mais des chasseurs.
- Fot bien. Apres 7
- Donc si nous prenons avec nous des soldats de Guyenne ou de Royal-
Marine, marchant au pas avec leurs fifres et leurs tambours,. nous devons
nous attendre, malgr leur courage et leur discipline, a ne pas cheminer un
jou entre sans donner dans une embuscade o nous laisserons nos chevet-
lures. Les Indiens, avertis de notre arriver, nous guetteront et nous massacre-
ont sans que nous ayons seulement le temps de songe  nous defendre.
- Ce raisonnement est fort judicieux. Alors, a ton avis7
- A mon avis, monsieur Louis, il vaut mieux laisser les soldats au for t
Duquesne o ils sont tres utiles, et prendre avec nous des chasseurs du pays,
habitues a suivre les sentes des forets, connaissant a fond les ruses indiennes
et, par consquent, seuls capables de nous conduire ou nous voulons aller.
- Bien. Rien n'est plus facile; justement, il y a en ce moment au fort des
Canadiens qui, j'en suis convaincu, ne demanderont pas mieux que de nous
accompagner, enlev donnant une bonne solde, bien entendu.
- Ce n'est pascal, sauf vote respect, Monsieur Louis, dit le chasseur. Les
canadiens qui sont dans le fort ne peuvent y convenir, voici pourquoi. Nous
sommes toutes d'espions, ici, vous le savez; aussi vous n'aurez pas plutot
essaye denr0ler des hommes que deja ils auront devine ans quel but vous le
faites. Les Anglais seront revenus, ils se tiendront sur leurs gardes et tout
Sera Inanque.
- C'est vrai, mais que faire alors3 le cas est difficile, tu en conviendra.
-- Nullement, monsieur Louis, rien n'est plus simple au contraire.
- Ahl par exemple, si tu peux me prouver cela
- Vous allez voi. Je vous quitte, vous et vote ami. Vous entrez dans
le fort. En vous promenant, vous avez soin de dire assez haut pour qu'on vous
entende que les frontieres etant tranquilles, M. de Contrecoeur vous a permis
de vous absenter pour aller pendant quelques jours  la chasse. Vous quittez
ce soir vos uniformes pou pende le costume du pays. Vous vous faites
suivre chacun par un homme resolu dans lequel vous aurez toute confiance;
et apres avoir salue le commandant vous partez du fort.
- Tres bien, mais apres ?
- Apes, je vous attends dans ma pilogue a la baie des Marmousets; vous
vous moquez et je vous conduis n'importe o, a ma plantation par exemple.
Une fois la, vous chassez sans vous occuper d'autre chose. Pendant ce temps-
la, moi a qui naturellement on ne fait pas attention, et qui par consquent
suis libre de mes mouvements, je unis une troupe de chasseurs, tous
hommes d'elite, connus pa moi, des bois-bles, pour lesquels le desert n'a
conserve aucun secret.
---
c;eee-i--et=e
-pepe
:ieeE:.
I
(I
1
1

1


1


,::.
&j--e---------e-- -.-- --eeees----.--
.:.

I

1
n
1
1
(

...------.-...
100
-
LA BELLE RIVIRE
a C'est l'affaire de deux ou trois jou au plus. Je m'adjoint quelques
6claireurs indiens avons ou Algonquins fideles pour battre l'estrade, puis,
lorsque tout est pret, je vous encontre pa hasard pendant une de vos par-
ties de chasse, vous prenez le commandement du detachement; nous partons
et a la grace de Dieul
 Voili mon plan, monsieur Louis, il est simple, comme vous voyez, mais
je le crois bon. Si vous en avez un meilleur  me propose, je ne demande
pas mieux que de l'accepter.
- C'est inutile, mon ami; son plan est excellent. Je le suirai de grand
coeur. Il offre,  mon avis, toutes les conditions de succes sirables. (Qu'en
pensez-vous, Armand 2
- MOi, pondit le jeune homme, tressuaillant comme s'il se ft veille en
s usant, je pese, mon che Louis, qu'il nous serait impossible de trouve
Nieux et que la consequent nous ferons bien de nous en tenir la, sans nous
ombre la tete  chercher davantage.
- Bien dit, sur mon amel Ainsi, voila qui est convenu, mon vieux Berger,
sauf une legere mobilisation, toutefois.
- Laquelle, monsieur Louis3
- C'est que pour certaines raisons  moi connues, le depart ne peut avoir
lieu aujourd'hui.
- IBon et quel jour voulez-vous parti alors?
- Demain, si cela n'est gal.
- A moi, parfaitement, monsieur Louis.
- C'est entendu, mais a quelle heure alors?.
- Au coucher du soleil, s'il vous plait; c'est l'heure ou d'ordinaire les
chasseurs vont se mettre l l'aff. Vote sortie du fort n'tonnera personne.
- C'est vrai tu n'oublies rien. Ainsi a demain soi.
- A demain soi, rebondit-il en se levant.
-- Parfait l et toi, que vas-tu faire d'ici 1a7
-- out prepaer pour le voyage. Au voir, monsieur Louis et la com-
pagne.
- Au revoir, mon ami.
- Bonne chance, mon brave, dit le baron.
Le Canadienjelta son fusil sous son bras, descendante monticule et s'enfonce
dans les bois qui bordaient la riviere, de ce pas gymnastique et cadence
particulier ax Indiens et aux chasseurs.
- Je crois qu'il est temps de entrer, fit observer comte.
- Bahl pourquoi cela pondit son ami, nous avons le temps, d'ailleurs
nous sommes tres bien ici.
M. de Villiers garda fixement le jeune homme:
- Vous avez a me pale, Armand lui dit-il.
- En effet, rebondit celui-ci, mais je n'ai que deux mots  vous dire.
-Est-il donc necessaise que vous me les disiez ici?
- Je ne sais; pourtant je vous rappellerai vos paroles : les murs ont des
oreilles.
- C'est doncun secret.
i
1


: . .-E r :...:ec:  2P-LL,..,.:
LA BELLE RIVIERE
EEE
EE

E
EEE
g
N
E
1E
LEE
-l

EEs

HGI
EEE
R

M

EEG
tEE

Id
 

E
C
LH
t
D
s
 .
EE
IC
IC


gg
e
i
--E
DE
L
I

I
EEEEEEl
xI
E
===

DE
m
A' 
t

DE
H

IGE
SUI
II
I


E

DE
======l
A
RE
D

I
I

t
E

I
HN
=zI
EE
I
L
I
I

RI


I


I2I
M A
- L. E


E
E
U
III
I
z
2.

A
L
A
l

A
MI

IAl
IIII

=FI
II
:-
x
Et
E
I
I I
II

101
ET

r
=--
,,A/.
==
IM,1
H
.
EE
al

'

E
EN


--E
E
.:
LI

IL
:.,:iz
:vie-
2.

IE
::.::,r::7

II

II
t
ET
III
III

LIILLLLILLLLLLLI
Le Canadien jeta son fusil sous son bras, desccndil le monticule..
- Non, c'estun avertissement.
-- Heinz un avertissement. Vous savez que je ne vous comprends pas du
tout, mon ami.
- C'est probable, mais en deux mots vous serez au fait.
- Parlez alors, je vous ecoute.
- Mon cher Louis, vous avez de recevoir lunettes de moi, il y a quelques
jours.
LIV. , - II. GEOFFROY, edit. - Reproduction interdira
---=:-CL..
Ennui-a..
14
-
7-,-.
.sPg:

1



A
1
I
ciait

I

I
1
'

eee
6,
Il
I
II
I
kI


Il.
I

I

I
I

1

I
1I..
i
It.
1.
I.
L
I
.
prE
5-  s- o rs.a---.-
102
LA BELLE IVIERE
- Effectivement, j'en ai eu une.
- Bon Vous appelez-vous ce qu'elle contenait
- Je vous avoue que je n'en ai garde qu'un vague souvenir.
mr
- Je m'en doutais, Permettez-moi, puisqu'il en est ainsi, de vous appeler
que je vous parlais assez longuement d'une certaine dame connue etmeconnue
par vous, mon che Louis.
- La comtesse de Maleval?
-- C'est cela meme. Vous souvenez-vous de ce que je vous disais a son
sujet1
- A. peu pres, mais je vous avoue que cela ne m'a que tres mediocrement
interesse.
- C'est un malheur, car c'est tort interessant pour vous.
- (Que voulez-vous de, mon amiff
- Je veux dire que si la comtesse vous a voue une haine implacable, si
elle a jure de tiver de vous une vengeance terrible, entre un homme perdu et
vous la difference n'est pas grande.
Le comte haussa les epaules.
- Que m'importe dit-il avec demain, haine de femme est un feu de paille
qui s'teint aussi vite qu'il s'allume.
- Dieu vous garde, mon ami, rebondit le baron d'une voix alterne, d'tre
en butte a une de ces haines que vous aimeriez tant. Elles sont a craindre,
croyez-moi.
-- Mais ne le suis-je pas, d'apres votre dire, cher Armand reprit Louis
de Villiers avec insouciance.
- Il se peut que je me tombe; j'espere que cela est, je le desire sutout.
- Alors, a quoi bon nous inquieter7?
- Ecoutez, Armand, j'espere que je m'abuse et que les craintes sont
exagerees. Le Createur n'aura pas sans doute voulu mettre a la fois sur la
terre deux creatures aussi implacables.
- Hein l de qui parle-vous donc la, baron 7
- Rien, rien, mon ami, reprit vivement le jeune homme. Ne faites pas
attention  des paroles vides de sens et qui ne se apportent en aucune Wagon
au sujet que nous traitons.
- Soit, continuez, mon ami.
- Je vous disais donc qu'il est possible que je me trompe; pourtant j'ai
comme un pressentiment d'avoir devine le caractre de cette femme, ajouta-t-il
avec un soupir.
- Eh bien l pondit le comte avec tonnement, oi voulez-vous en veni
- A ceci : elle a disparu de Quebec sans que personne sache ce qu'elle est
devenue.
- lBahl peut-tre est-elle partie pour la France
- Non, repartit le jeune homme. Elle n'est point femme  quitter ainsi la
partie.
- Que soupconnez-vous 
- De la soupcon de s'etre enfonce dans l'interieur des terres.
.- De notre cote?1
1
C1.-
- Oui.
LA BELLE RIVIERE
103
- Ahl ahl fit le comte en souriant. Ce serait alors une idee fixe, une reso-
lution bien arretee chez elle de me faire disparaitre de la surface de ce
monde miserable.
- D'autant plus que la comtesse a entraine a la suite une douzaine de
bandits, des coupe-jarrets de la pire espece.
- Quel seraill
- Vous tiez, Louis, vous railles... Vous avez tort. Je vous jure que vous
jouez avec le feu.
- Etes-vous plus prudent que moi, Armand fit serieusement le comte de
Villiers en regardant ce dernier bien en face.
Le baron de Grigny retourna les yeux et, cherchant d faire bifurquer la
conversation, il reprit:
- La nouvelle du demande la comtesse de Maleval m'a effraye pour vous,
mon cher et seul ami. Je vous ai d6crit et j'ai suivi la lettre de les, comme
vous le voyez. A deux, nous conjurerons plus facilement ce danger peut-etre
imaginaire.
- Je vous remercie de votre venue, Amand, mais pourquoi prendre tant
de prestations pou chercher  me faire comprendre que la situation est
tendue et peut-etre perilleuset De deux choses l'une: ou, comme vous l'in-
sinuez en restant, le danger est imaginaire, et alors vous ne vous serez pas
mis en quatre pour venir me rejoindre...
- Mais, mon affection pour vous?
- Laissez-moi finir... Ou le danger existe et je suis, ou plut0t nous sommes
assez braves pour nous en soucie comte d'un nuage qui passe.
- D'accord. Cependant cette femme...
- Je la connais... un peu, mon ami, ajouta le comte de Villiers souriant.
Quoi qu'il en soit, elle me tuerait volontiers le lundi, quitte a me pleurer le
mardi.
- C'est cela.
- Mais a quoi bon nous preoccuper d'elle et de ses desire de vengeance
au moment o nous partons pour une expedition dont ni vous ni moi ne.
reviendrons peut-tre pas
- Vous avez raison. Quand partons-nous?
- Demain.
- J'eusse prefere partir ce soir.
- Enfants
- Louis l-Louis Notez ces paroles dans vote memoire.
- J'ecoute.
- La haine d'une femme est plus a craindre que celle de dix hommes.
- Castel
-- Ne vous recriez pas...,je suis une preuve vivante de..., Tinais ne in'inter-
roge pas... Vous me regardez avec suprise... Oui, Louis, oui..., moi aussi
j'ai passe par la; et quand ces souvenirs se rappellent, je me reprends i
trembler doublement pour vous et pour moi.
- Mon cher Armand, pourquoi ne m'avoir jamais conflit...7
----ee::

:--
..--.---
g
h
1
I

1


1

1
1
I
1
.:F'

r
S
I:
I1
11

1:
I
I
I

13
1:
11
l

I.
1
I.
1
1

1.I
I
13
5
(
I
I
II
 E
1 1
11I
1
.1
 .

I
11

i.
i
I:
:
A7:rIeLs.F-.--.
104
LA BELLE IIVIERE
-  :
- Un secret qui vous poserait autant qu' moi... non... l'heure n'est point
arivee de cette confidence.
Et le jeune homme, rendu sombre malgre tous ses efforts, ne chercha point
i lutte plus longtemps contre ses idees noires.
Il dit au cote de Villiers:
-- L'heure passe, entrons.
Et revenant sur ses pas, il reprit le chemin du fot Duquesne; le comte
suivit son ami, devenu persil par ces derniers paroles.
Ils rentreront au fot, sans avoir eehange un mot de plus.
XIII
UNE SIILOUEIE DE COUPE-JARRE1S
Il tait d peine sept heures du matin.
Apres avoir jet un manteau su son uniforme, le comte sortit avec
pecaution de son appartement.
Il craignait de troubler le sommeil profond de son ami.
Le baron de Grigny, brise par les fatigues de la longue route qu'il avait
faite, ne devait pas se veiller avant quelques heures.
Ce sommeil faisait parfaitement le compte de M. de Villiers.
Il appela Rameau-d'Or.
Celui-ci se trouvait de  son poste, dans l'antichambre. Il s'empressa
d'couvrir.
Son jeune chef lui enjoignit de dire au baron de Grigny qu'il allait inspecter
les glacis de la forteresse et qu'il ne garderait pas a rentrer.
Cela fit, il se dirigea vers une poterne que la sentinelle lui ouvrit et il se
trouva dans la campagne.
Le comte, en refusant de partir le soir rencement, et en remettant a vingt-
quatre heures le depart de l'expedition, n'avait pas voulu faire connaitre a
son ami le motif de ce retard. Ce motif tenait au secret le plus che de son
jeu, h son amou pou Angeles.
Si grande que fut l'amiti que le comte professait pour son ami, avec cette
pudeur des ames bien reprises, surtout des ames reprises pour la premiere
fois, il avait tenu a conserver pour lui seul le secret de son amour; il aurait
cru le profaner en le revenant a un tiers, bien que ce tiers et son meilleur
ami.
Le jeune homme ne s'tait pas cependant senti le courage de quitter celle
qu'il aimait pour entreprendre une expedition rilleuses dont peut-etre il ne
reviendrait pas, sans la revoir une fois encore, lui dire adieu et puiser dans
ses regards le courage necessaire a une si cruelle separation ; aussi, profitant
du sommeil de son ami, il tait sorti doucement, dans le but de se rendre par
le plus court chemin a la chalutier du proscrit.l.


LA BELLE RIMAIRE
Enveloppe jusqu'auixyeux dans son manteau, pour evitez d'tre reconnu,
le comte traversa d'un pas presse les les a pleine traces de l'espace de ville
que les colons et les aventuriers de toutes sortes levaient a labi du canon
du fort, attirer qu'ils taient, comme des oiseaux de proie, par l'esperance
d'un gain toujours facile dans les nouveaux etablissements.
Les portes commengaient a s'ouvri a peine. La population dormait
eC01e.
Le comte passa donc inaper, ou du moins il le crut ainsi; il s'enfonce
dans la foret, convaincu que nul n'avait remarque la direction prise par lui.
Depuis que le comte avait contracte la douce habitude de se rendre chaque
jour a la chalutier, il avait cherche A abroger le trajet afin de rester plus
longtemps aupres de celle qu'il aimait. Son premier soin avait et de renonce
 la pirogue et de chercher a se faire un chemin a travers la foret.
------
105
Cela ne lui avait pas et difficile, par la raison toute simple que ce chemin
existait reellement; la seconde fois qu'il se rendit a la demeure d'Angle, la
jeune fille le lui indiqua elle-meme.
Ce chemin etait une sente, peine tracee dans l'herbe, serpentant a travers
la foret. En moins de trois quarts d'heure, il mettait lejeune homme  l'entre
meme du clos dont la chalutier etait entoure.
Cette fois, lorsqu'il atteignit la cloture, le comte vit Angeles debout contre
la porte, ce qu'elle ne faisait jamais; elle guettait son arrive, pencher a la
teinture. Un vif incarnait color le visage de la jeune fille en l'apercevant.
- Je vous attendais, Louis, dit-elle en penchant vers lui son front, sur
lequel il posa respectueusement ses livres.
Baiser de fiance, ressemblant a un baise de frere.
- Vous m'attendiezl rebondit-il avec elonnement. A cette heure matinale
Comment donc avez-vous devine que je devais me rendre aupres de vous
- Je ne lai pas devine, fit-elle avec un charmant sourire, en rougissant
encore davantage; mon coeur m'avait avertie. Voil pourquoi vous m'avez
touvee l, bres de la porte; j'etais re de votre visite, etre voulais vous voi
plus vite.
- Ceci, ma bien-aimee, j'avais hte d'etre pres de vous.C'est seulement
lorsque je vous vois que je me sens vive et que je suis heureux.
- Venez, mon ami, vous avez besoin de vous poser, la sueur inonde
 votre front... Venez...
Ils se dirigeront ves la chalutier en se tenant la main. Pres de cette fille
tendre et pure, le comte n'avait pas vingt ans.
- Et votre perez demanda le jeune homme, je le verrai sans doute ce
matin3
-- Non, il est sorti au point du jour.
-- C'est facheux, j'aurais ete heureux de causer avec lui.
-- Nous allons dejeuner, voulez-vous? dit la jeune fille,.
- Je ne demande pas mieux; la marche m'a donne un appelait d'enfer,
d'ailleurs ce ne sera un pretexte pour rester plus longtemps aupres de vous.
- Avez-vous donc besoin de pretexte, Louis? Est-ce que c'est moi jamais
qui vous engage a vous retirer? dit-elle avec une gentille petite moue.
AU
EEEcccL----
x:---
'Z5GaEEC.L:-,--ees
LG
maL..
werearesm
Y.'
1
l
1l
I
1

i

1
1
1
1
L,,ir. Ases 
k.:

1
2

1
I
I
II
1
e.
II:
IT
I:
l.
I
I
1
1



I

II
II
I

II
I
1
t
II
Il
W
.
il
.
1
I
W.
3Gla--.
:,:-.--
9-a--t
L..5-
106
LA BELLE RIVIERE
3car-
- J'ai tout, je ne sais ce que je dis, repliqua-t-il en saisissant une de ses
mains au passage et la baisant avec passion. Mais, voyez-vous..., line faut pas
m'en vouloir... ce matin, je ne suis maitre ni de mes pensees ni de mes paroles.
Cependant la jeune fille avait place la table au milieu de la chambre; en
quelques minutes, un djeuner compose de fruits et de laitage etait sovi.
Malgre l'appetit dont le comte avait fait parade, il ne mangeait que difficile-
lement, son assiette demeurait pleine. Angeles en fit la remarque, elle le rilla
doucement.
- Je suis triste, rebondit-il.
Elle fixa sur lui ses grands yeux bleus d'un air interrogateur.
- Oui, reprit-il en la regardant avec amour, j'esperais que votre vue me
rendrait le courage... il n'en est rien... depuis mon arrive, je sens mon ce
qui se brise... et ma douleur redouble I
- Qu'avez-vous donc, mon ami? vous m'inquietez... Je ne vous ai jamais
vu ainsi; pales, parlez l
- Angle, ne vous est-il pas venu quelquefois dans la pense qu'un jour
peut-et nous serions separes7
- Ohl souvent, s'cria-t-elle avec un fvissonnement de terre. Sommes-
tous donc menaces d'une separation7
- Helasl oui.
- Expliquez-vous, mon ami; vous me Faites mouii, epit-elle avec
agitation.
- Oui, fit le jeune homme en prenant sa solution s deux mains, il vaut
mieux tout vous dire, je suis venu expres pour cela..., et vous tes une fille
courageuse 1
- Je vous ecoute, parlez, au nom du ciel je vous en supplie... Vous
pouvez tre si de moi.
Le comte enferma les mains de lejeune fille dans les siennes,la contempla
pendant quelques minutes avec passion, et se decida enfin a prendre la parole,
sur une derniere priere de la charmante enfant.
- Angela, dit-il, vous le savez, je suis soldat. J'ai prete au roi serment de
fidelity et je dois croissance au chefs sous les ordres desquels je suis place,
- Je sais cela, mon ami, continuez:
- Oui, mais ce que vous ignorez, cher enfant, c'est que le commandant
du fort Duquesne prepare une expedition.
Elle le regarda en souriant.
-- Vous vous trompez, Louis, dit-elle, je le sais. Je sais meme que c'est a
vous que le commandement de cette expedition tres rilleuse a ete confie.
- Vous l vous savez cela? s'cria-t-il avec une surprise qui le fit bondir
sur sa chaise. Par qui donc avez-vous et si bien instruite?
-- Par mon pere, Louis, par mon pere, pour lequel il n'existe point de
secrets, et qui est tout  vous, n'en doutez point.
- C'est etrange l murmure le jeune homme.
- Non, c'est tres naturel au contraire; lorsque vous connaitre mieux
non pere, vous comprendrez cela.
LL Mais comment se fait-il qu'il puisse se trouver au courant?...'y
I5
1
a
1
[
1I
I1
1I


LA BELLE RIVIERE
107
- Je ne puis rien vous dire, interrompit-elle en mettant un doigt mignon
sur ses livres osees. Les secrets de mon pee ne m'appartiennent pas;
je n'ai point le droit de les divulguer, meme a vous, mon ami, sans son
autorisation.
-- C'est juste, je suis foul pardonnez-moi, Angeles.
--Je vous pardonne, mon ami, et cela de grand coeur; mais continuez, vous
ne m'avez pas appris l'6poque de votre d6part. C'est le seul detail que j'ignore.
- Helas l cher enfant, cette poque est plus prochaine que vous ne le
supposez; je pas aujourd'hui meme, au coucher du soleil.
La jeune fille tressaillit et devint pale comme si elle allait mourir; mais,
par un effort supreme, rendue forte par son amour, elle compta sa douleur
et reprit en souriant:
- Vous m'aviez effrayer tout a l'heure, Louis; maintenant je suis rassur-
ree..., ohl mais rassurer tout  fait.
- Je ne vous comprends pas, Angeles.
- Ne m'aviez-vous parl6 de separation..., d'adieux7
-- En effet, cette expedition, ce depart, n'entrainent-ils pas?.,.
- Eh bien, quoi? mon ami, ce n'est qu'une absence...; voili tout ; absence
celle, bien cruelle meme, pour vous et pou ioi, mais que notre amour
nous donnera la force de supporter et apres laquelle nous nous retrouverons
avec un bonheur plus grand.
- Ah1 fit-il avec tristesse, vous ne m'aimez pas comme je vous aime,
Angeles, ca vous vous consoler bien facilement de cette separation qui me
desservie, mois
- Ingrat1 s'cria-t-elle avec animation, ingrat et injuste l qui voit ce que
je souffre, la violence que je me fais pour lui donner le courage d'accomplir
ablement son devoir, et qui, au lieu de me remercier, m'adresse des
proches.
- Ohl je suis fou, chee Angeles adresse fit-il en tombant i ses genoux el
couvrant ses mains de baisers agents; pardonnez-moi, je ne sais ce que je
dis, la douleur m'accable. Ohl maintenant, quelque grande que soit cette
douleur, je partirai; malgre mon amou, mon ou le plus cher est de partir
au plus tot afin: de vous revoir plus vite.
- Soyez homme, mon cher Louis, rebondit-elle a travers ses lames; ayez
foi en la Vierge, qui protege notre amour. Qui sait, sa bonte est si grande
Peut-tre nous nous verrons plus tot que vous ne le supposez, vous, plus
tot que je ne lespere moi-meme.
- (Que voulez-vous dire
- Rien, mon ami; un de ces ressentiments comme j'en ai quelquefois,
voila tout, pressentiments qui viennent du coeur et qui ne trompent jamais,
car c'est Dieu qui les envoie pou consoler et soutenir ceux qui souffrent.
- Ohl le ciel puisse-t-il vous entendre tit le jeune homme.
- Je ne sais pourquoi, mais il me semble que si note separation devait
tre aussi longue que nous le craignons, bien que la douleur que j'prouve
soit grande, je souffrirait davantage encore. Oui, je crois et j'espere.
Soudain, elle se leva, bondit comme une jeune chevrette, et s'blanca hors
.ficie:m
c ;==-=------
3t5--=---------
EGaEEece---
..' .---
:vCF,
ie
1
1
1
I

1
l
m
D
1
1
1
J7  
t.

1


I

;
1


1
t.
"a-n
-e--de. .;.
.,.3-
108

LA BELLE RIVIERE

de la chambre, mais presque aussitot elle reparut, tenant dans sa main une
fine chaine d'o A laquelle etait suspendu un scapulaire en drap rouge.
- Il faut nous quitter, Louis, dit-elle; votre presence est necessaire au
fort Duquesne pou terminer vos preparatifs de depart. Je ne veux pas vous
retarder. Quel que soit mon desir de vous garder pres de moi, je ne cher-
chera jamais i vous faire oublier vos devoirs.
- Il n'est pas encore l'heure, dit l'officier, qui ne pouvait se rsoudre a
cette separation, peut-etre eternellel J'ai le temps : il n'est point tard encore.
- Dej midi, mon ami, regardez le soleil.
- J'aime mieux regarder vos yeux, cher et bien-aimee Angela, dit-il en
souriant: ce sont pour moi des soleils autrement brillants que celui qui nous
claire li-haut. Ahl vous aurez beau faire, mon Angeles, ils ne parviendront
jamais a me dire : Louis, allez-vous-en, c'est l'heure des adieux.
-- Taisez-vous, monsieur murmua la pauvre enfant qui faisait les plus
exotiques efforts pou empocher ses larmes de couler le long de ses joues,
polies par la douleur.
- J'obeis, mademoiselle r6pondit Louis de Villiers, plus emu qu'il  ne
voulait le paraitre.
- Ecoutez-moi.
- FInale.
- Voyez-vous ceci
Et elle lui tendait la chaque et le scapulaire.
- Je Ne vois.
- C'est une relique beni.
- Ahl fit le jeune homme, naturellement assez incredule et fortement
imbu, comme tous les gentilshommes de cette poque, d'idees philoso-
pliques.
Un regard severe d'Angle le rappela subitement  lui-meme.
- Ne riez pas, Louis. C'est le dernier souvenir de ma mere; je vous le
donne.
- Cher Angeles, je ne vous enleverai pas cette relique sacree, dit-il avec
emotion... Gardez, gardez-la; je le veux.
- Et moi, je veux que vous la placiez sur votre coeur, mon LOuis. Nous
sommes superstitieuses, nous autres filles des forets. Je m'etais jure de ne
jamais me semparer de cette chaine et de ce scapulaire.
-- Eh bien?
- En vous le confiant, Louis, je ne fausse pas mon sement. Nos mes
sont soeurs; vous et moi nous ne faisons qu'un. Souvenez-vous bien de mes
paroles, mon ami, et ne riez pas, je suis sur de ce queue vous dis: Tant que
vous porterez ce talisman revers, vous passerez simplement a travers tous
les dangers.
-- Vraiment? ne put s'empcher de dire le jeune homme en souriant
malgre lui de cette gracieuse et nale croyance.
- Je vous le jeu sur mon salut et par la memoire de ma merkel - dit
elle avec des larmes dans la voix.
Le jeune officier chassa tout sourire de ses livres.
/:
1


:


I
I

II
I'
..-

z

I
R
S
uR
D
MI
I
za


I.
II
L
I
I
IR

II
I

I

EGG

II
,
LI
2:3
u
s
I
I

fI
nG
ilA

HH


IlI
R
II

II
nII
a
ET
D

s-:-

I
HIL

 s
T
R
I3
Ih
SL

I

IM

LIII

I


 
I
lE
1-. A
D1y


II
I
3
's
Z
 WIT


I
I
1

eN
E

:
a

 l

A
II
1

1
 '

a

I
I
I
L
I
i


I
+L

LA BELLE 1VIEIL
II
w 
I
--:etc
i
t

.
r5-
I I
g

2
I


II

:-
LIII
E.
.I
III
E

3.E:

::E
.I
:
A


I
EW
LII
:
I
.

n
R

II

r


I

I
g
i:


I
=
l
I

I



2
I
HUITi
II
I
II
1
l
E

C
L
IG.
,



.
I
I s
I
I
Il
E

VILLES

10D
t
lA
L

I

IR

;

'I
t
,
2 


--i

gg

..:'.:
I
I

:
:1;
aI
g

I
t
ConNu


Ce personnage alit un grand drole d'une cinquantaine d'annees.

i
Il comprit que la jeune Canadienne prenait sa touchante superstition au
serieux.
Il prit donc la chine et le scapulaire et se les passa autour du cou.
La fille du proscrit rougit de plaisir et de joie.
- Vous me promettez, mon Louis, lui dit-elle en souriant, que de temps
l autre vous mettrez les yeux sur cette relique
lIv,. 15, - 1I. GEFFR0Y, 6dit. - production interdite.
z--.:
.5--
=
.ea;L.

:L
1S

i2.
:ra-aZ-iaaf
1
1
1
1
1
I1I
I


1
1
N
1
l

a
E
---k
:2-:-LCGxeeE--zeta:e-.--.c-a---------..'.--- c:::
.,.-.A


II
I
II
I
.
I
I
1
I
I.


.

I
I
I
Il
.
IH
I

I:
I
I

I
I

I
I

1


I
I
H
I.


1
t
LI
II
,L.g,:::xx=.--e-e-----

R
.
- Souvent, cher Angle.
- toutes les fois que vous penserez i moi.
- Je vous le jure.
-- Bien, cela Vous me rendez bien heureuse; je suis a present tranquille
su votre sort, Nous nous everton, IO L0vis; soyez s que nous nous
verrons avant peu.
- Dieu le veuille
- Et maintenant, partent
-- Vous me chassez, Angeles
- Il le faut.
- Pourquoi'? demanda le jeune homme, tonne de son ton un peu bref.
- Parce que, si vous restez, Louis, je n'aurais plus le courage de vous
laisser aller; parce que je suis  bout de forces, et que, si vous restez quel-
ques minutes seulement entre autres de moi, toute ma resolution tombera,
e.--
IL--
110
LA IELLIE VILLE
tout mon ouvrage disparaitra.
- here enfants s'eevia Louis avec passion. Que je vous aime
-- Est-ce cela que vous voulez, mon ami? Restez... Vous serez temoin de
mn faiblesse et de mes larmes.
Le jeune homme sentit qu'elle disait vrai.
Il invit la bouche pour lui pondre; mais, voyant u snnglol qui
vantait du ce aux livres de sa bien-aimee, il la -prit dans ses bras,
l'embard avec passion, murmure un adieu entoure, et, bondissant au dehors,
il s'enfuit a toutes jambes, sans meme retourner la tete.
Bien lui en prit dngi ainsi.
B'il s'tait eton, il serait revenu sur ses pas.
Qui sait meme
Il ne serait pas parti.
A son adieu passionne, la fille du positif avait tout d'abord senti un feu
bryant alep dans ses veines, puis un froid glacial lui succeder.
Elle s'tait affaiss sur elle-meme.
Lu fr factice qui l'aynit soutenue jusque-l venait de l'abandonner.
eLle sentit tot tourbillonner autour d'elle.
lt, passant un cri d'oiseau blesse mortellement, elle tomba sur ses
genoux, hors d'elle-meme, sanglotant et priant.
Cependant le comte, ffole par la douleur, s'enfuyait a travers la foret,
sans site le voute tache, frayer.
Il marchait au hasard, n'ayant qu'un but : fuir, s'loigne de cette demeure
solitaire, dans laquelle. il laissait tout ce qui lui tait cher en ce monde.
Il ne songeait nullement  s'orienter.
Mais le hasard le servit.
Au bout d'une heure de cette marche, de cette course florence a travers
les hallier et les taillis, il reconnut avec tonnement qu'il venait d'atteindre.
la lisiere de la foret.
A peine lui restait-il quelques pas a faire pour merger dans la plaine.
La fatigue physique avait sinon touffe, du moins amiti en lui les
premieres atteintes de son sespoir, de sa souffrance morale.

1
1

I1



:'r---
.

1
1


1
------.----------ss-LLLLLL
F-,----P--,-irE--e-e----r:graf
LA BELLE RIVIERE
Une tristesse invincible 1'accablant.
Pourtant la rapidit de sa course avait rafraichi son front bryant.
141
Le calme revenait peu a peu dans son esprit, un certain equilibire se faisait
dans ses pensees.
Il s'arrete un moment, jetant autour de lui un regard investigateur. Rien
de suspect, aucun indice de danger pour lui.
Il se reconnut.
Apes avoir repris haleine un moment, il continua sa route vers le fort
Duquesne, dont il ne se trouvait loigne que d'une lieue a peine.
En ce moment, deux coups de feu presque simultan retentirent a ses
oreilles.
Il fut un bond de cote.
Un troisime coup fut tire sur lui, et son chapeau roula su le sol, perce
d'outre en outre par une balle.
Le comte de Villiers mit l'eee a la main et s'lanc vers le taillis d'ou les
coups de feu etaient partis.
-- Vive Diet s'cria-t-il, on assassine ici... mais on assassine mall
Ahl messieurs les chasseurs a l'aff, gare a vous... Le sanglier revient
et vous fait tete.
Des pas rapides, des exclamations assourdies de opere, des importations
furieuses lui rendirent: ce fut tout.
Au moment ou il atteignait le taillis qui abritait les assassins, ceux-ci
etaient deja loin.
L'officier ne trouva personne.
Il pestait contre sa mauvaise etoile qui ne lui permettait pas d'atteindre
un des bandits places en embuscade  son intention.
Mais, tout en restant, il continuait sa poursuite acharne.
Il 'arreta tout  coup.
. Toucher, failli de tomber, et se retenir aux blanches du premier
arbre venu, ce fut pour lui l'affaire d'un instant.
1l baissa les yeux, pour voir quel tait l'obstacle qui se mettait en travers
de son chemin.
Cet obstacle n'tait autre chose que les jambes d'un homme tranquillement
assis au pied du suscit arbre.
Cet homme lisait ou peignait de lire.
A la vue, a l'arrive du conte, qui venait de donner, de s'embarrasser a
l'aveuglette dans ses mollets, l'individu, le philosophe, sur qui les coups de
fusil qu'il devait vol entendu ne produisait sans doute pas une grande
impression, ferma son livre et se leva prestement.
- Halal fit-il d'une voix qui ressemblait vaguement au bruit que produit
une porte mal graisse, holil qi que vous soyez, homme ou femme, age ou
diable, halte
L'officier s'arrete, non point qu'il eprouvat le moindre desir d'abeir a un
ordre donne si harmonieusement, mais pour examiner de plus pres et plus A.
son aise l'individu qui l'interpellait de cette facon singuliere.
Ce personnage tait un grand drole d'une cinquantaine d'anges.
Il avait cin pieds dix pouces moins.
L-==
--------.
n
rcc==e
c:l-----
h
1
1
1
I
I
1
n
1
1

A
I1
II

1
1

fiiiie-:
..
II

II,
1
1

I:.
I1I
N

III
I
I
I
..:2..

II

.?
2
12
II
1
II
II
II
f
1
:
l
II
II.
------
12

:,,.g-c;::::.
LA BELLE RIVIERE
n.
Mage comme un clou, fend comme un compas, il montrait orgueilleuse-
ment une face patibulaire, orne d'une paire d'normes moustaches cirees a
la Henri III et poignardant le ciel.
Ses os saillants, formant excroissance a tous les angles de son visage,
faisaient enjeu d'checs de ce dernier.
Son costume fane, fripe, rape, attestait la plus grande miser ou, tout. au
moins, le plus profond detachement des choses de ce monde.
Des neufs de rubans qui avaient d etre jaunes quelques annees aura-
ravant, pendaient tristement, suspendus h chacune de ses paules, et la plume
effiloquee de son feutre bossele tombait et retombait sur son nez, en tout
semblable au bec d'un oiseau de proie.
En somme, le possesseur de ce visage disgracieux, orgueilleusement drape
dans ce ramassis de loques, ne paraissait ete rien moins qu'un de ces com-
pagnons assez desagreables  rencontrer au coin d'un bois.
Voyant que le comte de Villiers s'retrait, ce singulier personnage mit
son chapeau a la main, operation qui necessita plusieurs tentatives inform-
tueuses de sa part, les records de son couvre-chef etant plus ses que la
semelle trouve de ses bottes.
Cela fait, il salua le plus courtoisement qu'il lui fut possible.
L'officier reconnut au premier coup d'oeil la nature et l'espace de son bizarre
interlocuteur; il ne se donna donc pas la peine de repondre a cette politesse
exageree, et sans plus de ceeremonies il lui dit vivement:
- Vous n'avez donc pas entendu les coups de feu qu'on vient de tirer sur
moi, monsieur?
- Quels coups de feu, s'il vous platt' rebondit l'autre d'un air b6at.
- Trois coups de fusil, pardieul
Tout en parlant, Louis de Villiers regardait s'il ne se trouvait pas une de
, ces armes  la porte de la main de son adversaire, car des l'abord il avait
reconnu en lui un adversaire.
- Je n'ai pas plus entendu siffler les balles dont vous parlez, mon gentil-
homme, rebondit linconnu avec rudesse, que je n'ai vu la couleur du salut
que vous n'avez pas juge a propos de me rendre.
Le comte se mordit les livres, il fut sur le point de lever la main sur ce
drole qui lui parlait aussi legerement, il reflechit et il s'arrete.
Estimant savoir s'il ne s'tait pas trompe, voulant s'assurer si ce person-
nage famelique faisait partie des bavi pays pour l'assassiner, il se rendit 
ses desire, et le. saluant a son tour:
- Mille pardons, monsieur, lui dit-il de sa plus douce voix; c'est un oubli
de toutes les convenances que je deplore et que je m'empresse de, reparer,
comme vous le voyez.
- Il suffit, r6pliqua l'autre d'un ton d'importance qui n'est pas depare un
grand d'Espagne du temps de Charles-Quint.
- Non, il ne suffit point.
- Ahl
- Oui.
- Et que desprez-vous, mon mettre 7

c

Y,-----'rt----.G-iiiihi
r7-.
---e.C
,--;-:
LA BELLE RIVIERA
113'
-Je d6sire savoir pourquoi vous ne vous tes pas dorange en voyant
qu'on tirait sur un chretien comme sur une bete Sauve.
- Je pourrais vous pondre, tit-lien ricanant, que je suis mahomet, et
que par consquent l'existence d'un chien de chretien m'importe peu, mais
je sortirait de la reality; et, quoique, entre nous, je ne sache pas bien a quelle
religion j'appartient, je ne farderai pas la verite.
- C'est-a-dire que vous avez l'intention de ne pas mentir 7
- Recensement, fit l'individu en question avec un aplomb qui ne devait
pas dater de la veille.
- Je vous ecoute. EXpliquez-vous.
- Mon gentilhomme, la seule, la meilleure raison que j'aie a vous donner
de mon abstention...
- Et de votre acheter interrompit tranquillement le comte.
-- Non pas, repartit son interlocuteur non moins tranquille. Je lisais,
monsieur.
-- Ahl vous lisez?... Vous savez donc lire?
- Grce a la belle education que mes nobles parents - Dieu ait leur
href - alignement me faire donner dans ma tendre enfance.
L'officier avait envie d'clater de rire au nez de cet etrange personnage.
qu'il avait insulte deux fois de suite et qui lui repondait, le sourire aux livres,
comme si de rien n'etait.
Mais il tait resolu ai aller jusqu'au bout, a tirer la chose au clair.
Il continua donc serieusement l'entretien:
- Que lisez-vous donc de si attachant?
- Ceci, monsieur, fit-il en lui presentait complaisamment le volume qu'il
tenait h la main.
- Les Principes le philosophe%
- De Descartes.
- Vous vous occuper de philosophie?
- Un peu.
- Pas du tout, ajouta l'officier en riant.
Louis de Villiers commentait a croire qu'il avait affaire d un fou.
-- Voila qui vous expliquera, monsieur, reprit l'antre, comment il se fait
que je n'ai rien entendu, et qu'il a fallu, pour que j'interrompe une lecture
aussi attachante, que l'on m'case, licatement, j'en conviens, le bout du
pied, comme vous venez de me l'caser tout a l'heure.
- Allons donc 1 pensa l'officier, une querelle ? Nous y arrivons.
Franchement, mon dementi suffisait : pouquoi a-t-il attendu si longtemps 
Et tout haut : - Cher monsieur, fit-il avec amenite, vous me voyez au
sespoir.
- De quoi?2
- De cette maladresse.
L'autre, qui caressait la poignee d'une enorme rapiere lui battant les
mollets, regarda le coite avec un certain tonnement.
Il ne s'attendait pas a tant de gracieuset6 et de partie:ce de la part du
fougueux officier.
cF---------e=::
Cr
izzzzc:==x====z--
-----.
.

LI
T
1
1
21.
I
1
1
1


3

1


]
1
12


rs''1

1.
Z.
1
:-
.Ii
I'
t.
I
I
I
I
I
I
.'.

.
I.

I
I
I
I
I:.

l.
1t
Il.
I
2
1l
pg EW3ZFaL
LA BELLI RIVIERE
Pour s'exiler completement, il demanda:
- Ainsi, mon gentilhomme, vous me faites des excuses7
- Damel
- Damel oui... ou damel non
- Damel oui.
- Les excuses les plus significatives7
- Les plus franches. .., reproduit Louis de Villiers, resolu a aller jusqu'aux
derniers limites de cette pasquinade, quelle que l son impatience.
- Ahl
- C'est ainsi.
Le lecteur assidu de Descartes ne laissa pas d'tre tant soit peu desoriente.
Tuant de longanimite l'unissait.
Il sortit de son largissement par un long eclat de ire.
Le comte attendait, sur ses gardes.
-- Pardieu l s'cria le bravo d'un ai majestueux, monsieur, vous voulez
vous moquer de moi.
- En aucune facon, monsieur.
- Je vous jure que si.
- Je vous jure que non.
-- Vous me donnez un dementi? Sng de beuil c'est la premiere fois que
le fils de mon pere en recoit un, savez-vous, monsieur
- Allons donc, glOmmela l'officier, nous en arrivons donc a nos lins
-- Monsieur, prit le brio en se campant fortement sur la hanche, savez-
vous que je m'appelle don Palamedef...
- Beau nom
- Bernardo de Bigar y Cardio.
- Vous remonte au Cid7 fit le comte en s'inclinant d'un air railles.
-- Hidalgo depuis la plante des pieds jusqu'a la racine des cheveux.
- Je n'en doute pas, diantrel
- Et, pour le moment, capitaine en disponibilit.
- Dans quel regiment, s'il vous platt
- Dans le regiment de... Au fait, s'interrompit-il en faisant sa moustache,
vous me semblez bien curieux
- Curieux, moi? Ohl
- Certes, voil une heure que vous m'adresse un tas de questions plus
inconnues les unes que les autres.
- Moi7
-- Vous-memel
- Permettez, don Plasmide... Vous me dispensez de repeter tous les
autres noms qui suivent, n'est-ce pas
tee------

- Allez toujours fit-il d'un air superbe, je les sais par ceurl
- Tant mieux. Alors permettez-moi de vous faire observer...
-- Je n'ai pas besoin de vos observations.
- Pourtant, senior, il faudra bien que vous m'entendent; je vous ai bien
ajoute jusqu'au bout, mois
- Vous, cela vous amusait; moi, cela m'ennuiera.
1
----xi'1.

t.
..
i.
----------------cP--+e:g  
11
-- Miserable dr0lel murmure le comte, qui faisait d'incroyables efforts
pour conserver son sang-froid.
-- Vous dites?
- Je dis que vous avez des parties excessivement doles.
- Droles... dans le sens de spirituelles?
- Sans doute... Voyons, terminons-en. J'ai, sans le vouloir, interrompu
votre lecture un peu brusquement; vous vous etes formalise.
- Cela vous tonne-t-il7 demanda superbement l'hidalgo.
- Pas le moins du monde; seulement ne perdez pas de vue que je vous ai'
adresse des excuses. Qu'exige:z-vous de plus d'un gentilhomme, ainsi que j'ai
la pretention de l'etre?
- Corne-boeuf mon gentilhomme, puisque vous vous donnez ce titre,
fit-il avec un ricanement railleur, je pretends que vous me rendiez raison de
vos paroles, de vos faits et de vos gestes.
- Eh bien soit, et finissons-en tout de suite l
- Bravo l voil qui est parler, dit l'hidalgo en tant son habit, qu'il plia
soigneusement et sur lequel il posa son chapeau, le tout avec une celerit6
remarquable.
-- MI foil je passerai au moins ma colere sur quelqu'un, rommel le
comte en degualannt son eee.
MAis au moment de se mettre en garde, il se Frappa le front, et, piquant
son eee en terre, au grand tonnement de son nobilissime adversaire:
- Un et, monsieur? fit-il.
- Bon que voulez-vous encore me demande?
- Encore n'est pas poli. Je vous le ferai observer a mon tour, je ne vous
ai encore rien demande.
- C'est bien, parlez 1... Maistre-vous. Villages a soif
- Qu'est-ce que cela Itavageuse %
- C'est mon dpee, pour vous servi. Une lame qui descend en droite ligne
de Tsonga, l'epte du Cid.
i
LA BELLE R1IER
nerg
-- Merci, elle a beau nom. Eh bien elle attendra.
- Pas longtemps?
.-- Je l'espere bien. Ecoutez-moi donc. Vous ne me croyez pas assez niais,
n'est-ce pas, pour supposer que c'est serieusement que vous vous 8tes consi-
dere comme ollense par moi?
-- Hein 7 fit-il avec hauteur.
- AVouez plut0t, continua le comte avec un dedaigneux haussement
d'epaules, que vous tes de connivence avec les bandits qui ont tire su moi,
du milieu des taillis, et que vous vous tes poste ici, tout expres pour m'ache-
ver au passage, au cas o ils me manquaient?
- Monsieur, fit 1'hidalgo avec hauteur, sachez que le capitaine don
Plasmide Senado de Bia y Cardio ne travaille pas ainsi : il tue souvent,
il n'assassine' jamais. Vous n'y etes point. Cherchez, monsieur, cherchez
mieux.
- J'admets cela a la grande rigueur, dit le comte pensif; alors changerai
la forme de la question.
E-=C
------+c
-------------...
--------,..
s
e-
1
I
I1
I


'
1
1
1
5

1


1
I
]
1
1
I
1I


A
A
I



I
1
IA
=---ale.,:s
Fi---.---GiC:-::::
'

1
1
1

;,
1

1
1
n
1
3

1
1




i.

s..------..
146
2
--'
LA BELLE RIVIERE
- Faites, mais depeche-vous; nous perdons le temps en paroles.
- On vous a paye pour me chercher querelle, n'est-ce pas? et pour m'en-
voyer si faire se peut dans un monde meilleur?
Un rire sinistre pliska les livres de l'aventurie.
-- Cette fois vous brlez, dit-il en saluant avec une ce sans seconde.
- Et la somme est ronde sans doute
- Monsieur, rebondit le drole avec une dignit narquoise, ces questions
ne sont pas de celles qu'on adresse a un gentilhomme de la sorte. Passons
oute, je vous prie.
- Parfaitement replique, dit le comte en tant. Puis-je vous demander
sans indiscretion quelle est la personne qui s'interesse assez a moi, pour
desirer me delivrer des miseres d'ici-bas?
L'aventurier ricano en frisant sa moustache.
- Voila ce que c'est que d'tre beau l rommel-t-il.
- Bon je vous comprends, ici. Je sais ce que je tenais a savoir.
- Peut-etre. Je n'ai rien dit. Vous plait-il que nous commencions?
Et don Plasmide prit sa garde la plus elegante.
- Quand vous voulez. Vous avez donc soif de mon sang, sexo de Bigar
y Cardio, etc.3 dit-il en tant.
- Moi?... Pas le moins du monde. J'ai seulement hate d'en fini avec vous.
J'ai un rendez-vous passe quelque part, dans les alentours.
-- Hum l vous pourriez bien le manque, mon beau capitaine
- Allons en garde, sans plus de paroles, et tenez-vous bien. Je tire assez
. lOgement.
- Moi aussi, a vos ordres.
Le comte croisa le fer en tant, toujours; cette aventure lui avait rendu
toute sa folle gaiet d'autrefois.
Hidalgo ne tarda, malgre sa magnifique effronterie, pas  s'apercevoir
qu'il avait affaire a forte partie, et il sera son jeu.
Le comte tait d'une adresse remarquable aux armes; il maniait son eee
en riant et narguait son adversaire, que 2a resistance qu'il prouvait, et a
laquelle il ne s'attendait pas, avait subitement rendu serieux.
- Vous ne parle plus, cher seigneur fit le comte, tout en ferraillant.
Seriez-vous inquiet par hasard pour votre rendez-vous
- Parez celle-la, tonnerre hurla le spadassin en poussant une botte
desesperee.
-- Voila l rebondit troitement le comte. Vous jouez l'ancien jeu. Vous avez
tot. lentz, a vous
Il se fendit et piqua legerement l'hidalgo en pleine poitrine.
- Massacre l cria celui-ci, en rompant de deux pas.
-- J'aurais pu vous tuer, je ne l'ai pas voulu. Soyez tranquille, vous ne
perdrez rien pour attendre; je vous monterai bientot un coup qui, si vous en
rechappez, vous sera tes utile plus tard. Malheureusement je doute que vous
puissiez en faire votre profit. Etudiez-le : je vais vous le retailler matches-
tiquement.
Tout en parlant ainsi, le comte avait tout doucement replace son ade-
1E
 ge
 d e e e l l  ii
de
aaa
a
N
a
en
E

eN
es
e
E
lala
e
li
e
1de
s
l
p
l
a

a
Is
Es
e
il

J
eoene
vie
vie
pape
I 

ee aire
eeeieee
ie
ei
eee

libelles
Ee de e ines
daa
a
1
r

e e aeeexil
s

liens
e
s
s
e
e-e
o 

e.

1



eee
e

 s

eei

E
et

s
2

de

weegee




eee

r


eee
ea

eeE
Ee-eEeeee
e



oi


eee
iiae
a
pas
de
e


elles
le
 




d
s


le

E
1
a

t
le 
vie 


s


les





GE

2
a8

a
Se

a?
aa
s


e

aieieii
ai
eeeeeE:


 eee
 eee

ie.
e neiei ri
ll lieieei
ee
eeieeie

rie e
ra
eee
Eeieleie
 e eire
le ei vie
tee e
s

e e le eeeeiee


 e lieu
de
li eee
H

ereeeee
e et e
 ii e
ii

eee
E


aas

ee reyes
e e

e e ere e
 eli
e
il
a

en eee

eee
e
ii
-a..
ie
e leone
ie


rie e ii
eee ee l eeoieie
a
e
 e e e et demain
ae-
ei eeieele
e meirelesei
-irai
i
e
l i energie
leader elena  e
a
n
eueeeede

lie

a

a

oueieiesee
jadis

 r
iedeeieeee
es
aez
EE
iEetiiiee
lis
.
2
e
Fo
eeeeele
Veuiueree
a
lequel
e
1 .!
pEpe peine
 DE
T ieee 

ee e jeudi

 ,
sae

Ve
t


mediaeads
a




e
e
eee
aaa
e

par
aas
alexei
eE
ee


es

.

s
t
aes
aes


r
s


a
E
e-e
et

..
a
as
et
s

le e
de la e e le e
nierie
:

Eeeeeedde
Italie
s
ENtre


s
Etpas
a2
e
laaaeed e aeeeree
ee

ua
e2

1
e
le
eee le
E
e

eee eau eenoe
Appel
re;
E
r
derie
Clar

s
lee
er
a
?
  teaser


ae


a
aaaas
ae et a e e des

aa
eee

aa
la
,.- .et--et   -2
LA BELLE RI VIEIRA

s

e SiS morAl hurla le Spadassin en se oulanl  lors.
ieee


saire, qui maintenant avait le soleil dans les yeux. Don Plasmide agissait
de age impuissante.
 L dit le comte, vous tes juste o je voulais vous mettre. Faites bien
attention, voici le coup promis: une... deux... et trois
4
Il se fendit a deux reprises avec une rapidit foudroyante, fit un degag
brillant, et la lpe du bravo.
e-sera

,,.,.......,,  
e
Iv.  .- JJ GEROV, it.. Reproche tion interditle.

.
.
.
18
a
. ie.
 anner
.
 .



5


1

4

1
1
6
 

j

l!



1

d


 


 2
-a
r-
.s,t:
:
4.
.i
..
i
I

II...
I
..
I
I.

1

1
I
II

.
.
1
3
.
E..

II
JI.
IH

I:
II


I
I
1-.
A
I

ii.
.
te-e----------.--
118


ILA BELLI RINAIRE
Avant que celui-ci et eu le temps de se reconnaitre dans cette temple de
engagements, de coups droits et de feintes brillantes, il roule sur le sol, le
corps traverse de part en part, en poussant un hurlement de rage et de ou-
leur.
- Voil qui est fil dit paisiblement le comte tout en plongeant deux ou
trois fois son arme dans le gazon avant de la remettre au fourreau.
- Je sis imortt hurla le spadassin en se roulant a terre, humide de son
sang, qui coulait a flots
-- Hum l je le mois, D'ailleurs, je dois vous avouer que j'ai tout fait pour
cela. Je devrais peut-tre vous achever, mais bahl c'est inutile... pour le
moment.
- Ahl tonnerre... Bi j'en reviens... dit don Plasmide avec un geste de-
terrible menace.
- Oui, mais vous n'en reviendrez pas, prit le comte en hissant les
epaules. Quel dommage que vous ne puissiez profiter du coup que je vous ai
enseigne lal
- Demain l... groiimela l'vitte en se tordant comme un serpent.
Mais il reflechit au milieu de ses douleurs et il se tut pour ne pas asperger
son adversaire triomphant:
- A propos, a present qu vols n'avez plus aucune raison pour garder le
silence, voulez-vous i'pptenidi le nom de la personne en question7 Dites-le,
senior don Palmette, et je fei'ui recitel leux messes pour le salut de votre
Amel
- Allez au diable s'cria-t-il en voulait des yeux furibonds.
- Doucement, sens de alpin, reprit le comte d'une voix rilleuse; parlez
avec plus de respect d'n peisbolinage devant lequel vous eompuraltrez bien0t.
Croyez-moi, ne vous brouillez point avec lui... Vous ne voulez pas parler?...
Alors, adieu l
I1 lui tourna le dos et s'loigna sils s'uipei de lui davantage
- Massacre hurla le spadassin lorsqu'il fut seul, etre tu6 ainsi lEinbroche
comme un oison, oil Ohl c'est a en devenir Iii, si je n'en cuivre pnsl... C'est
gal, murmure-t-il apres un instant, le 6out est jolilt. .. Demohl que je souffre
11 se tordait avec d'epoiivantables grimaces et contorsions.
- Ahanl.,, Oll est fini repli-il d'ilnie vie de plus en plus faible, au
diable.., Massacre... je suis mt. .. Bonsoiil
Il se laissa retomber en olivier, eut envo deux ou trois convulsions,
ferma les yeux et ne bouge plus.
Il avait perdu connaissance.

2a.
1
1
1
1
1
1
1




.
e-en,T

1
1
l

l
I1I
lll
1

1
1
l.
LA BELLE BIVIRE
XIV
LE DEPARIT
.:..C.:..::
....:n:r:E
19
reese
Le comte de Villiers sortit de la foret sans se proccuper davantage du
miserable aventurie si agreablement accommode par lui.
Il reprit la route du fort Duquesne.
Cependant, sans s'en rendre compte, tout en cheminant, pilotait des regards
inquiets a droite et a gauche, sur les buissons et sur les foudres.
ll tenait la main sur la poignee de son eee, pret a gainer a la moindre
alerte.
La double attaque dont il avait failli. devenir la victime lui donnait fort a
reflechir.
Tout tait bien clair pour lui : l'aventurier l'attendait pou lui chercher
une mauvaise querelle et le tuer roide. Les individus dont les balles avaient
avoue son chapeau a un pouce desa tete etaient non pas des chasseurs mala-
droits, mais bien des bavi musiques sur son passage pour l'assassiner.
Mais qui pouvait avoir un si grand interet a sa mort?
Il ne se connaissait point d'ennemis, n'ayant jamais, t sa soutenance du
moins, fait de mal  personne; de plus, il etait trop nouveau dans la colonie
pour avoir excite contre lui une si grande haine.
Le souvenir de la comtesse de Maleval traversa sa pense, mais il poussa
bien loin l'idee que cette femme qu'il avait aimee, qui appartenait au meilleur
monde, et dont rien dans la vie passeenejustifiait un pareil soupcon, eut ainsi,
de sang-froid, par depit d'amour, complote sa mort.
C'eut le pousser loin le desir de se venger d'un abandon qui,  son compte
i. lui, l'homme aux nombreuses bonnes fortunes, n'avait rien que de tres
naturel.
Ce n'tait point admissible.
Quel etait done cet ennemi implacable
lEtat-ce une haine indigenel
Le coup venait-il des Anglais2
Le comte de Villiers s'arrete plus volontiers a cette derniere idee.
Les Anglais, qui quelques jours auparavant, avaient fait tomber son frere,
M. de Joinville, dans un si odieux guet-apens, pouvaient bien avoir interet
a se dbarrasser de lui, son venger1 pesume.
Mais, toutes flexions faites, il reconnut l'inanit de cette supposition,
Il finit par en rie.
Les Anglais savaient-ils seulement si le comte de Joinville laissait un
frere 7
La position secondaire du comte de Villiers, sa toute cente venue dans
.la colonie, ne lui donnaient pas, alger sa bravoure et sa tellerie, une

BLess.
-,-----=reese:.
====cr===-====--
LL.:5---
--- 
I
1
l

1
1

I

1
(
1
I
1
I
I1
II
I

I.
:.c,i:..5
L
l
I
II

I
1
I
II
I
I
I

I

I
l

T
1IL
'

II
IH
I
.
I.

I.
2I


I

z===-.--
120
m
LA BELLE CIVILE

importance telle que les representants du gouvernement britannique duisent
en venir a de semblables extremites contre lui.
Le jeune homme se creusait vainement le cerveau  cherche la solution
de ce probleme.
Aucune lueur n'eclairait les tendeurs qui entouraient 1audacieux attentat
dont il avait failli etre victime.
Par moments, il se prenait 2 douter de la realit6 des coups de feu qu'il
avait essuyer; mais les tous de son chapeau etaient la.
De guerre lasse, il finit par renoncer a chercher plus longtemps a percer
ce mystere.
Il resolut de laisser aller les evenements et de s'en fier au temps, ce grand
decouvreur des choses cachets, qui probablement, lorsqu'il y songerait le
moins, lui revenait la verite.
Il en tait la de ses reflexions lorsqu'il atteignit les glacis de la forteresse
et qu'il rencontra son ami Armand de Grigny.
Le baron venait au-devant de lui.
Les deux jeunes gens se joignirent a quelques pas seulement de la
poterne.
- Pardieu 1 dit le baron en serrant la main du comte, c'est affaire i vous,
mon cher ami, de vous chapper ainsi, sans rien dire a personne, que dian-
tre t...
- Ma foi, vous dormez de si bon leur ce matin, rebondit en tant M. de
Villiers, que je me suis fait scrupule de trouble votre sommeil.
- Vous avez eu mille fois tort. Moi qui ne suis ici que depuis vingt-qua-
tre heures, et qui, par consquent, ne connais pas les environs, j'aurais et6
charme de faire, en votre compagnie, un tour dans la campagne, que l'on dit
fort belle, et cela d'autant plus que devant partir ce soir meme, loccasion ne
se retrouvera pas de si tout pour moi d'admirer les points de vue accidents
de la Belle Riviere. Vous tes un registre, comte.
.- Je l'avoue ; du reste, j'ai failli payer cher cet eglise.
- (Que voulez-vous dire 7 auriez-vous couru un danger  Je vous en vou-
frais de ne pas m'y avoir mis de moiti. Vous savez toute mon affection
pour vous.
- Oui, mon ami, j'ai couru un danger, deux meme. Mais ne vous hatem
pas de me clamer ; j'ignorais completement, en sortant ce matin, a quoi je
m'exposais. Ma promenade etait toute pacifique. Je ne m'attendais pas au
document qu'elle a eu.
- Vous m'inquietez : que vous est-il donc arrive 7
- Tout simplement ceci, mon ami, que d'abord on a tire sur moi comme
 la cible, si bel et bien que... voyez l voila les trous des balles qui ont tra-
verse mon chapeau.
- Diable l'est serieux, cela, et sans doute vous avez un peu massacre
les assassins 7
-- Pas le moins du monde 1 Je ne les ai seulement pas perdus; mais, a
leur place et en courant apres eux, j'ai donne6 du pied sur unsgrand eco-.
griffe a face patibulaire, lisant assis au pied d'un arbre. Ce monsieur m'et-
a-.-
--c-'.1.

1


LA BELLE 1VIVRE
-----G;-=--rr terr2n5g
121
tendait li sans doute dans la louable intention de m'achever, au cas o je
n'aurais et que bless6 par ses acolytes. Je l'ai echapp6 belle i
-- Mais c'est toute une tragedie que vous me conte la1 Vous etes sauf
au moins 7
- Je n'ai pas une gratignure.
- Dieu soit loue 1 Qu'est-il arrive ensuite 2
- Il est arrive que l'escogifle suscit s'est lev comme un furieux, a
degaine une colichemarde  demesurement longue et m'a demande satisfait-
tion.
- Satisfaction de quoi ?
- De toutes les insultes que j'aurais pu lui faire, rebondit le comte en
riant.
- Bien, Et alors 
- Alors, nous nous sommes battus.
- Et Y7..
-- Et, ma foi, je crois que je lui ai passe mon eee  travers le corps.
- Vous croye est charmant. Est-il mort 7
-- Il doit tre pour le moins en fort mauvais etat.
lout en causant ainsi, les deux jeunes gens avaient traverse les cours de
la forteresse et se trouvaient l la porte de leur appartement.
Le front du jeune baron s'etait assombri.
- Hum l dit-il, savez-vous, cher ami, que tout cela me semble constitue
un tres joli guet-apes.
-- C'est assez mon avis.
- Et, pardon si j'insiste sur ce sujet, qu'avez-vous fait de l'escogriffe en
question 7
- (Que diable vouliez-vous que j'en fasse? Je l'ai laisse li, rant, saerant,
et recommandant son me a mons Satanas, qui se sera bien gard6 de laisser
chappe l'occasion de s'en empare. Site sais a quoi elle lui servira, par
exemple t...
- Mais vous ne l'avez pas ainsi que sans lui demande un peu ses noms
et qualites 7
- Je n'ai pas eu a prendre ce soir ; avant de demander, il m'a defil une
kyrielle de noms plus barbares les uns que les autres. C'est un hidalgo qui
descend de Pelage ; il se nomme don Plasmide Bernardo de Biva y Capio,
il se donne le titre de capitaine.
- Et quel homme est-le ? Ne pourriez-vous pas me faire son portrait 7
- Rien de plus facile. Grand, noir, sec comme un parchemin, des jambes
et des bras de faucheux, des yeux fonds, un nez de perouet, un menton
de galoche, une bouche fendue jusqu'aux oreilles, et des moustaches heris-
sees jusqu'aux sourcils: un accent circonflexe retourne AVec cela, la mine
et la tournure d'un grand d'Espagne en goguette.
- Dieu 1 s'eeria le baron en se frappant le front, il serait curieux que
ce r0le et mon homme l
- Quel homme d
- Un assez tenebreux coqtuin, cousu de mauvaises affaires, escroc, bre-
-----exxon:.:.:
rxszaaa
---..-.
r
----
=.x
7
---.
I
I1
1
1
I
1
1


2

1
1
1

I

MI
II
1
I
I1
I1
I

..,5:-L'saY' .3..
e.
 
1
1'
I
I


I
I
I

IA.
 IS
I
II
I
:
I.
2
I:
, .
I.
1A
LA BELLE R1YIE
lander et spadassin, que j'ai eu occasion de rencontrer deux ou trois fois 
QUebec.
- En supposant que ce fut le meme, que ferait cela 7
- Pardon, ce doit tre le meme, insista M. de Grigny.
- Je l'accorde. Apes 7
--- Apres ?... Savez-vous si je l'ai rencontre pour la derniere fois, mon
cher comte 7
- J'attends que vous me le disiez.
- Sortant de la maison de la comtesse de Maleval, entre dix et onze heu-
Tes du soir, il se cachait de son mieux.
- Courbe 1
-- Vous comprenez, n'est-ce pas?
- Oui, parfaitement, d'autant plus que je me remettre i present certain-
nes plaisanteries de ce drole, ce doit tre le meme. Voil ce que c'est, m'a-t-il
dit, que d'tre trop aime.
- C'est le meme, je le jurerais.
- Alors votre opinion est...
- Pardieu 1 que le coup vient de la comtesse ; la chert ame a tout sim
lement voulu vous orienter, comme disait le bon petit roi Charles 1.
- Mais c'est affreux, cela l si affreux que je ne le crois pas encore.
- Ne vous ai-je pas averti 
Le comte se retourna et marcha rapidement vers une des sorties de fort.
- Oi alle-vous donc ? s'cria le baron en le suivant de son mieux.
-- ouvert le drole, et, s'il n'est pas mort, le confesse si bien qu'il
avouera tout.
- IL'idee est bonne, seulement vous n'irez pas seul.
- Soit 1 allons-y ensemble.
-- Un moment, prenons des pistolets, on ne sait pas ce qui peut arriver;
rien ne nous prouve que les bandits qui ont deja tire sur vous n'aient pas
regagne leur embuscade.
- Vous avez raison; aimons-nous donc, mais faisons vite.
- Patience, mon ami, dit le baron:; n'agissons pas h la legere, s'il vous
plait. Cette affaire est beaucoup plus serieuse que vous ne le supposez, et
avec des ennemis qui pendent aussi brutalement, on ne saurait user de
 trop de prudence. Venezzl
Les deux jeunes gens entreront dans l'appartement, ou ils trouveront
Rameau-d'O et Risque-out occupes i jouer a la prime.
Les soldats se leverent en apercevant les mantes, et ils attendirent
espectueusement les ordres.
- Pendant que vous allez vous rendre chez le colonel de Conteneurs,
 dont vous prendrez congo en votre nom et au mien, fit le baron, Rameau-
--------
d'Or vous preparera vos vetements de chasse. Il est inutile qu'au retour de
notre promenade, nous entrions dans le fort; mieux faudra,  mon avis, nous
rendre tout de suite au lieu design pourl'embarquement. Qu'en pensez-vous?
- Je vous comprends et je suis votre conseil, dans quelques minutes je
serai de etout.
:-

---LImit-1
ET i1 sortit.

LA BELLE R1VIERGE
-eE-reer
13
-- Maintenant, mes enfants, dit le baron aux soldats, alerte, vous autres;
il s'agit de ne pas perdre de temps. Vous tes de braves gascons dont le
cote et Ioi I10us connaissons le doublement; vous nous acC0lancerez
dans une expedition que nous allons faire. Quittez vos uniformes, preparez
et enfouisse vos mes, et ce soir, h six heures, trouvez-vous tous deux
avec nos bagages, a lanse des Marigots, ou sera le Canadien Berge, avec.
une pirogue. Vous le connaissez, Berger, n'est-ce pas, Rameau-d'Or7
- Oui, capitaine, rebondit celui-ci; c'est un rude homme.
- Tes bien, vous attendez tre arriver.
- C'est entendu, dirent ensemble les deux grenadiers.
- Ah cil je ne veux pas vous tromper, mes enfants; le danger sera
grand la loi nous allons Pouvons-nous compter entierement su vous7
-- A. la vie et a la mort, capitaine l
- bIen tout est dit. Ahl une derniere recommandation; tAche, autant
que possible, que votre depart ne soit pas remarque. Ceci est de la plus
haute importance. Peut-ete fiez-vous mieux de vous donner rendez-vous
au dehors et de ne sortir que l'un apres l'autre.
- Soyez calme, capitaine, rebondit Risque-Tout, nous sommes de trop
vieux soldats pour nous Laisser surprendre ou deviner.
- Donc, plus un mot, et  ce soir
tout en parlant ainsi, M. de Grigny avait quitte son uniforme; il venait
d'endosser un costume de fantaisie, ressemblant assez  celui adopte par les
chasseurs canadiens. Il passait ses pistolets a sa ceinture apres en avoir
visite les amorces, lorsque la porte s'ouvrit. M, de Villiers entra.
-- Eh bien ? demanda le baron.
- `Tout est termine, expliqua le comte; M. de Contrecoeur a recu notre
cohue, il m'a remis mes instructions et il nous .souhaite une bonne reus-
site.
- Alos tout est pour le mieux.
- Oui, et nous pouvons parti quand nous voudrons.
- J'attends que vous soyez pret.
-- C'est l'affaire de quelques minutes.
En effet M. de Villiers changea de costume avec une rapidit qui trois-
gnait de son desir de parti au plus vite, si bien qu'il fut pret au bout de cinq
minutes.
Les soldats attendaient.
-- Vous avez compris, n'est-ce pas, vous autres? leur dit le baron.
- Soyez calme, capitaine, rebondit avec un sourire narquois Risque-Tout,
qui affectionnait particulierement cette phrase d'un laconisme expressif.
- Alors, a ce soir, a l'anse aux Marigots.
Les deux officiers prirent leur fusils de chasse et sortirent.
Ils se retrouvent bientot dans la campagne, et ils commenceront h
marcher  grands pas, afin de attraper autant que possible le temps que
leur avaient fait pete leurs preparatifs.
Les deux jeunes gens, si ais et si insouciants d'ordinaire, etaient serieux;
.---ccc....
2------=
LL,5-------E.:
rr----
I
z,
----:---e--ria
.
II

1
1
1
1;.,
2
1
2

7
1
1
1


1
:H
l
Y1
I
1I.

:I
W:

1
AII
I

1
L
A
I
II
II
II1
I
N
---w-.C..ZC':-.----------.---------.
1
I
,.
ki
I
I
II
1
.
I
II
1
1

1
Y..
5
I.
1
.1
1


t
Il,
t
.
I

I1
i 1
v

12I
LA BELLE RIVIERA

presque sombres; non pas qu'ils eprouvassent la plus alegre crainte, mais ils
savaient que leur vie servait d'enjeu dans la partie qu'ils enlamaient.
Cette conservation, fort gave, suffisait pour les faire reflechir et les
engager a agi avec la plus grande prudence. lLa reussite de leu mission les
preoccupait plus que leur vie.
- Il doit etre mort maintenant, dit le comme au bout d'un instant, ne
cessant de penser a don Plasmide.
- Qui sait? repartit le baron. Les droles de cette espece ont la vie dure.
Dans tous les cas, nous saurons bientot quoi nous en tenir. Vous rappelez-
vous bien l'endroit o vous vous etes battus Ce ne doit pas etre difficile a
etouver.
- Au besoin, de m'y rendrait les yeux fermes.
En causant ainsi, ils marchaient d'un ou pas, de sorte qu'il ne leur fallut
u'une demi-heure pour atteindre la lisiere de la foret.
- Voici le chemin qu'il nous faut suivre, dit le comte en indiquant du
doigt un troit sentier qui se trouvait un peu  leur droite.
- Bon je le vois; attendez un instant pour respirer d'abord et prendre
nos projections ensuite. Avez vote fusil et surveillez les buissons, il ne s'agit
pas ici de nous faire tuer comme les coqs de bruyne. Au moindre moule-
ent suspect dans les taillis: feu
- Ne craignez rien : ce sera fait.
Ils s'engagement dans la foret.
Elle tait calme et silencieuse, les oiseaux eux-memes se taisaient, et,
blottie sous la feuille, dormaient la tete sous l'aile. On etait i l'heure la plus
chaude de la journee.
Apres quelques retours, ils atteignirent une place assez vaste. compl-
tement pourvue d'arbres et formant une espece de clarifier.
- C'est ici, dit le comte.
- Il n'y a personne, rebondit le baron en jetant un regard scrutateur
autour de lui... ni mort ni vivant
En effet, la clarifier tait serte.
Cependant, les traces du combat qui, deux heures auparavant, s'etait livre
en cet endroit, etaient clairement cliniques, et une large flaque de sang
marquait la place on etait tombe l'aventurier.
- Qu'est-ce que cela signifie? murmure le comte.
- Pardieul reprit son ami en haussant les epaules, cela signifie que les
complices de ce digne gentilhomme l'ont enleve, voila tout. Maintenant, est-il
mort? est-il vivant? c'est ce que je ne saurais vous die. Corbeau c'est avoir
du guignon et jouer de malheur; nous ne pourrons rien apprendre aujourd'hui.
Pendant que M. de Grigny se livrait a ces reflexions peu encourageantes,
le comte se baissait vivement et se relevait presque aussitot en poussant un
cri de joie.
.- Au contraire, s'cria-t-il en montrant  son ami un objet qu'il tenait
dans sa main, nous savons tout rEgardez ce bijou.
- Le cachet de la comtesse de Melvalle dit le jeune homme avec stupeur;
je la croyais moins imprudente.
I

I

E
I
En
E
E
H

II

sI
B
xE2LLE

I
I
LE
LE
1

IER

d
I
EEE
I
T H
EHI 
IEEE IE
E
E
E
E
ET
E




i
.
lEE
E
ET
E
=Et
Le

E
z
YE

AISE

C:
H

i



LE
E

SI
l
leIA
l

T

L
R


II
DIT
1IE

-.
teI
El

l
E
parMI
IL
L



Il

PEE
sl
EEl

HEE.

s=l


 
MW
.

e
EEEEEEE
DE
E
g
=E2
z
EEE
REESE

E




:1IM
nEE
AfiN
IlEI
E
ET
DE
L
UE
IIIIY
-

l
r E
EEI.
EEE

sHI
N
Ii
gEE

a

I


DIE
L
I
H
MG
ELD
EEE
E
E 
EEE
mgE
E
eST
E
,
E
E
zz
M
I


n
16
EEEEEEEEE.
H
TER
sGEFI
=
E
LEEEE-ET
- Le cachet de la comtesse de Malevul dit le jeune homme avec stupeur.
EE
- Vous aviez raison, Amand; tous nos doutes sont leves. C'est bien la
comtesse qui a voulu me faire assassiner.
-- A la bonne heure nous savons au moins h quoi nous en tenir. Mainte-
nant, que comptez-vous faire ?
- Rien, mon ami. Se venge-t-on d'une femme qu'on a aimee... et qui vous
aime encore assez pour vous hai 2
irT:
--:
E7,L.
IEEE
E
LA BELLE RIVIERE
TIT
r...
lL., 17.- I1, GEOFFROY, diteur. - Reproduction interdite.
-r.
..L"-a
17
...AA.,...
...s
1
1
r.
.7:
,:E9
s---
1
2
-]
18
----L
1
1
l
T
1
,


t
I
1.
"Ir

=zz=zak
t--
::,::E7 ..::sillage, .-:---,C-
T
1
1
Il
t

II
I
.e
I
Il
El.:



l
Il
4n  Y..
H
.
126
:
.. ..e-5-,,'
. 
sera-ei---rrie-------
LA BELLE IRIVIEIE
- Bahl bahl prit le baron, billevesees que cela L'rotisme est une
duperie en cette circonstance; la comtesse n'est plus une femme pour vous,
prenez-y garde. C'est une ennemie acharne, qui, si vous ne la tuez pas, vous
tuera sans le moindre menagement.
- Il en sera ce qu'il plaira a Dieu, mon ami; mais jamais je n'aurai le
courage d'armer mon bras contre une femme, si coupable qu'elle soit envers
moi.
- Cest bon, je n'insiste pas, rebondit rudement le jeune homme. Je me
plais a croire que vous reflechissez.
-Ma resolution est immuable, reprit le comte tristement.
- C'est bon vous dis-je, n'en parlons plus. Reprenez ce bijou, qui nous
servira un jour ou l'autre.
- Esperons que non.
- AliI vous pensez que cette belle dame s'en tiendra l  demanda ironi-
quement le baron.
- Oui.
- Louis, mon cher Louis, vous eussiez mieux fait de ne jamais quitter
les boudoirs et les ruelles de Versailles.
- Pourquoi?
- Au moins, la-bas, si les femmes ne sont pas des tigresses de vertu,
elles ne deviennent pas des hymnes alternes de sang et de vengeance.
- M9 de Maleval ne recommencera pas cette tentative avorter, qui a deja
fait couler le sang d'un homme.
- D'un homme vous etes bien bon, comte. Je vous parle serieusement,
et ce que j'en dis, je le dis aussi bien pour vous que pour moi: soyons sur
nos gardes, ne nous lions qu'a nous-memes, et voyons des ennemis dans
toutes les nouvelles connaissances que le hasard nous fera rencontrer.
- Charmante existence que vous nous preparez lA, mon cher Armand fit
le comte avec un sourire contraint.
- La mort de votre frre et l'embuscade a laquelle vous venez d'6chapper
sont des arguments assez peremptoires pour que je ne me donne pas la peine
de soutenir pareille these plus longuement. Nous n'avons plus rien a faire
ici, partons
- Soit
Ils quitteront alors la claireurs et se dirigeront vers l'anse aux Marigots.
Ne voulant pas continuer  s'entretenir des evenements qui venaient de
se passer, evenements sur lesquels ils avaient chacun leu maniere de voir,
les deux officiers se mirent a cause de la pluie et du beau temps.
Ils atteignirent le lieu du rendez-vous a l'heure fixe pour le d6part.
Berger et Iouha-Hande attendaient dans une pirogue.
Les deux soldats, vetus en paysans canadiens et bien armes, fumaient
leurs pipes, admirant philosophiquement un de ces merveilleux couchers de
soleil comme on n'est jamais A meme d'en admirer dans le vieux monde.
Apres un court entretien, les six hommes prirent place dans l'embarcation.
La nuit tombait.
Au moment o parut la premiere etoile, la pirogue quitta la rive.
------------



i-.--

LA VILLE RIVIEE
XV
AU CHATEAU DDE MALEVAL
127
Nos lecteurs nous permettront de retourner sur nos pas, afin de leur
presente un nouveau et important personnage de ce recit.
Ce que nous allons leur raconter se passait peu de temps avant le reparti
du fot Duquesne des six aventuriers envoyes en mission par MI. de
Contrecoeur.
Il voudront bien perdre de vue, pour un moment, les environs du fort
Duquesne, et nous suivre sur les bords du fleuve Saint-Laurent.
Le Saint-Laurent fut ainsi nomme par Jacques Cartier, qui le remonta le
premier en 153i. Ce fleuve est l'un des plus majestueux de l'univers, son
cours depasse trois mille kilometres.
A l'endroit o il se jette dans le golfe qui porte son nom,  l'ouest de 1'le
Anticorps, entre le cap du Chat et le cap des Monts-Peles, sa largeur moyenne
est de quarante kilometres. Au cap Rosier, o il se confond avec ocean
Atlantique, ses deux rives sont a cent vingt kilometres l'une de l'autre.
Dans les deux tiers de son cours, il est navigable pour les timents de
haut bord.
Aucune description ne saurait donner une idee comnpletement exacte de
la magnificence de ce fleuve, dont les rives offert les sites les plus pitt-
esques aux regards charmes des voyageurs.
Accident par une multitude d'les et de rochers, coupe par des cataractes
imposantes, traversant une chaine de les, profondes masses d'eau, vastes
comme des mers interieur, le Saint-Laurent change plusieurs fois d'aspect
dans son cours immense.
Du sommet des hauteurs qui bordent ce fleuve, on decouve une infinite
de baies aux sinueux contours, de caps qui s'avancent librement et de larges
ivieres dont les unes coulent, silencieuses, jusqu' lui, tandis que d'autres
s'y precipitent furieuses et mugissanles.
Puis ce sont des forets vierges, sombres et mysterieuses, se roulant a
l'infini; des prairies dont les hautes herbes ondulent au moindre souffle de la
base; des villes, des villages, pars  et la, semblant surgir du fouillis de
Verdure qui les enserre de toutes parts.
Aujourd'hui, les rives du Saint-Laurent, rangers de riches plantations,
de cits magnifiques, ont presque chang d'aspect.
Mais, a l'poque o se passe notre histoire, ses eaux n'taient encore
sillonnent que par de ares bitiments de guerre et des pirogues indiennes.
L'empreinte sublime du doigt tout-puissant du Createur etait visiblement
Marque sur cette nature majestueusement sauvage.
Ce paysage employait une etrangete grandiose a cette privation d'in-
xaa-
z:iaiikgE.,  -----e---esse
g
INCa
:m,
t
1
 
1
1
I
1
1
I

i
I
1I
(
1
:
1
1
1i:
.:Z
l
Il
va ...
1
I.

1
II.


I
I

I

:.
1
I


I.


II
.
.
I.
1
.
's
..
. . . --.-.s G,:
liiiiaitihisia--
,C. .'i,;'.,,vie-De:l--e
128

LA BELLE VIENt
dustin et de mouvement commercial qui, aujourd'hui, l'a completement
transforme, ou, pour tre plus juste, reforme en le rebaptisant.
Parmi les nombreux affluents du Saint-lAurent, se trouve la riviere de
MOntmorency.
Cette riviere, fort peu importante par elle-meme, possede un cours tres
irregulier qui traverse un pays boise, sur un lit de rochers ais.
Les eaux arrivent enfin d un precipice, et la, ne rencontrant aucun
obstacle, elles s'lancent d'une hauteur de deux cent cinquante pieds,
formant cette magnifique chute du Montmorency,  laquelle la chute du
Niagara elle-mette ne saurait etre comparer.
- --
Au sommet  de la cataracte, la' largeur .de la riviere ne depasse pas
cinquante pieds.
Au-dessous, les eaux sont retenues dans un bassin forme dans un rocher,
monolithe gigantesque occupant la largeur entier de la cataracte.
De ce bassin, elles s'echuppent et coulent doucement dans le fleuve
Saint-Laurent.
Soit qu'on remonte, soit qu'on descende le fleuve, le spectacle qui s'offre
aux regards de tout voyageur arriv6 en face de la cataracte est d'une majest
sublime.
Dans la saison des debordemenls, la chute d'eau est grandiose.
Cela est facile a comprendre.
Mais, meme dans les saisons ordinaires, si le volume de la riviere est
peu considerable, la masse liquide se trouve considerablement accrue pll
l1'ecume resultant d'un frottement incessant.
Alors se produit une nappe d'eau ressemblant, i s'y reprendre, a une
nappe de neige.
Joignez a cela la vapeur qui s'leve lentement et toujours du gouffre,
ajoutez l'aureole dont l'entourent les rayonnements du soleil, et vous aurez
une Vue idee de ce prince aux mille couleurs.
Sur les bords de la riviere, a pic en plusieurs endroits, s'eleven des pins
scolaires dont les cimes penchent vers l'able.
Spectacle sauvage, portique, elrange, qui porterait l'me la plus pro-
sique a la reverse et la contemplation.
A 1'epoque de notre recit, en Face meme de la chute de Montmorency, au
centre d'une verte prairie, etait bati un chteau de forte et belle apparence.
Un large fosse en fendait les approches.
.Cette demeure quasi-formule portait le nom du comte de Maleval, qui
l'avait construite une vingtaine d'annees auparavant.
Par lettres-patentes du roi, M. de Maleval l'avait erigee en seigneurie.
Elle avait ete choisie comme lieu de retraite par la comtesse lors de
l'abandon de M. de Villiers..
La courte distance existant entre le chateau de Malevil et Quebec permet-
tait m Me de Maleval de se rendre a la ville aussi souvent que ses affaires ou
ses plaisirs le lui demandaient..
u reste, elle ne profitait genre de cette facilite de communication, le
desir de vivre dans la solitude la plus absolue etant le seul qu'elle eprouvat.
ai------- -.
i
---------
1
l)
:..
.<LIMIT
LA BELLE RIVIERE
19
De la sorte, elle s'etait delivery de l'incessante curiosit, de l'espionnage
malveillant des oisifs etudes jaloux.
C'est dans cette demeure que nous conduiront le lecteur huit jours aprs
le d6part cipiter du comte Louis Coulon de Villiers pour le fort Duquesne.
Bien que la saison et peu avance, ce jour-la le soleil s'etait leve voile
de nuages.
A peine, par eclaircies, laissait-il tomber sur la terre quelques rayons
les et sans chaleur.
Vers le soir, le vent avait commence  souffler violemment   travers les
arbres, dont les branches s'entre-choquaient avec de lugubres armures
Semblables a des plaintes humaines.
Tout presentait un orage terrible, imminent, devant crever vers le milieu
de la nuit.
Dans une chambre servant de boudoir, meubles avec un luxe rococo,
c'est-d-dire coquet et maniere, une femme se tenait sur un lit de repos.
En face du lit, dans une vaste chemine, flambait un feu clair et repas-
dant une douce chaleur dans ce judicieux redit.
Dans cette femme, nous retrouvons la comtesse de Maleval.
Sa tete fensive, appuyer dans sa main, avait une expression de tristesse
mone et concentrer.
Les longues et soyeuse tresses de ses cheveux noirs, flottant en sordre
autour de son visage, en faisaient ressortir la peu mate.
Ses yeux cercles de bistre, brillaient d'une flamme sombre.
A chaque instant, ils se fixaient avec une impatience feuille sur le cadran
d'une pendule en marqueterie poste au-dessus de la chemine, entre deux
merveilleuses glaces de Venise.
Un roman nouveau, que la jeune femme venait de commence, gisait sur
le tapis qui se trouvait au pied de son lit de repos, ne courant guerre le risque
de se voir acheve par la belle dedaigneuse.
Le bruit se, produit par l'chappement du timbre, se fit entendre, et la
demie apres neuf heures sonna.
La comtesse se redressa comme si elle avait recu une commotion electrique.
Elle s'approche de la semaine et s'occupa activement a reparer le depor-
de de sa toilette.
Un pas leger esonna dans une piece voisine, la portier fut soulever, et
une jeune servante parut.
- Eh bien 7 demanda la comtesse sans se retourner et en' continuant a
se regarder dans la glace qui se trouvait le plus pris d'elle.
- Il est la, rebondit la suivante.
- Seul 
- Oui et non, madame.
- Comment... que voulez-vous dire? s'cria-t-elle en se retournant brus-
quement.
- Je veux dire, madame, qu'il est venu seul,  la verite ; mais il parait
qu'a la porte il s'est rencontre avec une autre personne et que cette personne
est rentre avec lui.
5----

LEE.-------e--
eee-sc

R


I

:II
1
1

1


1
1


II
1I
A1
1
31
t
t1
II

21I
I

.2
1
I
l
I:

1
I
1I

I
:.

l
.
I.
H:
E.:


.
I.


I..
;
I1.

130
LA BELLE IIVIERE
- Comment le service est-il donc fait chez moi? dit-elle avec colere. Cha-
cun peut-il ainsi, malgre ma volonte, s'y introduire ? lPrevenez Jean que je
le chasse.
- lPardonnez au pauvre Jean, madame, reprit humblement la suivante:
s'il a peche en cette circonstance, c'est par espace de tele.
- Pa excus de zbele... que signifie cette 6nigme ?
- Il parait, madame, que la personne a insiste pour qu'on lui livre pas-
sage, prenant toute la faute sur elle, et pondant  Jean que, des que
madame connattrait son nom, au lieu de reproches, ce seraient des compl-
Ments et des remerciements que madame lui adresserait.
-- Que me chantez-vous la, petite 7 vous vous moquez sans doute... Quel-
que fait l quelque sot I...
- Oh l madame peut-elle supposer que j'ose...
- C'est bien, assez l interrompit-elle avec violence. Voyons, dites-moi ce
nom qui doit produire un si grand prodige.
- Je l'ignore, madame, mais il parait qu'il est crit sur ces tablettes.
- Donnez-les donc, au lieu de tant bavarder l

La jeune fille present alors en tremblant un charmant cret i coins
d'or  la comtesse. Celle-ci le lui arracha presque des mains et 'ouvrit avec
un geste d'impatience.
Tout a coup elle poussa un cri touffe de surprise, el, retermant les
tablettes:
- Julie, dit-elle d'une voix dont elle essayait vainement de dissimuler le
tremblement, faites entrer cette personnel
- Oui, madame. Et Jean 7
- Et bien l quoi... Jean 7
- Madame lui pardonne 7
La comtesse sourit.
- Oui, rebondit-elle, Jean est un bon serviteur, intelligent et devoue; il
a eu raison d'agi ainsi qu'il l'a fait.
-- Oh l que vous etes bonne, madame l dit Julie avec un visage adieux.
Mlle Julie s'interessait profondement  M. Jean.
ELle fit quelques pas pour sortir, puis:
- A l s'ecvia-t-elle en s'arrivent sur le seuil.
- Quoi encore ? repartit la comtesse.
- Et la personne que madame attendait et qui est la, e lui dirai-ce2
- Qu'elle attende l
La suivante sortit, reflachissant sans doute sur les caprices de sa ma-
tresse.
- Qui peut l'amener en ce pays 7 murmure la comtesse lorsqu'elle fut
seule. eSt-ce un ami ou un ennemi que le hasard m'envoie si a l'improviste ?
Avant dix minutes, je le saurai, il le faut l
La portier fut de nouveau soulever, et la personne annonce par la jeune
elle entra dans le boudoir. Un chapeau a larges ailes etait enfonce sur son
front, et les plus d'un pais manteau l'enveloppaient jusqu'aux yeux.
iraiisar------..
Cette personne s'inclina en silence devant la comtesse, Tinais demeura
-s7
----

.-2
.





.
-.,.
 errrrrnicasax =r  r- `3MY%
LA BELLE IIYIEILE
131
immobile  la place o elle se trouvait jusqu'a ce que, sur un geste de sa
 maitresse, la servante se ft retirer, et laisse retomber la portier et
ferme la porte derriere elle.
Alors l'inconnu se dbarrasser vivement de son manteau, jela au loin son
chapeau, et s'blanca vers la comtesse, qui lui tendit les bras et le tint un ins-
tant presse sur son jeu.
Le chapeau, en tombant, avait decouvert un religieux visage de femme
de vingt-deux ans au plus, encadre dans de magnifiques cheveux blonds qui
s'chapperaient en touffes soyeuse et s'eparpillerent sur ses epaules.
Grande, svelte, admirablement faite, cette personne portait avec une
aisance remarquable et une sinvolture singuliere le costume de cavalier
qu'il lui avait plus d'endosser ; et n'et 6de la licatesse et la regularite de
::.
ses traits, la finesse de sa peau et la grce toute feminine de ses moule-
ments, sa tournure aurait pu passer completemaent pour celle d'un jeune
jargon de dix-sept a dix-huit ans.
L'embrasement des deux jeunes femmes fut long, affectueux, et renou-
vele a plusieurs reprises, avant qu'une seule parole et ete echangee entre
elles.
Enfin, la comtesse se engager de l'treinte passionne de son amie, et la
faisant asseoir a ses actes sur le lit de repos:
- Rechauffe-toi d'abord, lui dit-elle ; tu dois avoir un froid d'enfer. As-tu
besoin de quelque chose3 as-tu faim ? as-tu soif 7
- tout ce que tu voudras; je suis geler, rompue de fatigue, et je meurs
de faim. Laisse-moi passer ma soif sous silence.
La comtesse fit un mouvement pour se lever; son amie l'arret.
-- Oi vas-tu? lui demanda-t-elle.
- Sonner, pour qu'on te serve; nous jouerons de compagnie. Depuis que
tu es pres de moi, je m'appercoit que j'ai oublie de diner et que j'ai grand
appetit.
-- Un instant es-tu tre de ces gens?
- Pourquoi cette question?
- Parce qu'il faut que ma presence ici soit ignore.
- Ce que tu me demandes est assez difficile; plusieurs d'entre eux t'ont
vue intel.
- Pardon, mon amie, ils ont vu entre un cavalier, un homme quelconque
mais ils ignorent que cet homme est la marquise Leona de Bois-Tracy.
.-- C'est juste. Tu desire quon te gade le secret
- Oui. Il est de la plus haute importance pour moi que ma presence en ce
pays ne soit connue de personne.
- Sois tranquille; les gens me sont devenues, non peut-tre par affection,
mais par interet, pa amour des benefices qu'ils trouvent h mon service.
Quant  Julie, ma suivante, c'est la fille de la nourrice; je rebonds d'elle.
- Voila qui me rassure. Sonne maintenant.
- Qu'y a-t-il donc demanda curieusement la comtesse.
- Tu les auras avant peu; je suis venue pour tout te dire.
- Mais depuis quand es-tu donc  Quebec?
-a-
.LEeEE-----

.-E.----
.A1
:

1
1
1

1
1
1
1
1
1
R
It
1I
I
II
I
31
1
I
Ai
1II
I

ar
mee
.a---
ry--:

1,i.

I
I
1
1
I
I

t
1

"
1I
1.
1
.
:
t

132
LU
LA BEL1IE II1VInE
- Depuis aujourd'hui a midi. Tu vois que je n'ai pas perdu de temps. A
peine embarque, j'ai fait porter mes bagages dans uneauberge borgne de la
basse ville, je me suis adroitemenlt informer de ta demeure; on m'a appris
que tu vivais retirer, seule, e ce chateau. Alors, sans'arreter, j'ai pris un
 guide, et je suis venue.
- Mais ce guide, qu'en a-t fait Quel est-il`?
- C'est une especede grand sacripant a trogne rouge et  mine patibulaire,
affectant des facons de gentilhomme, mais qui doit tre un affreux coupe-
jarret. Il se trouvait en meme temps que moi dans l'auberge; il a manifeste
l'intention de se rende ici. Je lui ai propose de m'accompagner, moyennant
finances, bien entendu; il a accepte et nous sommes venus de compagnie.
Voila tout Seulement je ne suis pas bien sur qu'il ne m'ait pas reconnue,
malgre mon guisement. Il m'a lance deux ou trois plaisanteries...
- Bon je connais lhomme : c'est le capitaine Plasmide; il est a mon
service. C'est un pauvre here qui a fait tous les metiers, excepte, je crois, celui
d'honnete homme; un adrole i pendre et a reprendre, auquel j'avais effectu-
vement donne l'ordre de se rendre ici ce soir.
tac:.-----
- Il est la.
- Je le sais. Peu importe qu'il ne connaisse ou non. Pour de l'argent il
sera muet comme un poisson.
- Alors tout est pour le mieux; tu peux appeler ta centriste.
La coMtesse sonna.
La suivante paul presque aussitot.
Elle ne put reprise un geste de surprise en reconnaissant que l'homme
qu'elle avait introduit aupres de sa maitresse tait une femme.
-- Julie, lui dit M de Maleval, je vous ai eleven pes de moi, toujours j'ai
pas grand soin de vous; je crois que vous m'etes devenue.
- Ohl madame, en voulez-vous l rebondit la jeune fille avec emotion.
- Non, mon enfant; aussi je veux vous donner une grande preuve de
confiance. La prsence de madame doit Tre ignorer de la livre; pour tous
les gens, pour tous, vous me comprenez bien, la personne arrive ce soir ici
est le vicomte Leon de Rostaing, mon neveu. Ceci semblera d'autant plus
naturel, ajouta la comtesse en se tournant vers son amie, que j'attendais, en
elle, mon neveu; mais une indiposition serieuse le retiendra un mois encore
i Montreal. J'en ai ete informer aujourd'hui meme par une lettre.
- C'est parIaitl dit la marquise en souriant. Dans un mois, nous lui
permettrons de revenir a la sante.
-- Vous entendez bien, petite, n'est-ce pas7 reprit la comtesse. Il nous faut
la discretion la plus absolue.
- Ohl ne craignez rien, madame; on me tuera plutot que de me faire
parler.
- Maintenant seve-nous a souper ici le plus promptement possible.
- Oui, madame, tinais... il y a une autre personne qui attend les ordres et
le bon plaisir de madame la comtesse.
- C'est vrai, je l'avais oublier. Dites-lui que je ne puis la recevoir ce soir,


l
-7
-.--a-
..
 
x2
eeE
Ei

I
I

E
I

EI
xIIi

u
sI

E
a



T
::
s

KREE

t
.
L
II
.Ais

..
.:

G
5
a
E
xP
H2E
a
:.
M

M
r
1
III
x
DE
nI
i
r


g

N
Et
n
-E
1
.3:

EDGE
:H
Z;:.
.
:
:.:
i

3
R
H
i.

r:2
r
.
I
E
EEE:i
,.
r
K
:

5
I


g

L

E
II

:
EI
IE
.
I
II

3:,:.
.
L.
:G
E
IEI

d
:s
l
tU

L
I

5


I Ii
EEE
s=L
zEEEEE
I
g
N

r=E
DE

R

P
T
;

:s

D
:
E
zz
3


I
W
H
zg
ggeai

Il
n
'E
DE
l
zEZ
LEE
xxE
5
LEE
ze

h
LE
LLLEEEZ
E
LI
:;
nEEEEEI
-a
.3
I

5
l
I
I.


ET
y
n.
:

g
-

DE
s

n

1
LUI
le me sentis rougir u celto question.



Ei
I:

DE
YI
III

I
YI
II

IIIE
III
II

5RC
II
e

I
II
EEE
5S
1S
s;:
r
E
E
E
.

,
:g
I

as
EEEEEEaE



Y
I
:
A.:
N
a

S
I
I
.E
1 Ou
I
I

1 %D
IIII
I
i 
 
L
C
r1
.-
I
CI
:a

I.-

R,

g
N
x


R
l

:
L
<.5

L



ak

W2
Ii



I
E6
d
J
l


a



MIS
.
E

x

sUITe



E
DE
L
IL
R

I

a

I
x
R
.ZiEr2E:,.I
Qu'on lui donne a boire et h mange, si elle le desire, et qu'on mette une
chambre a sa disposition. Demain matin, de la ferai demander.
- Cela sera fait, madame.
- A propos, vous adresser un lit dans ma chambre pou madame Allez,
Julie.
lLa suivante sortit pour executer les differents ordres que lui avait donnes
sa maitresse.
LIV, 18, - IA, GEOFFROY, dit. - reproduction interdite
::2E--Z
z-.:
L
SI
aEL

E
E
E

5
EEE
7 7
I
LA BELLE II1YIERE


i

-es

18.
..-..-
:ere-
1:sF.
r.
EIL
,,:-
I
 4A
.
.:---/-----
:'
1 
---'---'
:a
1
1

-.----
:-- -,

-a
11
I1
II
:et
d
)
1
Y
D1
I
I

i

1.
i
.t
I
Ir
1
gt
i


1


.
'

k

I
I
III
II

II
IL
H
M.
I
Il
IIl
I
1
k
tii
N .
.
II
I
A:. i.L:.
II
2

1
I
I


:..
..'. -:
131
LA ELLE IV1En
h N 1
LE III1 DIE LEONA
Grce al'activit de la suivante de Me de Maleval, peu de minutes apres,
u en-cas des plus fins fut dresse sur un gueridon et place devant la chemine.
Les deux amies s'assurent en face l'une de l'autre et comnmnencerent a soupe
de bon appetit.
Julie les servait si adoitement qu'on ne s'apercevait pas pour ainsi dire
de sa presence.
Tout en mangeant, la nouvelle venue et la chatelaine de Maleval causaient,
mais elles ne causaient que de choses indifferentes.
On ne se dflait pas de Julie, mais on ne tenait pas lui en trop apprendre.
Sans avoir l'air d'y attache grande importance, la comtesse demanda
comment le capitaine avait pas le tard qu'on venait de lui signifie.
-  merveille, Madame, pondit ln centriste, on a conduit le senior cpi-
taine dans une chambre o se trouvaient son lit et bonne table; il a fait
une grlmace de plaisir au lit, et a la table son salut le plus respectueux.
- Bien, mais ensuite'
- Ensuite, Sa Seigneurie, buvant comme une ponge et mangeant plus
qu'un ogre, s'est declaree le tes humble serviteur de Me la comtesse.
- C'est quelque chose.
- Ajoutant, continua Julie, que, si on doit le traiter toujours ainsi, il n'est
pas neaessaire que madame la comtesse se gene en rien pour lui., Il saur
attendre patiemment son bon plaisir et ses ordres, meme les plus lorigine.
Les deux dames rirent quelque perde la designation du digne aventurier.
Le souper tirait a sa fin.
Dans l'impatience ou elles 8taient de se retrouver seules, la comtesse
donna l'ordre de desservir  Julie, qui, malgr tout son desir d'entendre le
6oit de l'amie de samaltresse, enleva le gueridon et se retira directement.
Me de Malevil et son amie demeureront en tete a tete.
Il etait onze heures du soi.
Au dehors, depuis quelques moments, le vent soufflait avec violence,
la pluie fouettait les vitres; les builds de l'ouragan se menaient avec des
plaintes sinistres a la basse continue de la chute du Montmorency.
Les deux dames se pelotonnerent dans des fauteuils championne, places a
chaque angle de la chemine, dont le feu avait ete renouvelle; alors, certaines.
de ne pas etre derangees, elles redevinrent graves et semblerent, pendant
quelques minutes, s'aimer dans leurs pensees.
La comtesse releva enfin la tete, et, s'adressant a son amie:
-- Maintenant que nous sommes seules, ma cher Leona, dit-elle d'une
voix douce, je suis prete a entendre la confidence que tu m'as promise.
sme-
,-:.,
-ec;

1
-..--.anr
rr-l
3
LA BELLE PRIV1ERE
.-,,e- e,du 
135
- Ma cher Camille, pondit celle qu'on venait de nommer L6on, en
fixant aves tristesse un regard pensif sur M de Maleval, cette confluence
sera longue. Je dois te raconter ma vie entier, afin que tu comprends bien
les motifs de l'etrange determination que j'ai prise en quittant la France et en
abandonnant la cour pour venir en ce pays; je ne doute pas de ton amiti,
mais je ne suis pas tre de la patience. Auras-tu le courage d'ecouter jus-
qu'au bout le long et douloureux recit que je desire te faire7
- Peux-tu me dire de pareilles choses, Leona, toi, mon amie la plus
cher, la compagne de mon enfance, que j'aime comme ma soeur rebondit
la comtesse d'un ton de doux reproche.
- Pardonne-moi, ma cher Camille, j'ai tout, en effet; mais si tu savais
ce que j'ai souffert, ce que je souffre encore...
-- Parle, je tecoute. La nuit commence a peine, nul e viendra nous
interompe; et puisque cette confidence pese si fort sur ton leur, mieux
vaut en fini tout de suite avec elle. Nous serons deux i nous en partager le
faix.
- C'est mon plus vif desir, el si, des mon arriver a Quebec, j'ai cherche a
te rejoindre immediatement, ce'est que je voulais epancher mes douleurs
dans son sein, et te demander certains conseils, que, j'en suis convaincue, tu
ne refusera pas de me donner.
- Je suis  ton entier discretion pour tout ce que tu exigera de moi,
ma cher Leona; moi aussi je souffre plus queue ne saurais dire, et j'ai
besoin d'un coeur ami, qui me console et me donne le courage dont parfois
je manque, helasl murmure la comtesse en etouffant un soupir.
Leona regarda son amie avec tonnement.
- Tu es malheureuse, toi, Camille s'cria-t-elle. Ohl c'est impossible
- Et pourquoi donel dit Camille avec un sourire triste.
- Comment tu es jeune, tu es belle, tu es libre, et tu...
- Oui, interrompit-elle d'une voix nerveuse, moi, oui, je suis tout cela,
et, de plus, je suis malheureuse, je te le repete, mais ce n'est pas de moi qu'il
s'agit en ce moment, c'est de toi seule. Mon histoire viendra en son temps,
car il faut que tu la connaisse; alors tu jugera si j'ai tout de me dire mal-
heureuse plus que toi peut-et, pauvre cher, qui a aussi la beaut, la jeu-
nesse et... Mais parle d'abord ; j'ai hate de te consoler si cela n'est possible.
- Merci, ecoute-moi donc. Tu as raison, mieux vut en tenir tout de suite.
Je ne te parlerai que peu de la famille, dont l'anciennet et l'illustration et
sont d'autant mieux connues que nous sommes parentes. Il me suffira de
constater que c'est une des plus nobles et des plus puissantes du Poitou. Mon
pere, le duc de Beauregard, ne vit que les dernieres annees du regne du
grand o : il passa pour un des gentilshommes les plus elegants de cette epo-
ue. A la mort de Louis XIV il quitta la cour et se retira dans ses terres,
pour mettre, s'il tait possible, un peu d'ordre dans sa fortune, fort d6range
par le luxe que son sejour a Versailles l'obligeait a afficher. A. cette epoque,
mon pere etait jeune encore, il avait  peine trente ans. Il ne passa que quel-
ques semaines A Beauregard. Apres avoir tire le plus d'argent possible de
ses tenanciers, et s'tre entendu avec son intendant, afin que celui-ci ne l'en
.e-
---.
---------ge--
de-L::
:




;

1
IL
1
1
1
A
7h
1

:::
.
1






l
I.

I


t.e.... ..




II
.
I:
I
I
I
.
III
I
l
II

II
..
.
136
LA BELLE OLIVIER
luisst pas manquer, il repartit pou Paris ou le regent le mandat. Plusieurs
.annees s'ecoulerent ; le duc d'Orleans mourut, et iut remplace au ministere
 par le duc de Bourbon. Un jour, les vassaux de Beauregard, qui, depuis
longtemps demi, n'attendaient plus leur seigneur, furent tout etonnes en
.---L.
apprenant que non seulement il tait de retour dans son chleau, mais encore
et----------
que ce retour lait definitif; le duc venait de declarer que desormais il vivrait
dans ses terres. Le duc amenait avec lui une charmante femme de dix-neuf
ans au plus, fille du comte de Commercy, quil avait epousee un an appara-
vant, a Paris. La duchesse etait enceinte; un mois apres son arrive au ch-
teau, elle accoucha d'un fils qui fut nomme Philippe-Gaston.
- Ton frere aine? dit la comtesse.
- Oui, rebondit son amie; tu te le rappelles 2
-- Pauvre Gaston fit la comtesse avec un soupir; quelle mort celle 1
- Plus cruelle que tu e le supposes. Jamais les circonstances qui ont
amen cette mort n'ont et bien connues; notre famille touffer cette affaire.
l3bientot tu sauras comment les choses se sont tellement passes, nul ne
connut jamais la verite.
- Que veux-tu dire 2
.- Laisse-moi continuer, je t'en prie. Si tu m'printemps, e ne sais si
j'aurai la force d'aller jusqu'au bout de mon recit.
La comtesse s'inclina silencieusetent.
La narratrice reprit apres quelques secondes:
- La naissance de mon frere combla mon pere de joie. Il avait enfin un
heritier de son nom. Le cardinal de Fleury venait d'etre nomme premier
ministre a la place du duc de Bourbon, en 1727. Le cardinal felicita mon pere
au nom du roi et lui envoya, pour son Fils, un brevet de colonel. Le duc etait
completement heureux, tout lui souriait. Grace  son mariage, il avait ret-
bli dans son ancienne splendeur sa fortune si serieusement compromise par
les debordemenls d'une jeunesse orageuse. Cela t'tonne de m'entendre par-
le ainsi de mon pere, mais je ne suis que cho de tout ce qui se disait
devant moi lorsque j'tais enfant. On croyait que certaines paroles n'avaient
pour moi aucune importance, aucune signification. bOone, mon pere, assure
de la faveur du roi et de l'appui tout-puissant du premier ministre, comptait
que l'avenir ne lui resterait que des jours exempts de nuages. Le fils du duc
entrait dans sa septieme annee; il etait passe des mains des femmes dans
celles d'un gouverneur, pou commencer ses exercices, lorsque, au grand
delit de mon pere, la duchesse se trouva enceinte une seconde fois. L'ajout-
chement fut laborieux. Elle donna le jour a une fille si cutive et si malingre,
que les medecins la declarerent non viable.
- Oh l les medecius l fit en souriant ironiquement M de Maleval.
- On se hta, continua Leona, de la faire baptiser sous les noms de
Leona-Adele-Lucie.
- Et tu es la pour donner un dementi vivant a leur triste prediction.
- En effet, cher Camille ; c'tait moi qu'on venait de chasser si legere-
ment de cette valley de miseres.

1

1
1

----ee-re
LA BELLE IV1EnTRE
.+..
: e:., :. -r(
Ale. wi(e]
137
a Quinze jours apres ma naissance, ma mere mourut par suite d'une impr-
dence commise pendant sa pierre de lait.
 Sa mort fut ma condamnation a la plus triste des existences.
 Le duc adorait sa femme.
 Sa douleur fut immense, son sespoir profond.
 Deux mois durant, il demeura enferme dans ses appartements, triste,
morose, desole, refusant de recevoir meme ses amis les plus intimes.
- Je comprends cela, fit Camille; a certaines douleurs, la solitude apporte
un soulagement. Continue.
- Quant a moi, cause innocente de la mort de ma mere, j'etais destine a
supporte toutes les consequences de ce crime involontaire.
a Je devins un objet de haine pour le duc.
 Par son ordre, non seulement on m'eloiga du chleau de Beauregard,
mais on en vint jusqu'a me relever dans la miserable cabane habiter par la
paysanne chage de me nourrir. Je fus eleven ainsi, loin des yeux de mon
pere, sans qu'il se soucie de moi le moins du monde ou prt se sou-
venir de mon existence.
 L'abandon dans lequel me laissait ma famille n'avait, je dois l'avouer,
rien de desagreable pour moi. Cherie des pauvres paysans qui m'levaient,
faisant toutes mes volantes, j'relais en realit une enfant tres heureuse;
toujours h courir par monts et par vaux, j'etais devenue forte et hardie.
Bref, je vivais comme les oiseaux, sans souci de l'avenir, et jouissant du
present, qui me semblait beau et joyeux. J'atteignis ainsi ma huitieme annee,
sans avoir ete victime, grave  la vie que je menais, d'une seule de ces mala-
dies qui affligent la premiere enfance; pour me servir d'une expression un
peu triviale de ma bonne nourrice, s je poussais comme un vrai champignon,
je chantais coince une alouette, et bataillais comme un veritable toulon.
 Un jour, un vieil able, que je n'avais jamais vu, entra dans la chaumette
et me demanda; j'tais, en ce moment, occupe a jouer avec d'autres enfants
de mon ge, que j'aimais beaucoup. Ma nourrice m'appela, et, apres m'avoi
debarbouillee, elle me presente  l'abb Colmans, - ainsi se nommait ce
personnage. Il m'annonce qu'il tait charge par mon pere de m'appendre a
lire, h eorire, etc. Les levons commencement le jour meme. Tous les matins,
l'abb venait, me donnait une legon d'une heure; puis il se retirait pou
paraitre le lendemain. Quelques mois plus tard, un nouveau professeur lui
fut adjoint : c'tait une femme d'un certain age, d'une figure douce et intelli-
gente, pour laquelle je me sentis tout de suite prise d'une vive amiti. Sa
mission consistait a m'enseigner a coudre, a broder, a dessiner et.h faire de
la tapisserie.
 Peu a peu, grace i l'argent que mon pere donnait aux paysans qui
'relevaient, ceux-ci avaient agrandi leu chalutier, achet6 de la terre, des
bestiaux, et de miserables qu'ils taient, ils avaient senti un certain bien-etre
entrer chez eux. Les pauvres paysans s'etaient insensiblement metamor-
choses en fermiers aises, leurs enfants avaient profite des levons que je
recevait, et qui leur etaient donnees gratuitement. Le bonheur etait donc
entre avec moi dans cette famille, dont tous les membres se feraient tuer sur
un de mes gestes.
:E-
LL--------
clAssE-- --------e---eeggE
ser aAh
IM
iti
11


1
1
I
1
1



:tg:

1

'



I


I
I

1
IR?
Z
1
i.
t
t
I
I
I

I
1%.
1.
2
Ul

:2:
38
::
LA BELLE IV1ET
 Ils me conservaient et, je puis ajoute qu'ils me considerent encore
comme leur bon genie. Aujourd'hui Pierre, le fils aise, est un des gros
cultivateurs du pays; Jeanne, ma soeur de lait, est marie d un riche ferme,
et Andre, le plus jeune, n'a jamais voulu me quitter. Lorsque je lui ai fait
part de son projet de me rendre l la Nouvelle-fRance, il a tout abandonne
pour me suive, Finale mes observations et mes remontrances. Je te dis tout
cela, parce que, je ne sais pourquoi, j'prouve une joie douce et pure i evens
----- - ::
a cette epoque bienheureuse de mon enfance, oi, excepte ma famille, tout ce
qui m'entourait me cherissait; je te demande pardon pour ces details, qui
doivent te sembler bien futiles, mais...
- Au contraire, mon amie, ce sont de doux et calmes souvenirs; je
comprends combien ils sont chers a ton ces, aujourd'hui que le malheur
est venu fondre sur toi.
- Tu es bonne, ma cher Camille, merci, rebondit Leona en l'embrassant
avec effusion.
La comtesse lui rendit son treinte. Son amie continua:
-- Tu le vois, ma cherie, except6 de sa tendresse, mon pere ne me laissait
manquer de rien. Il veillait avec sollicitude a mon bien-etre materiel; cepen-
dant il s'obstinait a me tenir loin de lui, et, depuis ma naissance, je n'avais
vu ni lui, ni mon frere aine, ni personne de notre famille.
a J'atteignis ainsi ma treizieme annee. J'etais grande, bien faite, ma sante
etait admirable. J'avais conserve l'habitude de vivre comme mes fermes de
lait, de cour la campagne, soit seule, soit avec eux, pour surveiller les
troupeaux et visiter les champs, surtout lorsque approchait l'epouse de la
moisson et de la rentre des foins.
a Un jour, il tait environ trois heures de l'apres-midi, je retournais  la
maison; ce matin-la, j'etais aller visiter une pauvre femme malade, dont la
chalutier se trouvait a deux lieues a peu pres de la ferme, et  laquelle je
portais quelques secours. Je suivais un sentier encaisse entre deux haies
hautes et touffues, domine il s'en trouve beaucoup dans notre pays. Je
n'tais plus qu'a quelques centaines de pas de la maison, lorsque j'entendis
derriere moi le prot d'un cheval. Je me retourna machinalement pour voir
quelle tait la personne qui suivait la meme route que moi, supposant que
c'tait un metayer de mon pere nourricier. Je me trompait: le cavalier qui
se rapprochait rapidement etait un beau jeune homme de dix-huit a dix-neuf
ans, venu d'un costume de chasse, et monte sur un superbe alezan, qu'il
conduisait avec une grce inimitable.
a Tout en tottant, il s'amusait avec un fouet garni d'argent a abattre les
feuilles des arbres, et regardait autour de lui d'un ai qui, sans tre positive-
ment inquiet, atteignait d'un certain embarras.
 et, m'apercevant, il poussa un ci de joie et se dirigea vers moi en pes-
sant l'allure de son cheval.
 Voyant qu'il me voulait parler, je m'etais arretee pou l'attendre. En effet,
bientot il fut pres de moi et retint la bride de sa monture.
a- Ma belle enfant, me dit-il d'un air delage, en portant legerement la
main  son chapeau, vous tes de ce pays, sans doute 7
me------
-r-r.
1
3.
'
LA MILLE VIEILLE
e-- e:c aem,vA
 Je me sentis rougi a cette question, cependant bien simple.
- Oui, monsieur, repondis-je en baissant les yeux.
.139
 Le regard du jeune homme pesait sur moi et me remplissait de trouble.
-- Vive Dieul s'cria-t-il joyeusement, la delicieuse creaturel J'en ferai
mes compliments i mon ami le marquis de Beauregard. Si toutes ses vassales
ressemblent i celle-ti, su ma foi de gentilhomme l c'est un heureux sei-
gneur.
a Bien que ces paroles eussent ete prononcees comme en parte, il me fut
impossible de ne pas les entendre. Elles me froisserent. L'inconnu, trompe
par o costume, me prenait pour une paysanne. Je souris doucement, et je
6solus de me venger de cette divergence en me moquant de lui de mon
mieux.
- Que desprez-vous, monsieur? lui repondis-je en prenant un air gauche
popre a le maintenir dans son erreur.
- Un simple renseignement, ma belle fille, me repliqua-t-il gaiement...,
faute de mieux
- Lequel7
- Je suis etranger en ce pays. Invite par le marquis de Beauregard 
une grande chasse a courre qui doit avoir lieu demain, j'ai eu la maladresse
d'oublier les indications qui m'ont ete donnees su la route  suivre pou
arrive ii BEauregard, de sorte que je suis gare. Parti ce matin de son ch-
teau, loigne de cinq ou six lieues au plus de celui de mon ami, je crois que,
si vous ne me venez pas en aide, jamais je n'arriverai si je suis attendu.
. Cette confession fut faite d'un ton tragi-comique si drole que je me sentis
prise d'une folle envie de repondre sur le terme ton, envie i laquelle je ne
pus resister, et; ma foi l j'relatif d'un joyeux eclat de rire au nez du jeune
homme.
 Celui-ci prit gaiement son parti et m'imita franchement. Il faut le dire a
sa louange, il ne se cha pas un instant.
- Pardieu l ma toute belle, me dit-il des qu'il eut repris son serieux, il
faut avoue que vous n'etes guerre charitable l Je vous conte' une lamentable
histoire, et, au lieu de me plaindre comme je l'esperais, vous vous moquez
de moi l
- J'ai tort, monsieur, repondis-je avec une revanche, mais le mal n'est
pas aussi grand que vous le craignez, et, si vous voulez me suivre pendant
cinq minutes, j'espere vous mettre hors de perl.
- Du persiflage, reprit-il en riant; allons de mieux en mieux. Mar-
chonsl petit lutin; foi de gentilhomme je vous suivra, fut-ce en enfer l
-- Je ne vous conduirai pas aussi loin, partis-je su le meme ton.
 Et je me remis A marcher.
 Il me suivit.
Notre conversation continua ainsi,  tons rompus : lui me prenant tou-
nous pour une paysanne, et moi m'appliquant i le maintenir dans son
jeu.
 Le chemin creux que nous suivions debouchait recensement en face de la.
ferme. Je m'averti devant la porte.

ee2E------------sseee-gea

1h
2::.
e.---
n
h

T
il
t
1
1
1




3



1
I

II

1

1
I


-i-...
140
LA BELLE II DIRE
a- Sommes-nous donc deja arrives? me demanda-t-il. Ce serait dommage.
-- Me voici chez moi, repondis-je en lui montrant les timents de la
ferme de ma nourrice, dont je n'tais plus qu'a quelques pas. Quant i vous,
monsieur, continuez a marcher tout droit; lorsque vous atteindre le som-
met de cette colline, vous verrez, a une lieue et demie devant vous, au plus,
le chteau de Beauregard, si vous vous rendez..
- Merci, mon enfant me dit-il en se penchant sur sa selle pour me prend-
de par la taille. Un baiser sur ces livres de corail, et au revoir
a Je me reculait vivement. Il en fut pour ses frais de galanterie.
- Ah l la petite farouche cria-t-il d'un air depite; ne me direz-vous pas
votre nom, au moins 7
- A quoi bon ?
- Pour que j'en conserve gracieusement le souvenir dans mon cceu.
a Je chait la tete.
-- Vous tes un brillant seigneur de la cour, sans doute, lui repondis-je;
vous n'avez pas souci de mon nom.
a-- Peut-etre, fit-il, excite par cette escarmouche, Au surplus, et pour vous
mettre  l'aise, je vous dirai le mien; quand vous le connaitre, vous ne
refuser pas, de l'espere, de me dire le votre. Je suis le haron Armand de
Gigny.
a Et il me salua gracieusement.
. Je fis une profonde reference:
- Ami du marquis de Beauregard 7
- Oui, aini intime.
a-- Eh bien monsieur le baron, lui dis-je avec un grand serieux, lorsque
vous verrez votre ami, vous pourrez lui annoncer que vous avez ete secouru
dans votre adresse pa sa soeur, Leona de Beauregard.
 Et, profitant de la stupefaction du jeune homme, de m'langeait d'un bond
dans la maison, dont je fermai la porte derribere moi.
a Je m'empressa de monter a ma chambre, dans laquelle je m'enfermai a
triple verrou, et je m'approchait de la entre, dont je souleva doucement le
rideau.
 Le cavalier etait toujours a la meme place; il semblait ne pas avoir con-
science de l'etat dans lequel il se trouvait. Ma declaration l'avait litteralement
lectrifi.
 Enfin il sortit de son immobilite.
 Il releva brusquement la tete et la tourn du cote de la ferme.
a Son visage etait pale, emu.
 Apres avoir hesite quelques instants, il sembla prendre une resolution
subite.
 Enfoncant les eperons dans les flancs de son cheval, il partit ventre a
terre.
a Je le suivis longtemps des yeux dans sa course rapide.
a Puis le rideau de ma rentre retomba.
 Je me mis i pleurer sans savoir pourquoi et me trouvai bien seule dans
ma chambre, oi pourtant je restait enfermer tout le reste de la journee.


3
4
I
11
1

r m nTt
ILA BELLE RIVIERE
.1....
--- .-
rg;;:N

----------:
.:r.
..
,.//
11
:.
IL
III
I
II
-======

II
L
:III
IIII
L
Il
L,
III
II
II
II
IIi
I
I
I
II

I

III
II
II
II
I
I
IH
IIl
III
H-.
I-
E
IIIIIl
II

IIi
I
I
LIL
I
ET
II
III
II
III

;
2
IIIIIIIIIl
ILI
I
IIIII
I
III

l
IJ
IW
WIIIIII
IIIII
LL

IL.
E3
EHEI
EEE
IEEE
INE


==E
ET
IIII

DU
t
LEE
K7II
k

ESR

III
III
ET
1

 Je rezai...
 A quoi7
I
La
E
EEE

I
G

III
I


IL
g
BR
5
x
III
I
!
LE
==rEEE
III



I
L.il:
a

H4

LE--La
II
.-a.=---af
El
E

IEEE
l
gE]
IL
1

E.

MB

LE
RICHE
l
g
LI

H
DE
L
id
e.


LL
l

IEEE

ILI

IIi

IEEE

lJ
I

III
H
HEE
II

I
L
1E
E
IIIII
E
EEE
I
L
E
DE
L3-ceGIII
H

I
IPI
IIII f
I
W
-
II
III
I

El

a
hEIDI
El
DE

H

EFFeT
L

EE
EeEEEEE
E
pEINE

l
EEI

t
E

EN
I


==
EEE
HEE
EEE

=E
Jo t'relance vers lui, je tomba  ses genoux.
. Alors je n'aurais su le dire.
ura'hui ie regrette de le savoir
Leona se tut.

EE:.
EE
 o le e  date s e n e
1des souvenirs lui tenaient si fortement au coeur.
IN, 19.  -- 1I. GEFFRO, diteur. - production interdite.
Lc:----------------:.
---.--,
1
19
-..i.:-
=,eee
I

i
1


.
sg'
eee --s'
.s,::
1i
I
II
I
I

I
I
I
I
1
I



l
II
I.
MII
IlI.
l
II
1
I
I1
I
I
MH.
II
II
I



II

I
I
I
I
LNH
.
-.,. :: .., :.
14
LA ' BELLe R1YIEE
Deux heures sonnaient.
.,L r-..
L'ouragan doublait dintensit6.
Le vent agissait avec rage; des clairs se succedaient presque sans
interruption, servant d'une lueur blafarde les tendres qu'ils rendaient plus
profondes.
Me de Maleval, qui, jusque-l, avait ecoute avec la plus religieuse
attention le recit de sa compagne d'enfance, tenait ses deux mains prison-
nees dans les siennes, et, lorsqu'elle la sentait faiblir, elle les lui faisait ten-
dement en lui disant, d'une voix douce et sympathique, ce seul mot:
- Courage
Cette fois, Leona paraissait sur le point de s'vanouir.
Les yeux a demi clos, le corps affaisse, la tete pencher en arriere, les
traits pales et contractes, elle demeurait immobile comme une statue de
marbre.
La comtesse, justement effrayer de l'etat dans lequel se trouvait son amie,
voulut lui porte un secours efficace; elle se leva et lui abandonna les
mains.
- Oi vas-tu f lui demanda Leona d'une voix basse et inarticulee en la
sentant se lever et s'loigner d'elle.
- Prendre un flacon de sels, rebondit-elle.
- Non, c'est inutile ; je me sens mieux, merci
- Peut-etre vaudrait-il mieux que tu prises un peu de repos 7' La fatigue
te brise et t'accable.
- Non ; il faut que je termine, cette nuit meme, mon recit, mon amie;
si je l'interrompais, je n'aurais pas, je le sens, la force de continuer plus tad.
- Oui, tu as raison, mon amie, mieux vaut en finir une fois pour toutes,
dit-elle en l'embrassant.
Quelques minutes s'ecoulerent.
La jeune lille surmonte sa faiblesse momentan.
fui.
Une rougeur feuille envahit son visage et y amena le sang qui l'avait
lle reprit d'une voix tremblante encore, mais qui se raffermit peu
a peu:
- Je me suis interrompue, ma cherie, parce que j'arrivais au moment o
se termine la partie heureuse de ma vie. Je ne puis pas entre brusquement,
sans transition, dans la suite des douleurs qui m'ont frappe. Tu dois le com-
prendre, Camille, ces souvenirs si calmes et si purs de ma premiere enfance
ont ravive, par leur douceur, l'amertume de mes soucis et de mes maux
presents.
 Quinze jours s'etaient passes depuis matinee o j'avais si fortuitement
rencontre M. de Grigny.
 Je ne l'avais pas revu.
 Nul ne me parlait de lui, et je n'osais m'informer a aucun des paysans qui
m'entouraient.
a Un sentiment secret, indefinissable, me demandait de prononcer meme son
nom.
::2
,ee-=+-----------:e---------------------------.-- gk
 73de- ;,
1

1
--
C-
LA BELLE RIV1DE
143
 Cette rencontre et ces reflexions contribueront beaucoup a me rendre
femme avant l'ge.
 L'enfant n'existait plus en moi.
 Un matin, un crosse tout brillant de dorures, attel de quatre chevaux
mais, s'arrete a la porte d'entre de la ferme.
 Un dos laquais qui se tenaient sur le marchepied de deierre se hta de
descente et d'ouvrir la portier.
a En apercevant le carrosse, mon pere nourricietr, sa femme et ses enfants
s'obtient precipites au dehors et respectueusement ranges devant la ferme.
 Quant u moi, refugiee dans ma chambre, je regardais, cache derriere mes
rideaux.
 Je me sentais triste, inquiet, agiter de sombres pressentiments et con-
vaincue qu'un grand changement allait se faire dans mon existence.
 Jusque-l rien n'tait venu donner l'6veil ha mes soupgcons et exciter ma
curiosit.
a Un personnage d'un certain age, aux traits majestueux, a la demarche
noble et elegante, qui evlait le gentilhomme de haut lieu, descendit du
carrosse.
 a Ce personnageepondit avec bonte aux saluts empresse de la famille de
mon pee nourricier, et il entra dans la ferme.
 Le coeur me battait  rompre ma poitrine, j'tais pale et tremblante ; jamais
je n'avais vu mon pere, et pourtant, en apercevant ce gentilhomme si riche-
ment velu, portant les grands cordons des ordres du roi, et devant lequel on
s'inclinait si bas, je le reconnus.
 J'entendis monter rapidement les quelques marchesqui conduisaient ama
chabre, et on gratta doucement a ma porte.
- Qui est l? demandai-je en m'appuyant sur un meuble,tant je me sen-
tais faible et emue.
 -- Ouvrez, mademoiselle, rebondit ma nourrice, ouvrez tout de suite.
 J'ouvris.
 Ma nourrice s'effacer respectueusement pour livrer passage a une personne
qui la suivait.
s Le gentilhomme ge qu'un instant auparavant j'avais vu descendre du
crosse, entra dans la chambre.
 En l'apercevant, pa un plan de coeur irresistible, je m'anglais vers lui, je
tomba a ses genoux, je saisis ses mains que je baissi, et je m'ricain en Ion-
dant en larmes:
a - Mon pee i mon pierre
a Le duc de Beauregard, - c'tait lui, en effet, mon coeur ne m'avait point
trompe, - me releva avec bonte; il me regarda un instant, les yeux pleins
de larmes, et il me pressa sur sa poitrine.
a-- Ma fille l enfin s'eeria-t-il avec une expression de tendresse et de joie
douloureuse si navraute, que malgre moi je sentis redouble mes pleurs,
bien que jamais je ne me fusse sentie si heureuse.
 Le duc autorisa le premier son emotion, et me conduisant  un
siege:
gre---r---
teeeeeeg-
-7-.--
;-

t


D


1



1
1
=:e;:d.
:.

..-.:

,.

t.
;1
.

I

I
I
1:
1
1
1IF
lt,.

I

I
s
I1
3
I1I
1
I.
NI
D
1
H.


II
I
H
II
I
1
I

I
ie.:..
,  :'.
.: -;:.
.srcaa.
1
.-se e,-
LA BIELLE IVIERE
. wv---:.-.  ,an
----
-Asseyez-vous, mademoiselle, me dit-il avec douceur; vous avez besoin
de vous mettre de la surprise bien reellement imprevue que je vous ai
cause.
 Il ordonna a ma nourrice de sortir et il s'assit aupres de moi.
 Nous restes seuls pres l'un de l'autre.
 Mon pere me considere silencieusement pendant plusieurs minutes: il
etait le; des larmes coulaient lentement le long de ses joues, sans qu'il
songea a les essuyer.
- Comme elle ressemble  sa mere murray-t-il avec un profond
soupir.
a Je le regardais en souriant: son visageredevint calme et auteure.
 Helasl au lieu de me servir, la reflexion qu'il venait de faire me fut nui-
bible; elle renouvela ses regrets et reveilla son antipathie.
- Voici la premiere fois que vous me voyez, me dit-il d'un ton glace.
Qui vous a revel que je suis votre pere?
-- Mon jeu, pondit-je avec emotion.
a Il y eut un moment de silence. J'attends en tremblant.
a- Ma fille, esprit-il en etouffant un soupir, des raisons que plus tard vous
connaissez m'ont contraint  vous loigner de ma presence; ces raisons,
ajouta-t-il avec tristesse, n'existent plus aujourd'hui. J'ai voulu venir moi-
meme vous chercher pour vous rendre le rang et la position auxquels vous
aPpellent votre nom et votre naissance. Parlez-vous a me suivre, non pas
a mon chateau, mais dans un couvent o j'ai decide que se terminait vote
education, trop longtemps gligence. Nous allons partir.
a - Tout de suite, monsieur... mourrai-je.
a Mon pre sourit doucement.
a-- Non, maille, rebondit-il; je e pretend pas vous enlever ainsi. Vous
avez deux heures pour faire vos adieux  ceux que vous aime et qui ont pis
. soin de votre enfance ; je ne veux pas que vous soyez ingrate envers eux. Ils
ont ete bons pour vous, vous ont cherie comme leur enfant; vous devez vous
montrer reconnaissante. Allez, vous etes libre pendant ces deux heures; je
casserai avec ces braves gens, et je le donnerai la recompese a laquelle
ils ont droit.
 Je voulus baiser de nouveau la main de mon pee; il m'attira dans ses
bras et me serra sur son jeu, puis il ouvrit la porte,
 de m'envolai, leterme comme si j'avais eu des ailes.
 Oi allais-je ' je ne le savais pas.
 J'obeissais a un imprimeur besoin de revoir, une fois encore, tous ces
lieux o mon enfance s'etait couleur si calme et si heureuse ; de dire adieu i
ces vallons, temoins de mes premiers jeux; aux oiseaux que j'aimais, a la
source ou souvent je m'etais desalteree; aux arbres qui m'avaient prete leur
ombrage;  tout ce que j'aimais en un mot.
 Dans ce monde inconnu ou j'allais entrer, serais-je aussi libre, aussi heu-
reuse que dans ce village, coin de terre ignore, ou toutes les heures, pour
moi, avaient et des heures de soleil et de lumieref
 J'errais ainsi,  l'aventure ; regardant, admirant, cueillant des fleurs; par-
i..
.ie ..
' Aise3t ;:Agg
I
exer-, rF  e-.-s, --
LA BELLE IVIERE
145
lant aux arbres et aux oiseaux, vieux amis que je connaissais si bien, lorsque,
au retour d'un sentier, je me trouvai tout a coup en face d'un jeune homme.
Je poussa un cri de surprise en reconnaissant le baron de Grigny.
 Il s'inclina espectueusement devant moi.
 - Me pardonner-vous jamais, mademoiselle l me dit-il avec emotion.
Ma conduite envers vous, ma grosse erreur, sont, helasl sans excuses,
mais ` vous devez avoir l'me si bonne...
-- Monsieur repondis-je en rougissant comme l premiere fois que je
1'avais encontre.
 - Un mot de pardon, un seul, reprit-il avec feu, si vous ne voulez faire
de moi le plus malheureux des ommes. Comment oserai-je parcelle de
nouveau a vos yeux, si vous refusez de m'accorder le genereuxs pardon que
je reclame de votre bonte.
- Ce pardon que vous me paraissez desirer si vivement, repondis-je en
d:c:c:ccc:::::::::::
 ce'--
nous nous verrons... Du moins, est-ce probable
- Que voulez-vous dire, mademoiselle? s'cria-t-il avec emolion.
 - Je pars, monsieur, repondis-je simplement. GIon pere me rappelle
aupres de lui.
- Ah l dit-il avec une joie contenue, vous entrez donc enfin dans votre
famille'
 -- Helas l non, murmurai-je, mon pere a decide que j'entrerai aujourd'hui
me atl couvent.
 Le jeune homme plit, il chancela, et fut sur le point de tomber.
a -- Mon Dieul s'cria-t-il avec douleur, ne vous ai-je donc retrouver que
pour vous perdre l
a J'tais une enfant gaie et insouciante, ignorante encore des choses du
cceu; cependant la tristesse de ce beau gentilhomme me parut si vraie, sa
douleur si poiguante, que je me sentis emue malgre moi, et que j'pouvait lo
besoin de le consoler.
- Pouquoi parler ainsi7 lui dis-je avec une feinte taille; n'tes-vous pas
l1'ami de mon frere 7
- C'est vrai, dit-il en relevant la tete. Ainsi vous me permettrez de vous
revoir, mademoiselle 2
- Je n'ai le droit de rien vous permettre, ni de rien vous defendre, mon-
sieur; d'ailleurs, voulait-je avec une legere ironie, ce n'est pas au chateau,
mais c'est au couvent que je vais..., je viens de vous le dire.
 -Au couvent l... C'est vrai dit-il en se frappant le front aveo sespoir:;
dans lequel7
- Je l'ignore.
--- Oh l je le saurai, mois s'cria-t-il avec feu; je le saurait Vous m'avez
pardonne; merci, mademoiselle. J'emporte du bonheur pour une existence
entier. Vous etes bonne, vous avez eu pitie de moi. Rien ne saurait m'me-
pencher de vous voir A bient0t, mademoiselle, h bient0tl
 Apres avoir prononce ces paroles avec une exaltation qui m'effraya
-L..Lt2-e---:-------
-. s.
;r


I,
II
)
1I2
I
1
1
I
1
1

1
11


1
1
I
1

 2I
1
I1
1
1
1

1
1
:
Al
r.,yP,:'-

.
1
I.

I

.
NI.
,.AP,:.2h., g..
I1
I
I
L
II
M
IY
II
I
II 
I1
IK1
It
LI

En:-:c --::--
pris::.
116
------r7T7r,:)
eeI IP  a- r
ILA BELL RIVI.E
presque, le jeune homme s'enfuit d travers les haies et les buissons et
disparut.
 Je ne comprenais rien h sa conduite, je le crus fou.
a Cette rencontre imprevne me causa une emotion etrange, incomprehen-
cible; je repris, toute fensive, le chemin de la ferme.
 Les deux heures etaient couleurs. Je fis mes adieux a la famille de mon
pere nouricier; j'avais le leur serre en quittant ces braves gens, qui
m'aimaient si reellement et pleuraient en se separant de moi. Andre, dont je
t'ai parle deja, voulut absolument m'accompagner. A ma priere, mon pere
consentit a l'emmener; il fit plus: il lattacha specialement a ma personne.
Le pauvre guyon ne se sentait pas de joie; en moins de dix minutes, il est
fait un paquet de ses modestes hardes, et il monta galement sur le siege,
aupres du cocher.
a Par les soins de mon pere, tous os parents avaient ete reunis au
chateau. Je fus presentee officiellement la famille. Je vis mon frere Philippe:
c'tait alors un beau gentilhomme, aux traits hautains, a la moustache nais-
sante, au regard d'aigle. Il m'embrassa avec effusion et parut charme de me
voir.
a Deux jours plus tard, j'tais au couvent.
a Ce couvent, ma cher belle, tu le connais aussi bien que moi. GC'esl del
que de l'inalterable amiti que nous nous sommes jure...
- Et qui, interrompit la comtesse, est aujourd'hui, apes tant d'annees,
aussi vive qu'au premier jour, n'est-ce pas, ma Leona ?
- Ma presence chez toi n'en est-elle pas la preuve, ma cher Camille?
- Oui, c'est vrai, continue, man toute belle. Mais glisse sur notre secou
au couvent; sur ce sujet-la, tu n'a pas grand'chose a m'apprendre, reparlit
finement la comtesse.
- Mauvaise
- Oh1 n'allons pas recommencer nos querelles d'autrefois.
- Tu te rappelles 7
-- Tout.
- Tes jalousies`'
- Au sujet de la liaison intime avec Hermine de Grigny, la soeur du
baron.
- Liaison qui m'a rendue bien malheureuse par moments, h cause des
fureurs injustes d'une certaine Camille, qui tait toujours entier dans ses
haines et dans ses affections.
- Et qui l'est toujours l rebondit Me de Nerval d'un rire moiti joyeux,
initie sombre.
- Te souvient-il que, pour effacer tout nuage entre nous, il me fallut
t'apprendre l'amour de M. do Grigny pour moi, et les menagements que
j'avais a garder envers sa soeur7
-- Dont tu avais fait une de tes confidences.
- Oui, fit Lona en souriant. Armand tint sa parole. sOus pretexte de
voir sa sur, il obtint l'entre du parloir. Grace a termine, nul, excepte ioi,
e se doute de notre amour. Du est, cet amour n'avait rien de reprend-

 
g
1




1
li.

1
LA BELLE IVIERE
.' iTalie' .- .';.. -ne-
17
dible que ses apparences mysterieuses. Le nom d'Armand valait le mien:; sa
fortune est considerable et solidement etablie.'Rien ne pouvait, dans l'avenir,
empocher notre union; nous nous aimions avec la certitude que, dans anjou
prochain, nos deux familles autoriseraient notre bonheur.
a Mais, helas1 il devait en tre autrement.
a Les reves avec lesquels nous nous devrions si complaisamment devaient
etre brutalement effacer par une triste reality.
Un profond soupir souleva sa poitrine, elle baissa la tete et demeura pen-
sive.
- Ouvrage lui dit doucement Camille en l'embrassant.
Leona se redresse, un eclair jaillit de sa punelle,
- u as rison, dit-elle d'une voix sourde, mais ferme et accentue,
ecoute donc ce qui me reste a t'apprend,
 J'avais dix-sept ans, lorsque, sans me revenir, mon pere vint me
retirer du couvent, sous pretexte que mon education etait termine et qu'il
tait temps que je fasse mon entre dans le monde.
 Deux jours apes mon arrive au chteau, on pere donna un bal auquel
fut invite toute la noblesse de la province.
 Le baron de Grigny assistait a ce bal.
 Il avait elle averti par sa sur de mon depart du couvent, et s'etait
empresse de reponde a linvitation qu'il avait recul comme tous les autres
gentilshommes des environs, visiteurs habituels du chteau.
a En dansant avec moi, il me fit part de son intention d'adresser au plus
vite la demande de la main d mon pere. Comme je me relais sur cette hte
que rien ne motivait en apparence, il secoua tristement la tete et me
rebondit:
- Ma cher Leona, je comprends combien cette dmarche a le droit de
Vous semble intempestive, lorsque vous tes a peine vEnue dans votre
famille; mais je ne sais pourquoi j'ai de sinistres pressentiments, je crains
ou note bonheur. Il cout certains bruits qu'il est inutile de vous appo-
ter; aussi rien ne m'empcher de prendre les devants et de presser ma
demande.
 - Que voulez-vous dire m'ricain-je, inquiet malgr moi du ton.dont ces
paroles avaient ete prononcees. Je ne vous comprends pas, expliquez-vous.
- N'insiste pas, je vous prie. Mieux vaut que vous ignoriez tout, dit-il
tristement.
-- Je vous en connue, pondit-je avec priere, parlez l
-- Vous le voulez7
- Je vous en supplie.
- Que votre volonte soit donc faite, murInura-t-il avec amertume. Le
bruit court que votre pere songe a vous marie avec le marquis de l3ois-
ray1...
- Oh1 fis-je avec demain, ce n'est pas pas possible, vous etes foul Com-
et mon pere, si entiche de sa noblesse, consentirait-il i commette une
telle mesalliancel
- Il est marquis dit Armand avec une poignante ironie.
..Lr-' --------rr'
 iE. L.
:.G-

t.
2'
1I
1
i
I

iL
1

1




1
1
1

1]
5s
ii
i
Il
1.
I


1
1
1.
1
I
I
.
I.
1II
131
Il
 II
1
1I1
I1
I
I
1.II
t.
lI
.
1
:1
:
I
1
I

 agR.
19
LA BIELLE AIS1VIE

-- Mais c'este fils d'un traitant, enrichi dans des speculalions nasa-
denses, dont le nom est reprise par tout le monde.
- C'est possible, fit-il avec une insistance triste, mais cet homme est
huit ou dix fois millionnaire..
a- Qu'importe... mon pere ne consentira jamais s'allier a un se d'eus,
si ges qu'il soit
- Vous tes jeune, presque une enfant, ma clare Leon, vous savez pas
le premier mot de la vie.
- Que m'importe la vie? C'est vous, Armand, que j'aime, et...
- Pauvre Leonal fit-il en soupirant, que vous etes ignorante des choses
du monde Apprenez donc la verite tout entier : mieux vaut vous la reveler,
si cruelle qu'elle soit, que vous laisser plus longtemps dans cette erreur. Il
m'en cote d'accuser vote pere devant vous; mais, puisque vous avez p1o-
voque cette explication, il faut, dans vote interet meme, qu'elle soit com-
plate; il importe que vous puissiez prendre une resolution pour l'avenir. On
dit, remarquez que jen'affirme rien, on dit que le duc de bEauregard est ruines
- Ruine, m'ecrii-je; lui?... mon pere?
- Oui.  ma connaissance meme, il a, depuis quelque temps, fait au jeu
des pertes considerables; d'autres raisons, que je dois taire et que votre
innocence ne vous permettait ni de comprendre ni d'appecier, ont hal6 ou,
pour mieux dire, compte la ruine de vote pere, qui est redit aujourd'hui
aux expriment les plus faucheux
a-- Ohl c'est impossible
- Elasl reprit-il, la solution du de de Beauregard est encore plus
affreuse que je ne vous le dis et que vous ne le pouvez soupconner.
-- Mais, lui demandai-je avec angoisse, qu'est-ce que le marquis de Bois-
Tac a de commun avec cette ruine dont vous parlez7
-- Le maquis de Bois-race, ma pauvre et cher Leona, murmure-t-il
d'une voix brise par la douleur, est aujourd'hui le seul relancer du duc,
dont il a fait racheter secrelement par un homme a lui toutes les chances.
- Ces dettes sont consid6rables?
-- Elles s'eleven a plus de deux millions de livres, me rebondit-il en
baissant les yeux, et d'une voix tellement basse, que je l'entendis  peine.
 Quelle que Itt alors mon ignorance financiers, a cette affreuse revelation
je sentis mes 1forces m'abandonner; si Amand ne m'avait pas soutenue, je
serais tombe sur le parquet.
a Cependant l'intensit meme de la douleur amena une reaction.
 Des pas se firent entendre.
- Voici mon pere, dis-je au baron avec une energie dont un instant aura-
ravant je ne me serais pas crue capable, pas un mot de plus.
- Et la demande? murmure-t-il  mon oreille.
- Faites-la, je vous en conjure; il nous faut a tout pri connaitre la reso-
lution prise par mon pere.
- Demain, sans plus tarder.
 En ce moment, le,duc entra dans la piece si nous nous pouvions. Apres
avoi legerement salue le baron, il prit mon bras et m'obligea a le suivantes


2I
1I1
A
11t
r.
:------
I
lE
I

I
Il
I
II
II
IIIE
E
E
IIIE
I

1IR
I

U
[ i
]
R
Il-
 ,A
se
D
LA BELLE IRIVIlRIE
El

B
I



h E

I
I
I
I1
II
II1

DE

RE

I
MI

I
I



ET

1
IL
A

L

Il


A
M
A
 H



  I


MII
MHI
ee

 
Ia 
EI
EE
z

-- C'est vous qui 0tes un traitre et un chel
E
E
EN
EEE
.,
un autre salon; et la sans peambules, ni me laisser le temps de me renon-
naitre:
a- Ma cher enfant, me dit-il en s'cartant devant un homme d'une cin-
quantaine d'annees, magnifiquement veut, dont les traits, assez communs,
e manquaient cependant pas d'une certaine regularite, je vous presente
M. le marquis de Bois-Tracy, mon meilleur ami.
I, 20, - II. GEOFFROY, 4dit. - Coproduction interdite.,

20
L,
1I
,'
-
THE
EEIIEEE

.I
I 

EEE
I
19
;;:;:;:-;---.
::.-'
1i/
%-'--'
1
1
t1
1
1
t
:LE=c-.L,f
:.G=:.i
rr-mer--------g-------
:

E
:
11
D
 
II
III
I

1



:I


v'

I
 7,zr.. .


1
3:


H
1.
1
1
I
.
:,
 l
2 

R
2,.
.
t
1
i
1
1
2


.
.21

.
4.
160
.: ., e.r

ILA ELLE R1VIIIE
.:::-e-:;:::.L.
 En entendant ces paroles, la douleur que j'pouvait fut tellement vive
de je permis contenance. Je chanceli, j'etais pale comme un cadavre.
a-- Mon Dieul s'cria le maquis en s'lancent vers moi, mademoiselle se
trouve mal.
 Le son de cette voix m'acheva, et, comme pour donne raison  cet
homme, je permis completement connaissance.
a Mon pere me fit transporter dans son appartement et me mit aux mains
de mes femmes.
a Le bal fut interrompu; on se retira.
 Il tait environ deux heures du matin, lorque mon bre se fit annoncer et
entra dans ma chambre i couche.
 J'etais tendues un sofa; j'avais repris mes sens depuis une demi-heure
d peine, je pleurais.
 Mon pere me considere nn instant sans parler, puis il s'assit pres de moi,
et me prennent mais:
- Vous souffrez, ma fille, me dit-il; qu'avez-vous
 Je ne repondis pas. Qu'aurais-je pu repondre 7
. Il fronca le sourcil.
a- Aussi bien, murmure-t-il comme s'il se parlait i lui-meme, puisque
nous devons avoir une explication, mieux vaut que ce soit i present que plus
tard. coutez-moi, ma fille, vous allez connaitre ma volonte... mon desir1
 Ces mots furent prononces avec avec un tel accent de rudesse, 1e je
raisonnait de crainte.
 Mon pere continua:
-- MIu fille, je vous ai fait quitter le couvent parce que je veux vous
mier.
- Me marier m'ricain-je avec pouvante.
a-- Oui, un de mes amis intimes, gentilhomme fort riche et surtout fort
honorable, m'a fait l'honneur de me demander votre main, et je lui ai engage
ma parole. Cette union est avantageuse sous tous les apports. Pourrez-
vous donc  la contracter. Dans deux jours, vous epousere le marquis de
Bois-ray.
a- Ou1 m'ricain-je avec sespoir, cela est impossible...
a-- Pourquoi donc, s'il vous platt  reprit-il froidement. Ce qu'on m'a rap-
porte serait-il vrai ? IEn aimeriez-vous un autre
-- Et quand cela serait, monsieur? dis-je avec une fermet quil'etonna.
a-- J'en serais desservie, me pondit-il seulement, mais ma parole est
donnee; rien ne m'y fera manquer.
-- Mon perez fis-je en tombant h ses genoux, je vous en conjure, nie me
condamne pas a un malheur eternel. Je ne connais pas cet homme... Il a le
triple de mon ge... Je ne puis l'aimer enfin SI
-- Vous etes folle l me dit-il d'une voix breve. Relever-vous ... Voyons l
eleven-vous, enfant que vous tes l
- A nomuI de ma indre, je vous en supplie...
a Mon ere plit, il hesita. J'eu une lueur d'espoir.
 Je saisis ses mains, que je baissi el que je mouillai de mes larmes.:,.
.:.:.L
LA R3ELLE IVIERE
-as e--peas=e:r;sweet.
sC
a- Non l s'cria-t-il tout d coup en me repoussant rudement, il le faut l
Dans deux jours, vous repousser le marquis.
 Le duc quitta la chambre h pas pecipites, me laissant a demi morte de
douleur, etendue su le plancher.
a Mes femmes me relevaient et me irent au lit.
 J'tais en proie a une ferme violente, je dirais.
c Je resta pendant un mois entier entre la vie et la mort; enfin, ma je-
nesse triompha de la maladie : j'entra en convalescence.
 Depuis le jour o il m'avait si durement signifie sa volonte, mon pere
n'tait plus rentre dans ma chambre. Mon frere seul etait venu plusieurs fois;
mais, au lieu de trouver en lui l'appui que j'esperais, je reconnus bient0t
qu'il desirait aussi vivement que mon pere l'union a laquelle j'avais ete con-
damnee. il devait en tre ainsi d'ailleurs; leurs interets a tous deux n'taient-
ils pas les memes2
a Le mariage, forcement recule la ma maladie, avait ete delinitivement fixe
au dimanche suivant. Nous tions aujourd: deuxjours seulement me restaient.
 Je n'avais pas recu de nouvelles d'Armand; j'ignorais s'il avait fait sa
demande d mon pere et quelles avaient le les suites de cette dmarche.
 C'tait le soir, au moment ou je me parlerais a me mette au lit; une de
mes femmes, tout en m'aidant  passer un peignoir, me glisse un billet dans
la main en posant un doigt sur sa bouche pour me recommander le silence.
a- De sa part murmure-t-elle d mon oreille.
 bDes que je Ius seule, j'ouvris ce billet : il tait d'Armand en effet. I1 me
suppliait de lui accorder un rendez-vous le soir meme,  onze heures; il vou-
lait me faire ses adieux. Il m'attendait dans le pas, aupres des voitures.
a Sa pribre etait si touchante, son billet si respectueux, mon amour pour
lui si pur et si profond, je me sentais si malheureuse et si abandonner de
tous, que je n'hesite pas.
a l1l etat dix heures et demie passes; je me brillait i la site, je m'enne-
loppsi dans une malle, et, suns davantage rellechir,je quittai ma chambre et
je me glissi ans le pare.
a La nuit etaittiede, le ciel diamante d'etoiles ; toutes les lumires du ch-
teau laient teintes, ses habitants dormaient ou semblaient dormir.
 La nuit nous favorisait.
a Onze heures sonnaient au moment o j'atteignis le lieu du rendez-vous.
Au meme instant, un leger bruit se tit entendre et une porte percer dans le
mur du pare s'entr'ouvrit.
 Un homme entra. et homme etait Armand.
 Il se precipita i nes pieds.
- Je vous vois donc enfin, Leonal s'cria-t-il. Merci d'etre venue et de
m'avoir sauve du desespoirl
 - Helas l repondis-je, j'ai eu tort de consentir  cette entrevue, qui ne
peut que redoubler nos regrets. Dans deuxjours, ne serai-je pas la femme
d'un autre que je sais 7
-- C'est vrai, dit-il d'une voix sombre en se relevant. Oh maudit ce nom
de pere qui permet a cet homme de me braver
 r----------------EN lA
--r-r'-------
--z--
rc 


i
2

1
I

cAl
I.
I
IC
I
.
:,,:..
I
1..
1
U
1.
IL

et
I
1
I
1I
II


.
I
.
I

II

I
I
L.n,E:
:.:e.
i,'e s..
ssrkmnxuerr:::--ePs.A.g::
lee--i
152
.::PA-g
LA BELLE RIVIERE
I
rr:cCL
LL-ar-------
- Amand, murmurai-je, nous sommes condamne  souffre.

a- eT pourtant, reprit-il au bout d'un instant, si vous m'aidiez comme je
vous aime, Leona, peut-et tout ne serait-il pas perdu 7
-- Ohl doutez-vous donc de mon amour 7
- Non, Leona, je ne doute pas de votre amour; je doute de votre cou-
age, de votre energie.
a - Parlez, que faut-il faire7
- Les instants sont precieux, Leona, ecoutez-moi, il faut nous presser...
J'ai demande votre main i votre pere, j'ai mis ma fortune tout entier a sa
disposition; il m'a dedaigneusement refuse. Je me suis retire, le leur brise.
- Eh bien 7 lui dis-je d'une voix basse et tremblante.
- Il ne me reste plus d'espoir qu'en vous, esprit-il; tout dpend de votre
volonte.
- Oh I alors, en n'est perdu.
- Attendez, pour me repondre, que je vous ai tout dit, Leona.
- Parlez, au nom du ciel l Et, si ce que vous demandez depend de moi,
je le ferai..
.-- Il nous reste deux jours. C'est plus qu'il ne nous en Haut. Demain, a
cette meme heure, venez ici, une voiture nous attendra. Je vous conduirai
chez moi. Un pretre consacrera notre union. Je vous jure, sur mon honneur
de gentilhomme, que je vous ramenerai moi-meme i vote pere, qui alors ne
.pourra plus s'opposer a notre bonheur, et qui nous pardonnera.
s Je baissait la tete avec accablement.
- Leona, reprit-il avec instance, il s'agit de notre amour, de notre
bonheur l
a-- Hlasl je le sais, mon ami, murmurai-je avec douleur, mais que
faire 7
- Fuir I
- Oh 1 non, jamais, mon ami, m'ricain-de en me redressant subitement,
fuir, moi 7 cest impossible je ne veux pas que plus tard vous rougissiez de
moi.
a- C'est mon arret de mort que vous venez de prononcer, Leona, vous ne
m'avez jamais aime l s'cria-t-il avec sespoir.
- Adieu, madame, ajouta-t-il ; vous etes libre.
. Et s'inclinant tristement devant moi:
- Oui fit une voix rilleuse qui arret le sang dans les veines; oui,
Mlle de bEauregard est libre... Mais vous ne l'etes pas, vous, monsieur
le baron de Grigny.
 Des torches allumes jaillirent de tous ces, portes par des valets.
a Mon pere et mon frere parurent a la fois.
s Le premier tait-sombre et silencieux.
 Le second,- c'tait lui qui venait d'apostropher Armand, - le second
avait le sourire aux livres, mais un sourire de rage et d'ironie.
 LA terre se devrait sous moi.
. Je voyais, j'entendais comme dans un reve.
 Armand ne paraissait ni emu ni surpris.

-s----l...

1aF.
1
1
I



..
L
LA BELLE.LIVrE
:r- -le ::wWw.
163
a- Un guet-apens? fit-il avec repris... En verite, ajouta-t-il en se tour-
nant de mon cte, je ne sais a qui m'en prendre de cette lche trahison
a-- C'est vous qui tes un traite et un lache, baron de Grigny l hurla
mon frere.
 Amand sourit, tira son eee, la bisa su son genou et en cela les mor-
ciaux aux pieds du duc et du marquis de Beauregard.
 - Soit l... Du reste, je ne me donnerai pas la peine de chercher. Est-ce un
pige ' Assassiner-moi, messieurs l... Est-ce une rencontre que vous voulez ?
Pas devant elle l... Laissez-moi passer, demain je vous ferai saison.
a Et il les ecart froidement d'un geste.
 Puis, se tournant vers moi:
 - Leona, me dit-il, vous ne m'avez pas rpondu ?
a -- Ou1 m'6cria-je avec douleur, 0 Armand comment me demandez-vous
la seule chose que je ne peux vous accorder? air avec vous, me perdre aux
yeux du monde Ahl cela est impossible t Apres un tel scandale, vous-meme
efuseriez de m'accepte pour vore femme.
-Leona, au nom du ciel c'est le sacrifice de votre vie entier qu'on exige
de vous..., le malheur de la marine
XVII
DEUX CAMPAGNES VIPERES
 Il y eut un cout silence, enfin Leona continua:
 - u ne saurais t'imaginer, che Camille, la terreur folle qui s'empar
subitement de moi, a la vue de ces hommes surgissant du fond de l'ombre,
plus terribles que des spectres.
a Les lueurs rougeaitres des torches relevaient sur eux une teinte sanglante.
 La fureur qui agitait leurs visages, les epees qui brillaient au bout de
leurs bras menacauts, le silence sinistre qui se fit apres la ponse hautaine
du baron de Grigny, tout cela tourbillonna dans mon cerveau, devant mes
yeux, bruissa a mes oreilles, et me jeta dans une pouvante si forte, que je
m'affaissai a demi-morte au pied d'un arbre.
 Les sanglots m'entouraient.
a Dieu prit pitie de moi.
 Il m'envoya des larmes.
 Je pleurais.
 Je me sentis sauver.
 Ma position etait horrible.
 Au milieu du danger de mort'qui planait sur la tete de ces hommes sifiers
si orgueilleux, je sentais le repris universel s'appesantir sur ma tete.
 J'avais eu le courage et la vertu de refuser la proposition d'Armand; mais
n'avais-je pas eu le tort d'accepter son rendez-vous et de m'y rendez
---rcc:zL.CL
-------
:rc
7
..- 5--i-.
A

ET
1
1
1
1

1
1
1
1
1
1
1
i------------------5-----
5
.

I
R



:
t
1
..N:
r;r:=:;

H
I


I
I

I
aI
. .-L,-
t..':'t.,.:
I
n.
I.
1I
F.
ati
1b6

LA BELLE IVIERE
a iLs ne me tenaient pas compte du sacrifice.
--------i-en-acc=:L:s-r,..
a Ni mon pere ni mon frere ne alignement m'accorder un regard de pitie.
 L'acte de M. de Grigny les survit.
a Mais leur surprise ne fut pas de longue duee.
 Apres s'etre consultes du egard, le pire et le fils s'avancement lentement
du cite de leur adversaire.
a Celui-ci, la tete haute, l'il en feu, la bouche dedaigneuse, les bras
croises, les voyait venir avec une indicible expression d'ironie.
 Aises assez pres de lui pour le touche en tendant leurs eppes, le duc
de Beauregard et son fils s'arreterent.
s Il y eut un moment de silence effrayant.
 Ce fut mon pere qui, le premier, pit la parole.
a-- Monsieur, lui dit-il froidement, vous vous etes introduit comme un
baron d'honneur dans le parc du chteau. Je suis haut justicier sur toute
1'etendue de mes terres; rien ne me serait plus facile que de vous chatte
comme vous le meritez.
 Le baron de Gigny se contenta de hausser les epaules pou toute reponse.
-- Mais, continua le duc sur le meme ton, la vertu, la prud'homme de
Mal de bEauregard l'ont mise i l'abri de vos honteuses entreprises, de
vos odieuses poursuites, sans qu'il fut besoin que je vinsse i son aide.
a Amand me egada.
 Je n'oublierai jamais ce regard.
 Mon pee ajouta:
- Son honneu ni le votre n'a subi aucune atteinte. Je n'ai donc pas de
vengeance a tirer de vous, monsieur.
 Mon frere fit un mouvement, que son pere repris sur-le-champ en
terminant ainsi:
.- Seulement vous ne sortirez pas de chez moi sans que je vous aie dil
tout ce que je pense de vous etde votre conduite. Votre conduite a ete indigne
d'un gentilhomme, vous venez de deshonore le nom que vos ancetes vous
ont ligue. Mon fils vous ajete a la face que vous tes un lche et un traitre;
moi j'ajoute que vous avez agi comme un laquais. Maintenant, fut le de en se
tournant vers les personnes de sa suite, que chacun s'carte, et que cet
homme sorte
a A cette sanglante insulte, le baron s'blanca, le bras leve, vers M. de bEau-
egard, immobile et dedaigneux.
 Mais aussi rapide, mon frere se jeta entre les deux hommes, et repoussant
Amand:
a -Ariere, monsieur s'cria-t-il, n'est a moi qu'il faut venir
 Et, de son gant, il le frappa au visage.
 Je jeta un cri desserte.
a Amand s'arrete sur place.
a Ce dernier outrage, au lieu d'exacerber le baron, comme tous les temoins
de cette scene affreuse s'y attendaient, lui rendit, au contraire, tout son sang-
froid.
 Il fit alors un pas de retraite, et saluant le duc:
s-
-=P::
I.

1

7I
LA BE LIE I1V1EIRE
155
- Je me retire, monsieur, dit-il avec un calme mille fois plus effrayant
que sa percement colere.
-- rEmercier mon pere, monsieur, lui cria ironiquement le marquis; sans
son orde expres, vous ne sortiriez pas vivant de ce parc.
-- Vous... au revoir, 'est-ce pas' repartit Armand d'un ai presque
indifferent.
- Quand il vous plaira... pourvu que ce soit le plus tot possible.
 Le baron de Grigny fit quelques pas comme pour sortir, mais se ravisent
tout d coup il vint droit a moi.
 Son noble et beau visage etait couvert dune peu livide; ses traits,
contractes par les efforts surhumains qu'il avait faits pour se contenir, avaient
une expression etrange de repris et de pitie.
- Adieu, Leonal me dit-il avec une douceur triste.
c Cet adieu etait tellement solennel que nul n'osa l'interrompre.
 -- Adieu, Leonal reprit-il, je ne veux pas chercher si vous etes pour
quelque chose dans cette horrible scene.
a Je levait les bras au ciel desesperement. Il me croyait de connivence avec
mon pere et mon frerel...
a Armand reprit:
- On m'a chasse, outrage, fleuri sous vos yeux Je pars... Oubliez-moi...
cela vous sera facile, ajouta-t-il avec amertume.
 Je tomba a deux genoux, je joignit les mains avec priere; je voulus parler,
la force me manqua.
- Adieu dit une derniere fois Amand.
a Puis il s'loigna  pas lents, le front haut, le regard hautain, sans que ni
le duc, ni le marquis de Beauregard fissent un geste pour l'arreter.
 Derriere lui, la porte du parce fut enferm.
 Co fut tout.
 Le lendemain, les vetements tales devant moi, la couronne et le bouquet
de fleurs 'oranger plac6s sur un gueridon, autres d'une riche corbeille de
mariage, mne rappellerent i la desolante realit6.
 Je sortis de mon aneantissemont pour senti redoubler mes douleur.
 Lan journee se passa.
 Je ne vis personne, sauf les femmes, dont je n'coutant ni les compliments
iensongers ni les banales consolations.
 En face de cet isolement, j'esperais un moment qu'on m'accorderait un plus
long reprit.
 Une pierre ardente me devrait.
 La mort n'tait peut-tre pas loin.
a Je l'appelais de tous mes veux.
a Helasl Je me trompait.
 Ou plut0t j'etais loin de me douter que les evenements tourneraient de
telle sorte que je demanderais, moi la premiere,  conclure cette union detestee.
 A la tombe de la nuit, mon pee se fit annoncer.
 Il entra.
 Il paraissait accable de tristesse.
n
a: t-------...

:-e;
:.5y
zc
1
7LL. .-...--cL=ceci

1
1
1
1
t
1
1


I.
1

I

et
1
I
1
I
1
:
I
3
1
I
1
-AI-:
;:--------------------------
Ll.
e.-
1

1


I
.
1


.
1;

I



1.5
1
1
: i,
I1
I
1
1
IIi
I
SII.
I
I
IIl
III
II
I
IW.



1I
et:
D
1Y1
I1
11
I1
Y
156
LA 1BELLE R1V1EIRE
a J'etais etendue sur une chaise longue.
a Je fis un mouvement pour me lever.
a Il m'arrive du geste et s'assit pres de moi.
mm
- Leona, me dit-il sans preambule, vous souffrez et vous m'accusez de
lyrique, n'est-ce pas l
 Je le egardai, etonnee, ne sachant que lui repondre.
 Il exil doucement:
-- Oui, vous vous elonez de m'entendre pale ainsi, apres ce qui s'est
pass hier. elasl ma pauvre enfant, il ne faut pas m'en vouloir. Je suis, non
ps votre bourreau, mais comme vous la victime d'une effroyable faite.
- MOnsieur le duc... Inuimurai-je faiblement.
- Dieu m'est temoin que je vous aime, esprit-il avec tristesse.
-- Vous m'aimez, et vous faites le malheur de ma vie ne pas-je meme-
cher de lui repondre en tudiant mal mes sanglots.
- Oui, je vous aime, en voici la preuve irecusanble. Leona, ce mariage
qui vous desservie etait utile ia notre maison, je lavais donc resolu. Pour
vous le faire accepter, j'al plis u Masque de rudesse et de severite qui ne
pese el me bre le visage. Ce masque, je ne me sens pas la force de le garder
jusqu'au lendemain de vos noces.
 Je tombais de mon haut.
a Mon pere continua avec la meme douceur:
-- Vous etesjeune, l'avenir s'ouvre adieux devant vous: moi, vieillard
que la mot coulera bientt dans la tombe, je ne me reconnais pas le droit
le vous condamne d une vie de larmes et d'ennuis. Nous etes lire, ma lille...
- Libre1
- Oui, ce mariage qui vous espagne n'aura pas lieu; ce soi meme, je
vous gageait en votre nom et au mien.
 -- 1l serait possible m'ricain-je avec une joie indicible.
- Sachez vos plus, lLeona; vous n'repousser pas le marquis de l3ois-
Tracy.
a- O mon perez mon perez dis-je en me cachant la tete sur sa poitrine,
vous me donnez une seconde fois le jour.
 Le duc de tint un instant serre sur son coeur; il me baiss au front avec
un d:iste sourire, et me remplac sur la chaise longue que je venais- de quitter.
-- Maintenant que vous voila rassurer, ma fille...
- Oh mon bon perez
 - Je veux une disculpel aupres de vous et vous prouVe que, si dure et si
cruelle que vous ait paru ma conduite, elle n'tait pas sans excuse.
-- Je le crois, mon pere; vous n'avez pas besoin de vous defendre.
a- Non, reprit-il avec insistance, je veux que vous m'ecoutiez. Il faut que
vous m'accordiez mon pardon, Leona, je vous avais condamne a souffrir...
i-- Vous etes bon et nerveux, mon pere.
- lEcoutez-moi, ma cher Leona, je vous le repete, il faut que vous
sachiez tout.... mais je serai bref et n'abuserai pas longtemps de votre patience.
a-- Mon pere... je ne consentirai pas que vous...
. Il m'interrompit d'un geste imprimeur.
7 ..LL.----a-------
1
1-.----:


1
2



I
f
11
x
 m
g

ad
LA BELLE RIVIERLE
.I
1
I
1
Il
II
II

a
II
I
A.

I
1III
a
a
I
I


G
M
S
EDF
I
I

I
-1
E
== 
,

D
=
L3
E
L
LE
g
1

e
Lo lendemain don lPalamede ent un long entretien avec les deux dames,
 Je m'angelina.
B
P
 atUl

xE
2

a- J'avais pour votre me une profonde et sainte affection, je l'aimais
d'un amour sans bornes. Quand elle mourut, il me sembla quon m'arrachait
le leur. Je faillis succomber a mon sespoir. Mais j'avais un fils, je resolus
de vive pour lui. Quant a vous, pauvre enfant, cause innocente de la mort
de votre mere, je n'eut pas le courage de vous garde pres de moi; votre vue
ravivait mes douleurs ei envenimait une plaie toujours saigante...
IL, %2A, -- T. GEPFR0Y, 4dit. - Reproduction interdite.
-E

I
I.
 h M
 t
M 

D
E
l
I


I E
I- I
ET
I
aI
II
 I
gro,
gy-
ea
21.
m

A
1

..,.

;::.:

.


11
,:.

A.
 
.,
1
1
l
1

I1
I

1o:l::
II
1:


'1A
t
t.

h
(

i1-'
I



.

I

I
t
L


N
1.
:
.:,.
158
5
LA BELLE RIVIRE
 -- Je savais cela, murmurai-je.
 Mon pere soupir, essuya une larme et reprit:
- Malheureusement pour moi, mon fils tait trop jeune pour remplir
encore le vide fait dans mon me; je cherchait au dehors des distractions
devenues indispensables pour combattre mes souvenirs. HElas que vous
dirai-je, pauvre enfant?' la fatalit etait sur moi; a la mort de votre mere, le
malheur etait ente dans la maison, il o devait plus en sortir. Il y a trois
mois, j'ai enfin acquis la certitude que le gouFfre et'ouvert sous mes pas
allait enfin m'engloutir.
 En un mot, je econus ue j'etais completement une, ruine sans
ressources; j'avais tout use, mon credit lui-meme. L'avenir de mon fils, lyon-
neur de mon nom, tout etait peu dans cet horrible naufrage C'est alors
que le marquis de Bois-Tracy se prsenta au chateau. Je ne voulais pas le
recevoir, il entra presque de force jusqu'aupres de moi. Le marquis de
Bois-Tracy est, avant tout, un homme de chiffres, un financier; tout pour lui
est affaire, et son principe est d'alle droit au but. Son discours ne fut pas
long, le voici tel qu'il le prononc:
r
a-- Monsieur le duc, je suis possesseur de toutes vos chances, que j'ai
racheter; elles s'eleven  trois millions neuf cent soixante-dix-sept mille
livres, c'est--dire d environ douze cent mille livres de plus que ne valent
vos proprietes. Vous tes donc ruinela
a Je baissait la tete sans reponde. Le fait n'tait malheureusement que
trop vrai.
- O, continua-t-il impassiblement, je viens vous proposer un marche.
Ce marche, le voici, monsieur le duc: Je vous rendrai toutes vos chances,
auxquelles j'ajouterai deux millions en bons de caisse, afin de rtablir com-
pletement vos affaires, et, en retour, vous gagnerez accorder la main
de mademoiselle votre fille; on la dit charmante. Ma noblesse un peu jeune
a besoin, pour tre prise au serieux, de s'appuyer sur la votre, qui date des
Croisades. Je vous donne trois mois pour reflechir a la proposition que j'ai
l'honneur de vous faire. Sur ce, monsieur le duc, daiguez agree mes compl-
ments bien sinceres. Dans trois mois, je reviendrai. 
 Il me salua et sortit, me laissant gagnant de surprise, de honte et de
colere.
 Je me voltaire d'abord. Les pretentions exorbitantes de cet homme me
essaient dans mon honneur et ma dignit; mon orgueil se remontait a la
pense d'une alliance avec une espece. Cependant la reflexion vint; je compris
ce que la position avait d'horrible, livre comme je l'etais, aux mains d'un,
homme qui serait d'autant plus implacable, qu'il avait joue une partie plus
risque pour acquiert d'un seul coup cette position, que depuis si longtemps
.il ambitionnait et dont il avait fait le but de sa vie. Je caligula les chances
qui me restaient. Helasl elles etaient nulles. Ma ruine entralnait celle de
mon fils, de 1'heritier de mon nom; elle plongeait dans la miser et dans
1'oubli celui qui, apres moi, devait maintenir intacte l'illustration de la
famille.
 J'eusse ete seul, Leona, je n'aurais pas hesite: j'aurais rejette loin de moi
et
1
1
LA BELLE R1VIVRE
139
cette proposition deshonorante, j'aurais peremptoirement refuse. Je luttait
conte moi-meme, je fus vaincu.
 Je reconnus que le nom que 'avaient ligue si glorieux mes ancetes
n'tait qu'un depot entre les mains, depot que je devais transmettre intact
a mon Fils, et j'accepta. GIon excuse, s'il en existe une, c'est que je ne vous
connaissais pas, Leona; je ne vous avais jamais vue, vous etiez pour moi une
6trangerle, plus meme, presqu'une ennemie, car je ne vous pardonnais pas
la mort de votre meure.
a- Et maintenant3 dis-je, palpitante de crainte et'emotion.
-- Maintenant... vous etes ma fille, Leona, ma fille cheries j'ai senti se
veiller en moi le ce qui battait pour votre mere. Que m'importe la ruine
vous serez heureuse; Dieu me tiendra compte de son sacrifice : votre mere
me central
-- Ohl mon pere, votre bonte me desservie...
 - Et apres tout, ajouta-t-il avec une feinte gaiet, qu'importe la ruine de
notre maison? Philippe reconstituer notre fortune sur des bases plus solides
peut-etre. Ne descend-il pas de Ramnulfe a la main sanglante, le leude cheri
de Clovis... Ne parlons donc plus de cela. Ce qui est fait est fait; soyez
heureuse, Leona, voila mon plus vif desi. Embrassez-moi, et bonsoir, cher
enfant. Je vous ai trop longtemps ennuyer de mon bavardage. Informez-
vous en pensant a votre pere qui vous aimel
 Il se leva, m'embrassa et fit quelques pas pour s'loigner.
a Je ne pourrais t'exprime, ma chambre Camille, jusqu'i quel point j'etais
emue. Le cit si simple, si naivement vrai, que m'avait fait mon pere de son
affreuse position, cit qui devait lui avoir d'autant plus cote que, pour le
faire, il lui avait fallu briser son indomptable orgueil de ce; la signation
avec laquelle il acceptait, non seulement la chute de sa maison, mais encore
la ruine de son fils bien-aime, m'avaient profond6ment touche. J'eus honte
de mon eglise, je ne me reconnus pas le droit d'assumer sut moi la raison-
sabilite d'un tel desaste; je ne sais quelle force me poussa, mais je me leva
et, jetant mes bas autour du son de mon pee:
- MOnsieur, lui dis-je en balbutiant et retenant a grand'peine les pleurs
 Ii gonflement mes yeux, demain j'pousera M. le marquis de Bois-
1ray.
a- Heinz s'cria mon pee en se retournant brusquement, que dites-vous
donc, Leona?
 - Je dis, non pere, pis-je d'une voix plus ferme, car mon courage
venait au fur et a mesure que ma solution se faisait forte, je dis que je
 ------
'
-.. .. n1ne,E. .,.
.::-.:.:
suis prete a epouser le marquis de Bois-rappel...
- Mla fille, prenez garde, rebondit le de, se contenant difficilement;
je vous ai rendu votre liberte.
a-lECh l monsieur, puisque je suis libre, je desire que ce mariage se fasse
a Mon pere me regarda un instant d'un air attendri.
-- Ohl fit-il d'une voix triangle par l'emotion, pourquoi vous ai-je
connue si tard?... Merci, merci, ma elle1
aes..-'
;.-7.
 Il se retourna et sortit.
ce
1



1
1
1
1
2
-'
-----=
;

7I
i
H
..
1

1I
(:ps
I'
II
l
R,)
:i

.
.
'
II
II
.
I
i---
II1
I
IIl.
Il
DIt

II
I
III
II

.
II
I
IL.
I

1
t
III


g-a--
-----
.-----,g.x-r
:s::.e.-.,.
A60

.;
rF---------------rF---------c---=e-crire-c..
as---iL
LA BELLE RIVIERE
a Je retomba sur le lit de repos, desesperee, mais fier de mon sacrifice.
 Le lendemain, le mariage fut cembre dans la chapelle du chateau de
Beauregard.
 J'avais voulu que le sacrifice ft complet. Aux yeux des indifferents,
je paraissait heureuse et'avait la mort dans le coeur.
 Au moment o s'achevait la crmonie, on entendit une grande rumeur
en dehors.
 D'abord je ne m'mus pas.
 Mon frere devait assister au mariage: cependant il n'avait point paru,
et son absence, en une si grave circonstance, avait et6 fort remarque.
 Je crus quec'etait lui qui arrivait, et je tournai la tete pour le voir et
le saluer.
 Je ne me trompait pas, c'tait en effet mon frere qui entrait dans la
chapelle, mais bless6, mourant et porte sur une limiter
 Le matin, au point du jour, une rencontre avait eu lieu entrevue et M. de
Grigny.
s Le baron avait blesse son ennemi de deux coups d'spee a la poitrine.
 Mon frere mourut deux heures plus tard sans avoi repris connais-
sae.
d Mon sacrifice etait inutile.
a J'etais marie  un homme que j'abhorrais, et la maison de Beauregard
ne devait plus se eleven.
 Je quittai le chateau le soir meme, emmener par mon mari; des chevaux
de poste nous attendaient; nous parties pour Paris.
a Je fus presentee a la cour.
 Le jour de ma presentation, le hasard me mit face  face avec le bon;
il me jeta un regard de froid repris et me tournage dos.
a Un mois a peine apres mon arrive  Versailles, je refus la nouvelle de
la mort de mon pere. Le sespoir et peut-tre le remords lavaient tue.
 Je demeure donc seule. Je n'avais pas a me plaindre de M. de Bois-Tracy;
il tait bon pour moi et il satisfaisait tous mes caprices, memes les plus co-
teux, sans sourciller.
a J'etais fetee, recherche, adulte meme; la cour, beaucoup m'devraient...
Toute autre, a la place, se ft trouve heureuse; moi, j'tais au supplice
 J'avais essaye d'avoir une explication avec le baron; cette explication, il
l'avait repouss avec demain. Je pleurais de honte et de colere.
a Enfin, il y a un an, mon mari rejoignit dans la tombe mon pere et mon
frere.
a Je voulus tenter une nouvelle et supeme epreuve. J'crivais ces trois mots
au baron de Grigny :  Je suis libre  et je lui fls porter ce billet par un gri-
son de confiance.
 Sa reponse ne se fit pas attendre; la voici, lis toi-meme.
La marquise de Bois-Tracy retira un papier jauni et fice de sa poitrine,
et le pr6sent a son amie.
s Je vous mepise trop, fut la comtesse, pour faire de vous la femme; le
souvenir du chaste amour que vous avez tue me defend de vous prendre pour
r

/
1

i-.
,
LA BELLE RIVIERE
...:
16A
maltresse. Je saurai mettre un obstacle infranchissable entre nous et me deli-
ver de poursuites qui me posent. 
- Ohl fit la comtesse en rendant le billet  son amie, et tu aimes cet
homme, tu l'aimes encore
- Non, s'cria Leona d'une voix sourde, je le mais l... mais ecoute, je n'ai
pas fini.
 Il tint sa promesse. Le lendemain dufour si j'avais recu cette insolente
reponse, il donna sa demission de toutes ses charges; huit jours l us tard, il
quittait la France et s'embarquait pour le Canada.
 Un mois, jour pour jou, aprs son depart, je me mettais a sa poursuite.
Maintenant, me voici, ma cherie; arrive aujourd'hui a Quebec, ma premiere
visite a et6 pour toi, ma seule amie.
- Que dires-tu de moi, Leona?
- Je desire que tu m'aides a retrouve cet homme et l me venger de lui.
-- Soit, rebondit la comtesse, mais rebonds d'abord a une question.
- Parle...
- Tu es bien resolue, n'est-ce pas, t te venger de cet homme, h le punir
sans pitie,,sans merci 7
Un sourire cruel pliska les livres certaines de la marquise de BOis-
Tracy.
- J'ai recu de lui l'insulte la plus grave quipuisse ete faite d une femme,
rebondit-elle les dents serres. J'ai et faible, j'ai ete lache, j'en conviens;
je me suis humblement courbe devant cet homme, que j'aimais jusqu'a
l'adoption. Je l'ai supplie de me pardonner; il n'a repondu mes prieres que
par l'outrage et le plus insultant repris. J'ai fait le serment de me venger;
ce serment, je le tiendrai, quoi qu'il advienne.
 Ma fortune, ma position  la cour, ma vie, ma conservation, j'ai tout
engage sans hesiter dans cette vengeance. Rien ne saurait me flechir. J'ai
quitte la France pour me mettre  la poursuite de cet homme; je le suivra
s'il le tautjusqu'au bout du monde. Je veux le frapper dans son coeur, dans
sa fortune, dans son honneur, le tenir valant et palpitant sous mes pieds, et
le souffleter, en riant, avec la lettre odieuse qu'il a os6 m'ecrire. Voici quels
sont les projets, mon anie. Les approuve-tu?
- Mais... dit la comtesse en fixant su elle un regad soupgonneux, pour-
quoi, a peine embarquer  Quebec, est-tu venue tout droit ici Laissons pour
un moment notre amiti6 de cite.
- Pourquoi... fit la marquise avec un accent d'indicible raillerie, tu veux
le savoir, Camille
- Quil
- Eh bien Je vais etre franche avec toi. Je venais au Canada, sans trop
savoir a qui m'adresser; je croyais n'y connaitre personne, .j'ignorais ta pr-
sence en ce pays. Depuis notre entre dans le fleuve, chaque fois qu'une barque
nous racontait, je prenais des renseignements. Hier son nom fut prononce
devant moi par un officier venu a bord par hasard. Je le fis adroitement causer.
J'appris alors son aventure avec un gentilhomme nouvellement arrive de
France.
:
E-:
s:
1
II
--AHdiiie-ciisccri----.
.y:


t
:

:
1
1
.
1

.

11
Il

.

I

R
1


I.

I.
I.
I

.
I

II
c:,.,
:.,:
I
I
.

n
162
e5-es-'--.
-- -A,--.---
e. L..
--r=--
r.L. yPr-5
r-ree--.:.

LA BELLE RIYIERE
...-----------------e-keame
 Ce gentilhomme, je l'avais vu une fois ou deux i Versailles; je le connais-
sais indirectement. Il se nomme, je crois, le comte Coulon de Villiers. C'est
un charmant cavalier, tres galant et tres aime des femmes, qu'il se plait i
compromettre. Est-ce le meme? est-ce bien lui
- Tu as et bien instruite, dit la comtesse les livres crises par la
colere.
- Je sais l'amiti maternelle qui lie le comte et le baron : ma resolution
fut prise aussitot. Te voir et de de: Toutes deux nous avons eu le meme
outrage, unissons nos deux haines, je te servirai, tu me servira, et nous
nous vengerons des laches qui nous ont outrages.
- Ainsi c'est une alliance offensive et defensive que tu me proposesl Tu
ne couleurs devant aucune extremitef
- Non l acceptes-tu?
- J'accepte de grand ceurl Ah: s'cria-t-elle avec rage, ainsi cet homme
que seul j'ai distingue au milieu des autres, pour lequel je n'ai pas h6site a
me compromette, non seulement m'a chement abandonner, mais encore il n'a
pas craint de faire trophee de sa victoire et de m'exposer i la rise generalel
Ah l j'habitais encore; un dernier sentiment plaidait pour lui dans mon coeur,
j'essayais de douter de l'infamie de sa conduite Oui, Leona, j'accepte ton
alliance; tu as bien fait de venir a moi, je ne trompera pas ton attente. Nous
montrerons a ces deux ferons d'amou ce que peut la. haine de deux femmes
qui les ont tant aimes
Cela dit les deux amies se jettent dans les bras l'une de l'autre, confin-
dans leurs larmes haineuses et scellant dans cet embrasement monstrueux
leur serment impie de vengeance implacable.
Quand elles se quitteront pour prendre quelques heures de repos, M de
Maleval avait encore l'expression de l'orgueil blesse et d'une fureur violente
sur le visage;: mais sur les livres de, Me de Bois-Tracy se dessinait un sou-
rire de triomphe pouvant donner lieu i toute autre interpretation.
L'avenir nous expliquera ce sourire, qui ne fut pas apercu par son amie,
la comtesse de Maleval.
Le lendemain, don Plasmide eut un long entretien avec les deux dames.
A la suite de cet entretien, il monta  cheval et partit.
A son air de jubilation, au son argentin quis'chappait de ses vastes poches,
il tait facile de voir que l'aventurier quittait- ces dames, satisfait de leur
maniere de procedetr.
Dans un rencement chapitre, nous avons raconte de quelle facon il avait
essaye de justifier la confiance des deux alliees.
Cette premiere et hasardeuse tentative n'avait point eu un resultat trio-
phant.
de'---m-L.-r-.L.--
::-.
--e'''
LL...

.i(I
:

c,
de
LA BELLE RIVIRE
LE SERPENT DE SATIN
ENCONTRE DANS LE DEsER1T.
163
: c;P)
Le soleil se couchait derriere les Alleghanys dans des nuages de pourpre
et d'or.
L'ombre, d'instant en instant plus epaisse, envahissait les vallees.
Au sommet des montagnes, une lgre teinte d'opale, dernier reflet du
soleil couchant, persistait seule encore.
La brise du soir se levait acre et froide, faisant frissonner les branches
des arbres et les hautes herbes qui bordaient la riviere.
Bient0t, dans la nuit completement tomber, les objets se confondirert et
ne formeront plus qu'une masse, dont les contours de plus en plus vagues,
s'effacement totalement dans l'obscurit.
Le ciel etait somme; les nuages, bas et charges d'electricit, fuyaient ra-
videment dans l'espace. Il n'y avait pas une toile dans le ciel; les tenues
rendues plus paisses par l'absence de la lune, avaient pris une opacit telle
qu'il tait impossible de rien distinguer a dix pas devant soi.
Des bruits vagues, sans cause appxeciable, passaient dans l'air, emporte
sur l'aile humide de la bise nocturne.
Nous avons 6t contraint d'abandonner deux de nos plus importants pei-
sondages, e'est-d-dire le comte de Villiers et le baron de Grigny, au moment
o, apres avoir rejoint  l'Anse-aux-Marigots, Berge et Iouha-Hande, ils
s'taient embarquer en compagnie de Rameau-d'Or et de Risque-Tout, leurs
devoirs soldats, dans la pirogue des deux batteurs d'estrade.
Il est temps de revenir aux deux officiers et de les suivre dans leur hasard-
dense expedition.
La pirogue semblait voguer au milieu de flots d'encre.
Les voyageurs gardaient le silence, subissant malgre eux l'influence de la
nature morne qui les atteignait de toutes parts.
Ils se laissaient guide par le chef indien et le coureur des bois.
Du reste, ces deux hommes se dirigeaient, au milieu des tendres, avec
une aisance et une facilite anssi grandes que si le soleil et claire leur oute;
ils semblaient deviner les obstacles qui,  chaque pas, se dressaient devant
eux, et les devraient comme en se jouant.
iLCG....,E--L.---
n.,
-xi.-

I
1
1

1
1
1

e------------------
M
i
I.
II
I
I
I




:

I

1
l

I
1
I
1
1
11
,'
A..
i.--
A6

LA BELLE IVIERE
LL
-= crcc
Depuis plus de deux heures de, la pirogue avait quitte l'Mise-aux-
Marigots sans qu'une parole ett ete prononcer entre les voyageurs. M. de
Villiers se decida enfin a rompre ce silence qui commentait a devenir genant
pour tout le monde.
-- Mon cher Berger, dit-il au chasseur, ne craignez-vous point de vous
gare en vous obstinant a continuer notre voyage au milieu de l'obscurit
Il fait noir comme dans un fou teint.
- Le fait est, fit en riant le baron, qu'un singe marcherait sur sa queue.
J'ai bien peu que nous ne soyons obliges de nous arreter avant qu'il soit
longtemps.
- Pourquoi done cela7t demanda tranquillement Berger. Croyez-vous que
ce soit la premiere fois que, le chef et moi, nous voyageons par un temps
comme celui-ci2 D'ailleurs, si nous ne voyons pas, on ne nous voit pas non
plus, ce qui est fort important pour nous.
- C'est juste, reprit le comte, mais si nous nous devrions?
-- Nous garder monsieur Louis, non, non, ce n'est pas d craindre; je vous
en rebonds, ajouta-t-il en riant.
- Je veux bien vous , croire, mon ami; cependant, je ne sais si je me
trompe, mais il me semble m'apercevoir que nous avons quitte le milieu de
la riviere et que nous sommes plus pres du rivage que tout a l'heure.
- Vous avez presque raison, monsieur Louis; oui, nous nous appr
chons de la rive.
- Allons-nous donc camper7
-- Pas encore; seulement la riviere dans laquelle nous nous trouvons en
ce moment est fort troite, et, bien que nous nous maintenions juste au
milieu du courant, nous sommes assez pres du rivage.
- Que voulez-vous die7 Avons-nous donc quitte l'Ohio?
-- Il y a longtemps de, monsieur Louis, et la Monongahela. Depuis une
heure environ, nous Jouons dans une riviere tres profonde, ais assez
troite, ainsi que vous me l'avez fait observer tout  l'heure.
- Comment nommez-vous cette rivieref
- Les Francais ne la connaissent pas; les Peaux-Rouges lui ont donne
un nom indien qui signifie l'Eau-Jaune, parce que, ainsi que vous pourriez
vous en apercevoir s'il faisait seulement clair de lune, ses eaux sont telle-
ment charges de limon, qu'elles ont une teinte jaune tres prononcer.
-- Remonteons-nous encore longtemps cette iviere 7
- Non, monsieur Louis; dans quelques minutes nous la quitterons pour
entrer dans une autre. Celle-l nous la suivrons deux heures environ, puis
nous d6barqueront. Notre voyage par eau sera alos termine.
- Bon et nous faudra-t-il marcher longtemps avant d'atteindre votre
demeure 
- Non, monsieur Louis;  nous arriverons un peu avant le lever du
soleil.
- Tres bien Ce renseignement me fait plaisir. Mais dites-moi, Beger,
au lieu de nous fatiguer a nous faire voyager la nuit lorsque rien ne nous y
oblige positivement, pourquoi ne debaruons-nous pas n'importe  o pour
1
1


s
6t
s

II

aa
A-
 

E

gags

IIII
-
E
6h
LA BELLE RIVIERA
I
s'
dE
--L

e

M
 gg
aii
SM

A
5 
t ,a
E. 

Eg
TEE

DEPO LEGALN.
1
E
=E


Z
Et
1 8 9 4
165

R
F

I

-
La hache s'abattit avec la rapidit de la foudre.
'
s
LE

Se1ne


 '

:;;:-:::.
laisser passer lobscurite7? cela nous procurerait quelques heures de repos et
au point du jour nous reprendrions notre navigation.
- Je serais assez de cet avis, appuya le baron en brillant  se remettre la
machoire. Nos soldats sont plus heureux que nous : les gaillards dorment a
poings fermes.
- Dans toute autre circonstance, je ne verrais aucun inconvenient a agir
LIV. 22, - I. GRIFFIN0Y, di1. - reproduction interdit.
2E.
iI....
1,, Infect:E;.
:.
:
I1
.

1,
I
i
-
t
1
(
;.

1
1
:


.
1I

.




1
.

2:

;
.

GZ
I
1I
1
3I
1

2.
2
..
:
I
I
t' 
h
---------

.
  .
LLLH-----se--------------------L.
166
LA BELLE RIVIER
ainsi que vous le desprez, messieurs, rebondit froidement le chasseur; mal-
heureusement c'est impossible.
- Pourquoi ? demanderont les deux jeunes gens.
------...
- Chute fit le chasseur, parle plus bas vous ne savez pas qui peut nous
entendre.
.- Comment 7 s'cia le baron, nous entendre dans ce desert
-- Monsieur, les Peaux-louges ont un proverbe fort sense...
- Bahl et que dit ce proverbe ?
- Il dit, monsieur, que dans le desserte arbres ont des yeux et les feuilles
des oreilles.
- Diable redoutez-vous donc quelque embche7 demanda le comte de
Villiers.
-- Pas pleinement, monsieur Louis, mais je me tiens sur mes gardes.
Nous traversons en ce monuments territoires de chasse de tibus hostiles aux
Francais, qui sait s'il n'y a pas quelques-uns de leurs guerriers en embuscade
pres d'ici 7
- Ont ohl je comprends que vous soyez prudent, mon digne ami, s'il en
est ainsi.
Un bruit presque imperceptible ressemblant i un frissonnement de l'eau,
se it entendre a une legere distance de la pirogue.
Berge serra le bras du comte pour lui commander le silence et il ecouta.
le chef fit comme le chasse.
Deux ou trois minutes s'ecoulerent, le meme bruit se repete, aussi faible,
mais dans une direction diff6rente.
Le chasseur se pencha alos ves Iouha-Hand6 et les deux hommes chan-
gerent quelques imnots de bouche oreille, d'une voix faible comme un souffle.
Le chef indien quitta les pagaies, attacha sa robe de bison, ressera sa
ceinture, dans laquelle il ne laissa que son couteau  scalp; puis il laissa
glisser dans l'eau, tandis que l3orge enjoignait aux jeunes gens de prendre
les pagaies, afin de maintenir la pirogue immobile a la meme place.
Le chasseur, le doigt sur la dentente de son fusil, le corps penche en avant,
loreille au guet, le regard fixe, semblait vouloir percer l'obscurit qui,
comme un noir linceul, s'tendait d'un bout  l'autre de l'horizon, enveloppant
tout le paysage dans son ombre impenetrable.
La curiosit des deux officiers etait vivement exciter; ils ne comprenaient
rien aux mouvements de les guides. Ils se sentaient inquiets malgre eux
bien qu'ils ne fussent pas u quoi attribuer leur conduite etrange, ils devenaient
qu'en ce moment il devait se passer autour d'eux des evenements de la plus
haute gravite.

1l etat de leur interet de les decouvri; mais ignorant completement les
moeurs indiennes et pa consequent a quelle sorte de danger ils pouvaient
etre exposes, ils n'osaient intervenir, craignant que cette intervention ne
nuisit au plan des deux chasseurs.
Les resultats de ce plan, quels qu'ils fussent, ne devaient pas tardera
leur etre connus.
Soudain un cri trolier s'eleva dans le silence.
.
sPi
---'-
Fugi
LA BELLE 1V1EE
ssgfiihi
167
bIen que ce cri ftt tres faible, son expression etait si douloureuse, si
dechiranlte, que les Francais se sentiront frissonner d'horreur.
Au meme instant, l'eau bouillonna, comme si on l'et vigoureusement
formule; la pirogue pencha h gauche, et un homme sauta dans l'embarcation.
Cet homme etait Iouha-Hand6. D'une main, il tenait son couteau; de
l'autre, il brandissant une chevelure sanglante, d'un an de triomphe.
Le chef changea quelques paroles avec Bergen, reprit les pagaies, et le
voyage continua.
- Au nom du ciel s'cria. le comte, que s'est-il passe
- Ne nous laissez pas plus longtemps dans l'incertitude, ajouta le bon
de Grigny.
Les deux soldats s'etaient veilles; ils coutaient, eux aussi, partages entre
la crainte et la curiosit. Ils ignoraient completement ce qui tait arrive
pendant leur sommeil.
- Bahl rebondit Berger avec indifference, il n'y a pas de quoi s'mouvoir;
ce que j'avais peu est arrive, voili tout
- Mais, dit le baron, cela ne nous apprend rien.
-- Voici la chose en deux mots : Les Anglais, qui ont interet i savoir tout
ce qui se passe chez nous, ont tabli un cordon d'eclaireurs sur toute l'tendue
de notre frontiere. Malgre notepudence et nos projections, il tait cependant
presque impossible que nous puissions a franchir ce cordon sans etre perdues
ou du moins reprises. C'est en effet ce qui est arriv6 : un eclaireur nous a
percut, s'est mis l'eau pour nous voir de plus pres. Malheureusement pour
le pauvre diable, le chef et moi nous tions sur nos gardes et nous veillons;
de sorte qu'au moment o il approchait sans deflance, il s'est trouve face i
fae avec le chef, qui l'a tu sans misericore, et de plus scalp, suivant la
coutume des Peaux-Rouges.
 Voila ce que c'est que d'tre trop curieux ajouta-t-il en riant.
- Hum1 fit le comte, mais si le cri pousse par cet homme a ete entendu
par d'autres que par nous?
- Cela n'est pas a redouter.
-- Pourquoi?
- Parce qu'il tait seul.
-- Vous en etes s2
- Parfaitement ; c'est un Indien dElaware, et les guerriers de cette nation
ont l'habitude de marcher seuls sur le sentier de la guerre, surtout lorsqu'il
s'agit d'une embuscade.
-- BIen j'admets cela, dit le comte, mais a pensent que comptez-vous
faire?
- Ce que nous faisons, pas autre chose : continuer le plus rapidement
possible notre route par eau.
- Mais si nous nous heurtons a d'autres eclaireurs ennemis?
- Ce sera tant pis pour eux, Mais je ne crois pas que cela arrive. Quinte-
nant nous sommes comparativement en serte, la ligne est franchie; il serait
extraordinaire que nous rencontrassions un ennemi quelconque, blanc ou
rouge,.

:-:A
2h
2
3
t1
1
T
5
1
1
1
1

11
Il
D
1
;13
i
::
1
gi-'--------------------------------------------------
, .:
s
;
t
7
1.
i
I
1.

1

. I1.
1
1
I..
t
11
3
1
:
1
i..
1f.
1
t

I

3

I

3I







.


1
1I..
Ih,.
C M
.
W
L
168
LA BALLE RIVIEE
maz
Comme si le hasard, cette fois encore, et voulu donner un clatant
dementi a cette assertion, un bruit assez fort se fit entendre dans leau, i une
legere distance en avant de l'embarcation.
- Hein 7 s'cria le comte, qu'est cela encore
Le chasseur ecouta pendant un seconde ou deux, puis il se redressa avec
insouciance et regarda Kouba-Hande.
.- C'est encore un ennemi, dit-il.
- Ah1 vous vous trompez donc? vous l'avouez?
- Pas le moins du monde, rebondit-il en riant; cet ennemi est le bien-
venu.  Laissez-moi faire.
- Expliquez-vous au moins.
-- C'est inutile. Vous allez voir ce qui va se passer, attendez.
.- Avec cette obscurit, nous ne verrons rien, fit le comte.
- Patience donc, monsieur Louis. Mon Dieu, que vous etes viol reprit le
chasseur.
- Ne pouvons-nous vous etre utiles7
- Peut-etre..:. Dans tous le cas, soyez prets a tirer des que je vous le
diam. Si cela est necessaire, je ne m'en ferai pas faute.
- Mais o? comment ... su quoi? sur qui 7
- Vous verrez, vous verezl Est-ce convenu?
- Oui, puisque vous l'exigezl Ahl vous tes un guide terrible
- Merci, monsieur Louis; mais promettez-moi, quoi qu'il arrive, de ne
pas tre, ni vous ni vos compagnons, sans mon ordre. Il vaut mieux, si cela
est possible, eviter les coups de feu, dont les destinations pourraient attirer
des visiteurs qu'il est inutile de mettre sur notre piste.
-- Soit; nous environs, nous serons prets au premier signal.
- C'est cela.
Pendant ce colloque, la pirogue n'avait pas ralenti sa marche. Le bruit se
rapprochait rapidement et prenait des proportions inquietantes.
Tout en causant ainsi, avec une gaiet qui atteignait de sa confiance et
du peu de gravit de ce nouveau danger, le coureur des bois avait fouille
dans sa gibeciere en parchemin, et il en avait tire une buche grosse comme
le poing et longue d'environ quinze pouces ; ces chettes sont faites avec une
essence particulier de bois que les Indiens nomment colte ou bois pourri.
Berger la planta droite sur l'avant de la pirogue.
Les jeunes gens suivaient attentivement ces preparatifs, auxquels ils ne
comprenaient rien.
- Maintenant, faites bien attention, dit le chasseur lorsque la bche fut
solidement fiche dans le rebord de l'embarcation.
- Attention a quoi, vieux chasseur? demanda le baron.
- A ce que vous allez voir, rebondit le chasseur en battant le briquet et
en placant un paquet troupes imbiber d'eau-de-vie sur la bce, qui se
trouva ainsi metamophosee en torche resplendissante.
Une large zone de lumiere, dont la pirogue formait le centre, s'tendit
alors sur la riviere.
- Tenez, dit Berger en tendant le bras, le voyez-vous, l-bas?
----.tl
-.----..
 ..L.--%%.
I



sAwaarassFn.(ge-ti
LA BELLE RIVIRE
169
- E l s'cria le comte, en effet ; mais qu'est-ce que c'est que cela Je vois
grouille quelque chose... mais quoi7
- Un ours gris qui traverse la riviere; pas autre chose.
- Tiens, tiens, tiens fit le baron en se frottant les mains, c'est tres bon,
l'ours gris, a ce que l'on dit.
- Excellent l... mais il faut le prendre.
- C'est juste il semble se diriger de ce cote. Voyez donc, Berger.
- Parfaitement, la lumiere l'attire.
- Il paalt monstrueux, dit le comte; sa tete est enormel
- L'ours gris est l'animal le plus redoutable de ces contres, reprit le
chasseur; ses griffes ont parfois jusqu'a dix et meme douze pouces de long.
Sa vigueur est immense, son agilit sans gale, et sa roclite va si loin que
les jaguars n'osent se mesurer avec lui.
-- Hum l dit le baron, de l'est pas un ennemi a reprises alors.
- Nullement. Tout duel est mortel avec lui. Si nous le manquons, il ne
nous manquera pas, je vous en avertis.
- Diable 1 il ne faut pas le manquer. Vous entendez, vous autres 7
Rameau-d'Or et Risque-Tout acguiescerent du bonnet.
-- Nous tacherons... reprit Berger. Ecoutez-moi bien : dans cinq minutes
tout au plus il sera aupres de nous. Lorsqu'il arrivera i portes, je lui fendrai
la tete avec ma hache.
- Bon mais s'il n'est pas mort
- Vous ferez feu, tous ensemble, sans vous occuper de moi, sans cela
nous serions iremissiblement perdus. Surtout visez aux yeux, les balles
s'aplatiraient sur son crane. Est-ce compris7
-- Parfaitement, mais vous7
-Moi je me garerai, soyez tranquille. Maintenant silence le voila qui
arrive.
Les quatre Francais armement leurs fusils; le chef continuait  pagayer
aussi paisiblement en apparence que s'il ne se et rien passe d'extraordinaire.
Berge, sa hache  la main, se tenait droit et ferme c l'avant de la pirogue-.
Le monstre n'tait plus qu'a quelques pieds de l'embarcation.
On apercevait sa tete enorme au-dessus de l'eau; ses yeux brillaient dans
la nuit comme deux charbons ardents, s gueule sanglante, armee de dents
.formidables, s'ouvrait par intervalles pour laisser passer de auquel rugisse-
I1ets.
Il y eut un instant d'anxiete terrible pour les Francais.
Les quatre fusils s'abaissement,
Berger, le haut du corps rejet en carriere, le bras arme de sa hache levee
au-dessus de sa tete, la jambe droite avance, attendait fois et calme.
Le chef pagayait toujours, regardant l'ours gris sans terreur ni colere.
- Chew y terres - En avant un peu h droite1 - cria le chasseur.
LIndien fit lgerement obliquer la pirogue.
Une des pattes puissantes de la bete france s'appuya alors sur le rebord de
l'embarcation et la fit pencher presque au niveau de l'eau.
La hache s'abattit avec la rapidit de la foudre.

(
I,  s e.
.n


3

.
i

:
:
t:

:
Y.
.
.s
:
.
2
..
1
1.
I
.
II
iI:
1H.:

I
I

2


 X
2


-

1.

I1
1.
I
I




L.I

E

IL
KW
h
I:
I I-

:seront

I.
2. .a,x,...
-a-a--a--t ----a, mna -.-
r2,2G.-..
170
n-
-c=-e-e--crP-erc r;-
.,mammsma-
LA BELLE IYIERLE
L'ours poussa un rugissement terrible et la pirogue se releva.
- Desprez vos fusils, dit froidement Berger; il la tete fendue jusqu'aux
yeux.
.-...
L'ours se debattant avec d'horribles manquements dans les dernieres
convulsions de l'agonie, faisant voler autour de lui l'eau qu'il battait de ses
quatre pattes gigantesques.
Iouha-Hande se laissa doucement glisse dans la riviere, s'approcha du
monstre, qui valait, lui prit les deux pattes de derniere dans un noeud cou-
lant, et, le tirant ainsi a la remorque derriere lui, il nagea lentement vers le
rivage.
La pirogue le suivit.
Les efforts combines des six hommes suffirent i peine pour amener a
terre le cadavre du monstre.
C'tait un ours gris de la plus belle venue; il pesait pres de mille
livres.
L'Indien et le chasseur, des que l'animal fut  terre, se mirent en devoir
de lui enlever la peau, ce qu'ils firent avec une dexterit6 et une rapidit prou-
vant une longue habitude; puis ils couperont les quatre pattes, qui sont
emmerdes pour leur delicatesse; ils renversent quelques livres de filet,
toute la graisse, et ils abandonnerent le est de 1'animal aux oiseaux de
proie.
-- Voil notre dejeuner assure6, dit en riant le chasseur.
- Certes, et un excellent dejeuner, fit le baron.
- Que pensez-vous de ce gibier, monsieur Louis7
- Ma foil je pense qu'il est d'une taille respectable, et surtout assez diff-
cile a abattre.
- C'est selon comment on s'y prend, 6pondit gaiement Berger.
- En tout cas, c'est un djeuner plein d'motions.
Lorsque les pouilles de l'ours eurent ete transports et soigneusement
arrives dans la pirogue, les voyageurs se rembarquberent.
La torche, devenue inutile, fut teinte.
L'Indien et le chasseur reprirent les pagaies, et l'on se remit en route.
- Ariverons-nous bientot? demanda le comte.
-- Nous entrerons, dans quelques minutes, dans la riviere dont je vous
ai pale deja, monsieur Louis; avant deux heures, nous serons au terme de
notre navigation.
- Bien. Et ensuite
- Le trajet par terre ne sera plus rien. Je vous ai annonce que vous arri-
verrez chez moi vers l'aube naissante.
- Au lever du soleil
- Oui, monsieur Louis.
Deux soupirs de satisfaction se livrent entendre.
ILe chasseur tourna la tete en souriant.
C'taient les deux soldats qui, involontairement, donnaient ce signe
d'existence.
sigtasiuaiiiit.ce-.
Evidemment, malgre tout le plaisir que venait de leur causer leur ren-
I:
s
I:

bec.;.
LA BELLE RIVIERE
t eeewgmR
17A
contre avec l'ou gris, ils prouvaient le desir de continuer le voyage et
un sol plus solide que celui sur lequel ils se trouvaient en ce moment.
Le comte de Villiers, partageant leur maniere de voir, se contenta de dire:
- Allons, mon brave Berger... nous nous en fions a Dieu et a toil
- eNfin, monsieur Louis, vous vous souvenez donc que vous m'avie:z po-
mis de me traiter en ami... de votre fere. Vous m'avez dit dos, tout le
temps de la traverse.
Et le Canadien pagaya, plus alerte et plus joyeux.
II
vOYAGE DE NU1I
La pirogue, qui depuis le depart de l'Anse-aux-Marigots, avait toujours
navigue en plein centre de la riviere, sauf lors de la chasse  l'ours gis,
appuya sur la droite et se rapprocha du rivage.
Ainsi que le coureur des bois l'avait annonce, vers trois heures du matin
elle vint atterrir sur une pointe avance.
Cette pointe, en forme de cap, etait completement pourvue d'arbres et
de vgetation.
Les voyageurs prirent terre avec une joie non deguisee.
Cette longue et penible traverse, faite dans une embarcation troite et
incommode, les avait horiblement fatigues.
Ils se sentaient site de marcher et de rtablir dans leurs membres la
circulation du sang interrompue par une si longue immobilit6.
Le ciel commentait  s'claircir.
Il s'risait,  l'horizon, de nombreuses bandes d'opale avant-courriers de
l'aube.
Le clair-obscur permettait de se diriger en toute assurance sur ce terrain
 TrOuve.
- Avant tout, dit bErger, chef, nous allons mette la pirogue en serte.
Iouha-Hande, qui n'tait point bavard, ainsi qu'on a pu le remarquer, fit
un geste d'approbation.
- Ici? demanda le comte.
- Ici meme.
- Cela me semble difficile.
- Pas aussi difficile que vous le supposez, monsieur Louis. Vous allez
voir; nous la cacherons de facon a pouvoir la retrouver en cas de besoin.
La pirogue fut d'abord recharger.
Les differents objets qu'elle contenait se partageront en paquets de minime
dimension, provisoirement deposes sur la plage.
Ensuite l'embarcation fut retirer de l'eau, retourne sens dessus dessous;
puis Berger,  l'aide du Peau-Rouge, la plage sur ses paules.

1

2
i
i

1
1
15
.',n
I'

I
Il
I
I:.
II
l.
.

I
I
I
:


1
1

1
1
1
..
1



]

4
I
I

1

I
II

1

.. sa-

17
LA BELLE RIVI
Les autres voyageurs avait pris chacun n paquet.
On se mit en route.

-
-.-------
Apres un quart d'heure de marche  peu pres, on atteignit la lisiere d'une
forte dans laquelle l'Indien, qui servait de guide, s'engagea silencieusement;
ses compagnons le suivirent, et bientot les six hommes disparurent sous le
couvert.
Cette foret, ainsi que cela se rencontre assez neralement en Amerique,
ne se composait que d'une meme essence d'abres, fort vieux pour la plupart,
garnis de cette mousse nomme barbe d'Espagnol, qui tombe en long festons
de l'extremit des branches, elies entre eux par un fouillis inextricable de
lianes.
Au premier abord, il semblait impossible non-seulement de se diriger
dans cette foret, mais meme d'y marcher, tant les obstacles, qui a chaque
instant surgissent sous les pas, se multipliaient dans les conditions les plus
desesperantes.
Cependant, grace  l'adresse des deux coureurs des bois, les difficults
s'appelaient; avec un instinct merveilleux, ils trouvaient leur route dans
ce chaos.
--.a.--''
Les Franais cheminement facilement i leur suite, dans une sente de betes
fauves, assez troite h la verite, et qui formait des retours infinis, mais
suffisamment praticable pour qu'on y marchant sans trop de fatigue.
Les voyageurs parvinrent ainsi qu une clarifier forme par la  chute de
plusieurs arbres tombes de vieillesse.
Arrives la, ils s'arreterent.
-- Poissons-nous, dit Berger en jetant la pirogue h terre.
- Sommes-nous donc arrivesf demanda le comte.
- Pas encore, monsieur Louis, mis peu s'en faut. Avec votre permission,
nous dejeuneronsl Voyez le chef est deja en train d'allumer le feu; je vais
lui donner un coup de main.
- Pardieul nous aussi, dit Rameau-d'Or; 1'appetit vient vite n faire des
courses pareilles... et quoique on ne soit pas un codon bleut...
- Mon premier etat tait l'etat de cuisinier, dit sentencieusement Risque-
Tout.
La phrase n'tait pas harmonieuse. On en rit, et on la lui passa en faveur
des talents qu'elle annoncait.
- Alors, mes braves, a la besogne dit galement Berger. Moi, je cacherai
d'abord la pirogue dans un endroit o il nous sera facile de la retrouver plus
tard, si besoin est, et dans lequel je demie n'importe qui de...
Et, glissantes deux soldats et le chef s'occuper alternativement des pr-
paratifs du dejeuner, ils se dirigea vers l'extremit de la claire LA, il com-
mena a examiner attentivement les arbres les uns alpes les autres.
L'immense foret dans laquelle se trouvaient les aventuriers se composait
entierement, ainsi que nous l'avons dit, d'une meme essence d'arbres, celle
du cupessus district, une des plus belles de l'Amerique septentrionale et qui
merite une description particulier.
Le curessus district tient le premier rang parmi les arbres du Nouveau-

I.1
1
I
A
I
M




I

LA BELLE 1YILRE
 
h
I

H
1

s

E1
II.
 
HE
I
I
l
I

1-
1 1sE
atf
I
304 /
e
R

 I
--------..
-=1

I

l

I 
aCES
3

IH

III
WI

I

173
I
FW2
I
I
Ma
 IH.
 
I





Il
l.P9e

II
KI
T
IL

n

II
I
H
I
I
IIII
Le bon commenca i osciller i droit et i gauche.
Monde; on est tonne tout dabord de sa majestueuse stature. Lorsqu'on s'en
 approche, on ne peut se passer d'admirer ce tronc droit et un qui porte jus-
qu'aux cieux une norme tete, dont l'ombre se projette sur la terre, comme
celle d'un nuage passant dans la moyenne region de l'air; sa couleur est
douce au regard; ses feuilles sont d'une contexture dont rien n'approche.
Il croit genralement dans l'eau ou dans les terres basses, plates, voisines
L1y. 23. - 11. GIE1ROY, i1. - Keproduelion iuloerdite.
23

.
1
1

I



1.
1.


2
1

I
I

I
1I

47
LA BELLE 1VIVRE
des lacs et des grandes rivieres, a la condition que, durant une grande partie
de l'annee, ces terres soient recouvertes de deux ou trois pieds d'eau.
La partie du tone qui plonge dans l'eau et celle qui la depasse de quatre
ou cinq pieds sont renforcees pa des milliers.
On appelle aussi ces piliers jambes de force.
Losque l'arbre a pris tout son accroissement, ces derniers se projettent
de tous cotes, de maniere i laisser entre eux des espaces assez larges pour
que plusieurs hommes s'y cachent facilement.
Chacun de ces pilastres se termine sous terre par une grande et forte
acide.
Cette racine pousse tortueuse, se divise et se repend en tous les sens dans
la premiere couche de terre, placee immediatement au-dessous du sol.
De ces acides sortent des zones de bois nommes genou de ces par les
Indiens, hauts de quate a six pieds, mesurant a leur base un diametre de six
pouces  deux pieds.
Les grands genou de types sont creux.
Les Indiens en font des ruches pour les abeilles.
Une petite partie de l'arbre, s'levant i peu peu  la hauteur des pilastres,
est egalement creuse.
Mais la sa nature semble changer.
Il s'leve, droit comme une colonne de marbre,  quatre-vingts ou quatre-
 vingt-dix pieds au-dessus du sol.
Ensuite, il se partage, il s'elance a droite et  gauche, par devant, par
devrriere, dans tous les sens enfin, pour arriver a former une tete plate, horizon-
.tale comme un dais, dans lequel les aigles font leur nid, et o se posent
quelquefois les grues et les cigognes.
Ce qui ajoute encore a la singulier beaut de ces armes, ce sont les longues
banderoles de grandes mousses qui pendent de leurs hautes branches et
flottent au gre des vents.
kien ne saurait reproduire avec justesse l'aspect etrange et majestueux
que presente une foret entierement compose de ces magnifiques geants du
gne vegetal I
Le comte de Villiers' et son ami, qui, pour la premiere fois depuis le
debarquement en Amerique, se trouvaient au milieu de veritable deserts
que la main de lhomme n'avait pas encore deformes, jetaient autour d'eux
des regards ravis.
Tout en suivant curieusement des yeux les mouvements du Canadien,-qui,
avec une adresse extreme, etait parvenu  loger sa pirogue dans le tronc creux
d'un arbre, et a dissimuler si bien sa cachette, qu'a moins de la connaitre
personne ne serait parvenu A la recouvrir, les deux amis s'taient peu a peu
avances vers la lisiere de la laiterie.
La voix de Berger les fit arreter net.
- hl s'cria le chasseur accourant aupres des deux jeunes gens, pas
un pas de plus de ce cte, messieurs, si vous tenez a la vie.
- (ue voulez-vous dire7 lui demandent-ils avec tonnement; un dange
nous menace-t-il7... de toute facon, est-il si grand que...

1
1

shaw
LA BELLE RIV1LEE
.----es
175
-- Un terrible, immense Nous sommes sur un marais. Hors de cette
claircie qui forme une espece de colline a peu pres a pic, excepte pendant les
grandes eaux, vous pourriez le risque de vous engloutir dans des fonderies
d'une profondeur de dix a douze pieds au moins, on vous seriez immediate-
ment touffes par la boue et la base; cette herbe si drue et ouverte, que vous
voyez tout autour de vous, recouvre une boue liquide. Tenez, regardez.
Il prit alors un baton, se pencha en dehors de la claireurs et le planta
legerement dans l'herbe. Le baton commenca a osciller a droite et i gauche;
puis, par un mouvement long et continu, il s'enfonce peu a peu, jusqu'a ce
qu'en moins de quelques minutes il et completement disparu; il avait plus
de quinze pieds de longueur.
-- Vous voyez, dit tranquillement le chasseur.
- Certes rebondit le baron en puissant, c'est pouvantable..., si nous
n'avions pas ete revenus a temps...
- Et ce marais s'6tend bien loin? dit le comte.
- A vingt lieues, peul-etre plus, nul ne le sait.
- Comment se fait-il alors, mon ami continua le comte, que vous nous
avez fait prendre un chemin aussi dangereux?
- Parce que c'est le seul qui conduise i l'endroit o je vous ment; le vil-
lage que jhabite est entour de trois cotes par ce marais; d'ailleurs vous ne
coupez aucun risque.
-- C'est juste allons dejeuner. Je crois qu'on nous attend.
Le chef et ses deux aides avaient si bien mis le temps a profit que le eps
etait pret. Il se composait naturellement de pattes d'ours cuites sous la cendre,
de filets grilles, mets substantiels auxquels on avait ajoute des ignames, du
pain et des lourdes pleines de vin et d'eau-de-vie.
Leur couse nocturne avait considerablement ouvert l'appetit des
voyageurs.
Ils s'assurent en cercle sur l'herbe, et, chacun tirant h la fois le morceau
le plus a sa convenance, le repas commengua avec un entrain qui menacait de
ne laisse aucuns reliefs.
Pendant qu'ils mangeaient, sant et plaisantant, le soleil se leva.
lLe paysage changea aussitot.
Il devint d'une beauce telle, que les Francais, encore peu habitues aux
grands spectacles de la nature, pousserent a l'envi un eri d'admiration.'
Les rayons du soleil inondaient la claireurs d'un flot de lumiere.
La vue s'egalit  l'infini danses inextricables mesures d'arbres scolaires
et majestueux, dont les cimes feuillues formaient un immense dome de
verdure.
Des oiseaux s'eveillaient avec le jour.
Ils commencaient leurs joyeux concerts.
Les perroquets diaires de mille couleurs voletaient c et la.
Les ecureuils gris elles opossums sauraient de branche en branche, donnant
de vie et une animation inattendues a tous les objets intimes qui les
entouraient.
Cette nature, qui, pour os aventuriers, paraissait silencieuse, more et
-is.--E---.:--
sg
n.

1

I





1
1
n

11,,,; , ,.rement.
..
.
1
7


1

1
I G
1

:1

1.
1

13
I
1:


11.
..
[1


1
.
2
I
I

I
H
I



L
l
176
LA BELLE RIVIERA
trise quelques instants auparavant, vivait maintenant, s'panouissaient, espi-
ait par tous ses pores gigantesques, eclatait de grandeur et de beaut, grace
a l'influence bienfaisante d'un soleil rayonnant.
C'tait un admirable spectacle.
Au moment o les voyageurs achevaient leur pas, le cri de l'epervier
d'eau s'eleva a une courte distance.
Le comte leva la tete.
- Que regardez-vous2 lui demanda Beger.
- Je cherche oi est'oiseau qui a crie.
- C'est un epervier d'eau: il est de nos amis, reprit le chasse.
Et, a son tour, il imita le cri du meme oiseau avec une perfection telle que
le jeune homme se retourna machinalement.
- Ehl mais, s'eeria-t-il, qu'est cela7
Une troupe compose d'une cinquantaine d'hommes, debouchait a ce
moment dans la clairioere d'un sentier oppose a celui par lequel etaient entres
les voyageurs.
- Ce sont des amis, rebondit bErger en se levant, des Indiens et des bois-
boules qui viennent  notre rencontre. Ce sont eux qui nous ont revenus par
le cri que vous avez entendu.
- Qu'ils soient les bienvenus dit galement le jeune homme.
Tout le monde s'etait leve pour recevoir les arrivants qui, eux, s'etaient
aretes sur la lisiere de la laiterie.
Ils attendaient, immobiles et silencieux, qu'on leur adresse la parole.
C'taient tous des hommes vigoureusement charpentes, aux traits fiers et
nergiques, dont la plupart avaient atteint le milieu de la vie. eXcepte la
barbe, que quelques-uns d'entre eux portaient entier, et les longs cheveux
blonds qui leur tombaient en grosses boucles sur les epaules, ils avaient
avec les Indiens une si complete ressemblance par leur teint, couleur de brique
2:.,.
cuite, et leurs vetements d'une coupe presque identique, qu'il est et fort
difficile de les distingue de ceux-ci.
Sur un geste de Berger, ces hommes se separerent en deux troupes dis-
tinetes : Kouba-Hande se place a la tente de la premier, et le Canadien se mit
devant la seconde.
Le chef s'approcha alos du comte, et, lui serrant le bras gauche avec la
la main droite, selon la coutume indienne.
- Te voila enfin venu, lui dit-il, -- formule de salut ordinaire. - Voici
mes fils, ce sont des Hurons des lacs; ils aiment leur grand-pere blanc. Sur
mon invitation, ils se sont rendus aupres de toi; tu peux en disposer a son
ge pour le service de notre grand-pere blanc. Ce sont les guerriers les plus
renommer de la tribu; leur bras est fort, leur coeur vaillant, leur langue
n'est point menteuse et leurs yeux voient aussi bien la nuit que le jou.
- Je vous remercie, chef, rebondit le comte, d'avoir amen ici vos fils; ils
demeureront pres de nous. AVec leur aide et vos conseils, j'espere que nous
executerons heureusement les ordres de notre grand-pere blanc; il aime ses
fils indiens et veut leur bonheur.
bErger avait au fur et a mesure, traduit cette harangue aux Indiens, de
t
(
L.; iiicceiriy;e-
reiag
L.,..:
A
LA BELLE RIYIRE
.LE 2,e
-e
177
meme qu'il avait servi d'interpreter a oka-Hande, car bien que le chef
comprit le francais et meme le parlant, sa connaissance de cette langue n'tait
pas assez grande pour qu'il lui t possible de prononcer un discours.
Les Indiens s'inclinent respectueusement, et, en signe de satisfaction,
ils firent,  deux reprises, sonne les votes profondes de la font des
accents sauvages de leur terrible cri de guerre.
Le comte se tourna alors vers les bois-brles.
- Camarades, leur dit-il en les saluant, entre nous il n'y a pas besoin
d'interpreter. Nous sommes compatriotes, c'est--dire fermes. Peu importe que
nous soyons n6s de ce code de l'Ocean ou de l'autre; Canadiens ou lEuropeens,
nous sommes tous fils de la meme mere, cette noble nation francaise, dont
. vouS representez si bien, en Amerique, les nobles traditions. Je compte donc
sur Nous pour combattre notre ennemi commun, coince vous devez compter
sur moi pour vous guider partout o l'exigera l'honneur de la France 1
-- Vive la France vive le oil mort aux Anglais s'permirent les ana-
diens d'une voix tonnante en faisant redonner leurs armes avec retour-
siasme.
- Oui, mes enfants, vive le roi vive la France  rejeta le comte en agitant
son chapeau.
Lorsque les cris se furent calmes et le silence a peu pres tabli, le comte
reprit la parole.
- La mission qui nous est confie est digne de votre courage et de votre
experience. Nous avons des difficults immenses a surmonter, des luttes
rilleuses  soutenu; mais appuye sur vous et aide pas les conseils de
Berger, dont le doublement a toute epreuve m'est connu, je ne doute pas que
le succes couronne mes efforts.
- Notre honneur nous commande imperieusement de vous aide de toute
notre pouvoir, monsieur Louis, dit le chasse, soyez convaincu que nous ne
faibliront pas a notre devoir.
- Je le sais et je vous en remercie d'avance; vous avez agi en homme de
sens, Berger, en assignant a nos amis ce rendez-vous loigne de tout regard
indiscret. Maintenant que nous sommes convenus de nos faits, nous n'aurons
as  redouter l'espionnage de nos ennemis, et nous pourrons partit, des que
les preparatifs indispensables seront terminer.
- Monsieur Louis, j'ai cru devoir, dans l'internet de 1'expedition, et afin
que nous ne nous devrions pas sur une fausse piste, attacher un de nos plus
adroits 8claireurs h la recherche des Anglais; il est parti depuis hier au lever
du soleil; son absence ne, saurait tre longue. Peut-etre vaudrait-il mieux
'attendre avant de prendre une resolution definitive; sans aucun doute, il
nous rapportera des nouvelles de ceux que nous voulons surprendre.
- Je partage entierement votre opinion, et je vous felicite, mon ami,
d'avoir songe a exprimer cet 6claireur: mais que ferons-nous, en l'attendant,
pour ne pas attirer les soupcons sur nous 7
-Ce qui avait ete primitivement convenu, monsieur Louis; nous chasse-
ons; d'ailleurs, aucun espion n'oserait s'introduire parmi nous qui nous
connaissons tous, il serait tout de suite demasque... et pendu
i:LLE-LLs..:
a
s

1
1
I
1

I



1
53



1
I

.
I

;:-.. erc;--
1




.

:3


1
1
Il
1
1

11
1
A
l
I
I
I
I
I
.
l
P
E
t
I-.- eee -.. un.L..--Ls3
 18
LA BELLE RIVIRL
- C'est juste t... Maintenant, si rien ne nous retient plus ici, je crois qu'il
est temps de nous diriger vers vote village.
- Oui, d'autant plus que nous sommes attendus avec impatience... nous
sommes meme quelque peu en retard...
- Alors en route
- Quelques minutes plus tard, les deux troupes, qui n'en formaient plus
qu'une, abandonnaienl la claireurs et s'enfoncaienl de nouveau dans la foret,
prenant la sente par laquelle les ois-elles elienl arrives, seul chemin prati-
cable A travers les mariages.
III
3BEAUCOUP DE AI1S EN PEU D'INDIAN1S
Il nous faut revenir maintenant au capitaine don Plasmide Bernardo
Bivar del Cardio. Sa chevaleresque et venale seigneurie venait, ainsi qu'on
s'en souvient, d'ete laisser pou morale, rant et se tordant sur l'herbe
ensanglantee.
Ben que son repas fut plus que probable, bien que le digne capitaine se
trouvait dans l'impossibilit de change de position et de place, a son retour
le comte de Villiers, accompagne de son ami le baron de Grigny, n'avait plus
trouve ombre de blesse ni de mourant. Cependant la clairibere conservait
encore toutes les traces de la lutte chacune des deux adversaires.
Voici ce qui s'etait passe en l'absence du comte.
Le capitaine, affaibli par la perte de son sang, avait et pris d'une syncope
et s'etait complelement evanoui.
Le pauvre diable gisait depuis quelques minutes, etendu sans moule-
ment; il tait en voie, sansdoute, de passer tout doucement de vie a repas,
.,-;.-.,.,,
lorsque par bonheur pour lui, soit que la Providence veille tout particulier-
. ment sur sa gracieuse existence, soit, ce qui est plus probable, que le hasard
le favoris, trois cavaliers apparurent dans le clarifier.
Deux de ces cavaliers, par les costumes iches et de bon gout, paris-
saint appartenir A la haute classe de la societe : ils portaient l'eee, ce qui
les Faisait, au premier coup d'oeil, reconnait pour gentilshommes. Ils taient
fort jeunes; le visage du plus age n'accusait pas plus de vingt ans.
Le troisieme cavalier etait un homme aux traits males, nergiques et
intelligents; ses yeux noirs, pleins de feu, donnaient i sa physionomie
caracterisee une expression de resolution extreme. Une barbe noie et bien
fournie couvrait tout le bas de son visage. Il avait trente ans au plus; sa
taille tuit haute, bien prise, vigoureusement charpente, sans cependant
manquer d'elegance.
Bon costume, d'une grande simplicit, entierement noir et sans broderies,
tait celui d'un serviteur de confiance. Il portait un couteau de chasse alta-
-..L.,.....
,5
LA BELLE RIVIERE
179
he h son cote par un large ceinturon de cuir fauve et les grosses de deux
longs pistolets sortaient des arcos de sa selle.
En penetrant dans la clairibere, les trois cavaliers s'etaient arretes apres
avoir jet autour d'eux des regards inquiets.
.:G2 ,, .,.,,.
- Ouais l qu'est-ce que c'est que cela`l s'cria le plus jeune, en signant
de sa main acquittement gante le corps etendu sur le sol.
- EhI ehl rebondit celui qui paraissait le serviteur, c'est un cadavre,
selon toutes probabilites.
- Croyez-vous que ce malheureuxsoit mort, Andr6 7 demanda le premier
interlocuteur.
- Je ne l'affirmerais pas; cependant, si madame la marquise le desire,
il m'est facile de m'en assurer.
- Oui, assurez-vous en, Andre, rebondit celui auquel son serviteur avait
donne le titre de mariage, et il ajouta d'un ton d'impatience : eT une fois pour
toutes, je vous prie, souvent:z-vous de ne plus ine nommer ni nade ni
marquise. A qui me sert-il d'avoir endosse ce guisement, si vous vous
chargez ainsi, comme i plaisir, de reveler i chaque instant qui je suis7
Observez-vous et retenez vote langue.
Andre courbe la tete sans repondre a cette semonce, et il s'approcha du
pretendu mort. Les deux autres cavaliers demeurerent immobiles  l'endroit
o ils se trouvaient, soit qu'ils attachassent peu d'importance a cet incident,
sOit qu'ils ne se subissent pas de se voir en presence dun cadavre.
Cependant Ance avait mis pied A terre, il s'tait penche sur le corps et
l'avait retourne. Le visage de don Plasmide se trouvait completement enfoui
dans l'herbe.
Tout d coup le serviteur se adressa en poussant une exclamation de
surprise.
- Qu'est-ce encore? reprit d'une voix rilleuse le premier cavalier. Le
mort avait-il une dent contre vous, Autre
- Non, monsieur.
- Il ne vous a pas mordu 7
- Le pauvre diable ne se servira pas de longtemps de ce qui s'appelait
jadis ses victoires.
- Alors pourquoi le cri?... cette surprise 7
- Savez-vous, messieurs, quel est ce pauvre diable si mal accommode7
-- Non, et nous ne tenons pas h le savoir.
- Il faut pourtant vous occuper de lui ou me permettre d'en prendre soin.
-- Prce que...
- Parce que je crois qu'il respire encore...
- S'il respire, c'est avec tant de regrette que, d'honneur A cela ne vaut pas
la peine d'en parler, fit le second maitre.
- Mais... Andre a raison, dit le premier, nous ne pouvons laisse ce
Malheureux sns secours... je le recois.
- (Qui est-ce demand le marquis ou la mouise.
- Ahl repartit l'autre avec une legere teinte d'ironie... Nous entrons u
peine en campagne, et voila que nous perdons un de nos plus fermes champions.
-----aa'ei:   LLE---CL. .ZL

3

1

1
II
I
.
1
2


1.
)

1

1
1
1

.
1
1
(
1

.:
a...
180
LA BELLE RIVIERE
Lhomme qui alt, etendu su le sol, n'est autre que notre pourfendeur de
geants, le redoutable capitaine Plasmide
- En effet...
- La peste soit du drale1 Cet Espagnol n'est qu'un Gascon. C'est donc l
ce beau resultat quie devaient aboutir toutes sesrodomontadest
- Les plus fins trouvent leur malte, fit sentencieusement observer le
. seviteur des deux. cavaliers.
- Tres justel surtout cette fois. Tudient les beaux coups d'eee. Le
descendant Cid est perce d'outre en outre. Regarde done ces blessures,
Camille.
- Je reconnais et je devine la main qui les a faites, rebondit Camilleavec
un geste de haine et de colere. Voil qui ne laisse pas d'tre peu encourag-
geant pour nous.
- Hesites-tudeja? pensais-tu retourner sur nos pas 3 s'cria vivement
le premier cavalier avec une accentuation tenant tout autant de l'espoir que
du dsappointement.
- Non pas... mais voici notre vengeance ajoute.
- Tant mieux
- Pourquoi tant mieux?... Je ne te comprends pas, Louise.
- Louis, s'il te plait, fit l1'autre cavalier en souriant. Je ne suis pas
contrarier de ce qui est arrive, tout simplement parce que je pense que la
marquise de Bois-Tach et la comtesse de Maleval ne doivent pas se contenter
d'une si maigre vengeance. fAire assassine l'homme qui les a trahis, voil
pour des femmes comme celles que je viens de nommer un but bien sirables
et une satisfaction bien concluante
La comtesse baissa la tete, sans repondre i ces paroles de la
marquise.
Maintenant que ces dames ont pris soin elles-memes de tirailleur incognito,
nous ne voyons aucun inconvenient  suivre leu exemple.
La marquise reprit au bout d'un instant:
- Il est vident que nous devons trouver mieux, et, . Dieu aidant, nous
trouverons.
-- L'Ecriture dit : a Cherche et tu trouveras , rebondit ironiquement la
comtesse; suivons les recettes de 1'Evangile...
- A la bonne heure j'aime  t'entendre parler ainsi.
Pendant cette conversation, Andre, le frere de lait de la marquise, s'etait
activement occupe a porter secours au capitaine, dont il avait tant bien que
mal panse les blessures.
Cependant le pauvre diable continuait a ne pas donner signe de vie.
- Qu'allons-nous faire de ce drole? demanda le serviteur.
- Html fut la marquise, il parait bien malade.
- Et il l'est en effet; je crois cependant qu'avec la connaissance que je
possede des blessures, je puis assurer que son cas n'est nullement desservie.
La perte du sang a cause une syncope, mais aucun organe important n'est
attaque ni les.
- Nous sommes ici dans un desert, fit observer la comtesse.
.-.... A:. .....
I
a



L
W
A pas
l


E.
2
l

g
C
E
1

D

3

s:
:O
E
RGYC
I
II
LA BELLE 1YIERE
U

r

I
I&
.

S


M
L
E
II
I

III
W

---
-.---------------
I
MI
Wl
Y
HK
I

f ,IS
 EPOT LEGAL
-
55 e je
Il-
l 
]-----
3  4
--i..a-----'
H
la
d
m a]

m

ados
M.
I
WI
181
Im


LuI
gs
3
3
.
XI
E
I
ET
LE2

E


IL
R


LE

E5
E
i

-
I
Z
5%
I2
 
Ege
IE
IE-
IEEE=
EE
:Es
Le
E7g

2N
F

I

2
ELI


i
P]
]

-,I5-

.G
--,
E--I
LI2.
:
--------.----------
CL.
E
s
=.:.i
.:I'
E
---------
. 
c,et
)L
-----''
- Ouais ! qu'est-ce que cela? s'eeria le plus jeune.
----LLL
- Loin de tout secours, appuya la marquise avec intention. oute perte
de temps peut nous devenir funeste.
:.::


5I
2l
I
LUI
2
A
MI
,
- Alors abandonnons-le a son sort, fit Andre.
- Cela vaudrait mieux peut-etre.
- La riviere coule a deux pas d'ici.
Andre regarda les deux dames d'une certaine wagon.
LV, 2,. - 11. GEOFFROY, edit. - Reproduction nierie.
";.
.---
.:... R-
24.

.----------==-===-s==il;5a-g
LL--7
,---
.-2:g,::-


1
g



?


I

I
I.
I
I

.
I

:

.
;


IE
FI
HI
i
III
II
Il.
3
I
1
1

II
.
.. Ec;
182

-
1A BELLE RIVIERE
-oc
.:eE:.s .
- L'Ohio est profond et rapide, messieurs; que decidez-vous 2 J'irai.
- C'est un maladroit, tant pis pour lui un inutile et un bavard.
- Ainsi... reprit Andre avec un geste significatif.
- Les morts ne parlent pas reprit la marquise en se retournant.
-- C'est bien, reprit Froidement le jeune homme.
Il se baissa et prit le corps dans ses bras.
Les deux dames causaieut entre elles et ne semblaient aucunement
s'occuper de ce qui se passait.
Aide placa le corps en travers sur son cheval.
Le capitaine fit un leger mouvement et poussa un soupir.
Aide s'arrete.
--- Eh bien lui demanda la marquise.
- Il prend connaissance.
- raison de plus pour se rater.
Au sang-froid cruel de la marquise, il tait facile de comprendre quel
dangereux ennemi le comte de Villiers avait en elle.
Andre s'inclina et se repara a quitte la clarifier.
Soudain les buissons s'cartement, violemment repousses  droite
et a gauche, et un homme parut, a dix pas au plus de nos tois peson-
nages.
Cet homme au visage farouche, aux vetements en sordre,  l'apparence
abrupte et sauvage, portait une paire de longs pistolets a sa ceinture, un
couteau de chasse au cote, et tenait un fusil a la main.
A sa vue, les deux dames avaient fait un mouvement d'effroi, et Andre
s'etait brusquement place devant elles, comme pour les defendre.
L'inconnu s'arrete, posa la crosse de son fusil a terre, et, fixant un regard
tombe sur le groupe forme par les deux dames et leur serviteur:
-- lEh1 ehl dit-il avec un ricanement sinistre, j'arrive a temps i ce qu'il
parall
- Que voulez-vous dire demanda Andre d'une voix qu'il cherchait vai-
ement a1 rassurer.
- Pardieul si je ne me trompe, il y aiea de l'argent a gagner: j'en demande
ma part, voila tout.
- Que pretend ce rustre? s'cria la marquise aveo colere.
Elle venait de dompter sa premiere faiblesse feminine.
- out doux, mon beau jeune homme, reprit froidement l'inconnu, ne
nous fichons pas, s'il vous plaltl Expliquons-nous paisiblement, je crois
que cela vaudra mieux pour nous tous..., pou vous surtout
- Je ne vous comprends pas, partit la marquise aveo hauteur.
- Qu' cela ne tienne, mon jeune mettre,je vais m'expliquer; d'ailleurs,
je suis ici pour cela.
-- Qui etes-vous d'abord? dit la marquise qui avait repris tout son sang-
froid et toute sa fermet.
- Qui je suis? Ce serait peut-tre un peu bien long a vous expliquer
cela. De plus, vous trouverez, j'en suis convaincu, peu d'internet a l'apprendre.
u'il vous suffise, pour le moment, de savoir que je suis un homme sans

-----

.-,,-::
.-.':.
 z:;r:g,
...
LA BELLE RIYIERE
Eg
183
remords et sans crainte, comme sans faiblesse, capable de beaucoup de choses
bonnes et mauvaises.
- En un mot, interrompit la marquise, un homme bon a tout, moyennant
salaire.
-- Voili, dit-il nettement. Vous y etes.
- Fort bien. Mais tout cela ne nous explique pas vos intentions.
:zc
- Ehl c'est que vous y mettez de la mauvaise volonte alors Si mes
oreilles ne m'ont pas trompe - ca j'ai entendu toute votre conversation-
et il appuya avec intention sur ces deux derniers mots, je puis, si nous nous
comprenons, vous rendre certains services; je suis sans preuves, moi,... 
de certaines conditions.
- Ainsi, par exemple1 dit la marquise.
- Je connais toutes les routes de ce pays, surtout celles qui n'existent pas
pour les autres. A six cents pas, avec ce fusil, je mets une balle dans l'oeil
d'un jaguar; je sais o se trouvent des cachettes dans lesquelles se peuvent
placer les'objets compromettants, de quelque nature qu'ils soient, et classant
craindre qu'on les decouvre jamais.
-- Bon est-ce tout?
- A peu pres; je possede, en sus, deux excellentes qualites.
-- Voyons-les.
- Je suis fidele et muet ; seulement ces deux qualites coutent cher  qui
veut les utiliser.
- Je comprends cela, dit en riant la marquise. Ainsi7?
- Ainsi voyez si je vous conviens.
-- Peut-etre.
Ln comtesse et Andre avaient jusque-li laisse  la marquise le soin de
soutenir cette conversation.
Les deux dames s'entretinrent un instant  voix basse; tandis que l'inconnu,
toujours appuye sur son fusil, fixait sur elles un regard railleur.
La marquise reprit en s'adressant h lui:
- Pouvez-vous vous charger de cet homme blesse et le guerri7
-- Desprez-vous reellement quil guerrier?
- Pourquoi cette question?
-- Parce que tout a l'heure vous semblez avoir une intention toule dif-
trente, un tout autre desir.
- C'est possible; j'ai change d'avis.
- Alors il guerra.
- Et vous vous avez?
- Je me tairai, soit
-- Fort bien Prenez cette bourse.
Et elle lui tendit une lourde bourse que l'inconnu fit sauter un instant
dans sa main et qu'il engouffre dans ses larges poches avec une expression
de plaisir.
- Bon murmure la marquise, qui avait attentivement suivi ce mange
il est interesse, je le tiens
.- Est-ce tout? reprit l'inconnu.
Gsfi.. :r. -EE2-- ---.-.-'

1
1
1
2
i
1
1
1


1
.t..
i
1

.

1.
3':
1.
.
1.

1
1
11

Ii.
I:
s


1
1.
N
1

M
I
I.
II2.

I
1I
2
i
1I
1
T
I
1.
I.
IB.:.
..
.
1R
1
II
I.
R.
I
I
... ,r.
xVi.i
18
- Pas encore.
2
LA BELLE RIVIEIE
- Que vous faut-il de plus2
-- Vote noir.
- Je n'en ai pas,du moins celui que j'ai tout le monde l'ignore.
- Comment alors vous teignent ceux qui traitent avec vous?
- On m'appelle le Proscrit.
s
- Le Proscrit-. je m'en souviendrai maintenant. Quand pourrais-je vous
voir,si j'ai besoin de vous7
-Quand il vous plaira.
- Oi cela
-- On vous voudrez.
- Html tout cela est un peu vague, fit la comtesse de Maleval.
- Je ne puis repondre autrement.
- Cependant vous logeza quelque part... dans la foret7
- C'est probable.
- Oi loge-vous 7
- Cecije ne puis le dire... je ne le puis ni ne le veux.
- Parce que 7
-- Parce que je ne veux pas qu'on vienne chez moi.
-- Pourtant, quand on a besoin de vous?
-- On me trouve.
- Mais ou cela, je vous,le repete
-- Partout
- Nous jouons aux propos interrompus...
- Nullement. Dites-moi quand et si vous desire me voir; je serai, l
l'heure convenue,  l'endroit que vous designer.
- Soit trouvez-vous ici, o nous sommes, demain,  midi.
- Bien  midi, je vous attendrai ici.
- Vous me donnerez des nouvelles de ce pauvre diable.
- C'est entendu.
- Mais comment allez-vous faire pour l'emmener, a pied, comme vous
1etes
==- que cela ne vous inquietez pas; de l'emmener.
- Cependant...
-- Vous voulez le savoir7
- Je vous l'avoue.
- Attendez, alors.
Il siffla d'une certaine facon.
Au bout de deux ou trois minutes, le galop d'un cheval se fit entendre,
les broussailles s'ecarterent brusquement, et presque aussitot un magnifique
cheval bondit dans la claireurs, et vint frotter joyeusement sa tete fine et
intelligente contre l'paule du Proscrit.-
- Voili, dit celui-ci; etes-vous satisfait
-- Parfaitement
- Alors, mon brave, dit-il en s'adressant i Andre, remettez-moi votre
blesse ; il ne perdra rien au changement.
.. ..E.....
.--:. ---::-.
Celui-ci oblit.
:L.::rsc;: de;r2:2
LA BELLE RIVIERE
Le Proscrit sauta en selle, et plagca le capitaine devant lui.
-- Voila qui est fait, dit-il.
- A demain midi, reprit la marquise.
- J'y serai.
- Adieu
- Adieu
8
Nos trois personnes sortirent alors de la claireurs et le bruit des pas de
leurs chevaux se perdit bientot dans le lointain.
Le Proscrit etait demeure immobile a la meme place, les yeux fixes vers
'endroit o avaient disparu les voyageurs.
Lorsqu'il fut bien assure qu'il tait seul, l'expression de son visage
changea subitement.
-- Pauvre diable dit-il, il tait temps que j'arrivais i son secours.
QUelques minutes plus tard, il etait perdu C'est un homme, et, a une autre
poque il m'a rendu service. Je ne pouvais pas le laisser mouri comme un
chien.
Il se mit alors en marche.
- Quelles sont ces femmes Que veulent-elles reprit-il au bout d'un
instant. Malgre leur guisement, j'ai bien reconnu que e'taient de grandes
dames. Il y a un mystere l-dessous, je le decouvrirail
En ce moment il croyait 1'Ohio.
- Ah l cet or, murmure-t-il, je ne sais pourquoi, mais il me semble qu'il
me brel debarrassons-nous-en l
Et lui, qui, devant la marquise et son amie, avait si bien joue la cupidit,
il tira de sa poche la bourse que la marquise lui avaitdonnee, et la lance dans
la riviere, ou elle s'engloutit aussitot.
Un instant plus tard, ce singulier bandit prenait une sente troite qui
serpentait a travers les arbres et s'enfoncait dans la foret.
A peine avait-il disparu, emportant son fardeau, que deux hommes entre-
et dans la clarifier ou tant d'evenements venaient de se passer en si peu
de temps.
Ces deux hommes taient le comte de Villiers et le bon de Grigny.
En venant du fort Duquesne, ils avaient constamment suivi le bord de la
rivire.
De la sorte, il n'avaient rencontre ni les deux femmes, escortes de leur
serviteur, ni le Proscrit.
Et il leur fut impossible de savoir a quoi s'en tenir sur lE sort, du
blesse.
T----Ge:...
:--sssih. ,
 -LE::----.L.--...
I
1
1


E
A

D
1
1
:

P
1
1
;t
1


1
1I


1

I
2
1
.
1te-,.. ..

7
1




YI
H
1
1:

1
1
.:
 
 ,:.
1
11


.I
1
1;
1
II
II
II 
IA ,



I.


.

I
I,

I


., gent:
s. 3.
186
a:
LA BELLE IIVIERE
IV
LA COULEUVRE
s:;c 
Le Proscrit, ainsi que nous continuerons i le nommer jusqu'au jour o
nous parviendrons a recouvrir son nom patronymique, eMportait sur le cou
de son cheval l'illustrissime don Plasmide del Nario.
Selon toutes probabililtes, le vieille vitait au noble hidalgo la dure
alternative d'un coup de poignard dans le coeur ou d'un plongeon au beau
milieu de1'Ohio.
Apres avoir, dix minutes environ, suivi la lisiere du couvert, au lieu de
prendre la direction de sa chalutier, il tourna brusquement sur sa droite,
et il s'engagea dans une sente a peine frayer, dont les demandes infinis sem-
blaient revenir eux-memes, tant ils etaient enchevetes les uns sur les
autres.
Bien que le cheval, maintenu par une main ferme et vigoureusement epe-
Tonne, et une allure assez rapide, le blesse ne rouvrait pas les yeux; son
visage restait d'une fleur de marbre, ses traits d'une rigidit cadaverique.
Quelques tressuillements nerveux qui parfois parcouraient tout son corps et
le faisaient bondir sur lui-meme, atteignaient seuls de sa vitalile.
Le Proscrit l'examinait souvent avec un melange de tristesse, de pitie et
d'ironie. lIl murmurait sourlement dans sa moustache:
- Pauvre diable qui peut lui avoir porte que si rude estocade? Site
parviens i le sauver, il aura le droit de se laller d'avoir vu la mort de pres.
Je le sauvera, ajoutait-il au bout d'un instant, il le faut il nous servira sans
le savoir
Son visage prenait alors une expression d'implacable resolution, qui,
certes, et Mort donne6  reflechi aux dames francaises si elles avaient pu le
voir.
Aprs une course assez longue  travers. bois, course qui ne dura pas
moins d'une heure, le Proscrit arriva dans une partie de la foret tellement
toulfue et embarrasse de lieues, de plantes et de broussailles, qu'il devenait
matriellement impossible d'avancer plus loin a cheval; un piston lui-meme
ne et parvenu a continuer sa route qu'au prix d'efforts prodigieux pour
S'ouvrir un passage dans ces inextricables foudres,
Cet endroit, sombre et mysterieux, qui paraissait ne servir de repaire
qu'aux betes fauves dont les traces etaient visibles a chaque pas, se voyait
domine par un gigantesque matique, s'levant a une hauteur prodigieuse au
dessus des autres arbres, tendant sa puissante ramure dans toutes les dire-
tions, et couvrant de son ombre un espace considerable.
Le tronc de cet arbre avait pris de douze metres de tour au ras du sol.
Il montait entierement tenue de branches jusqu'a une hauteur de quatre-
vingts pieds au moins; il tait envahi la d'normes lianes qui, s'enroulant
...s
..---
4
.. ah..,L.--
--.,.:-:-rr,:. r; tsesggg
LA ELLE VITE
187
autour de sa masse colossale, atteignaient ses branches et retombent en
formant les plus capricieuses praboles jusqu'au sol.
Parties li, elles s'enfoncent en terre pour jailli de nouveau hors du
sol, se meler et s'enchevetrer les unes dans les autres.
L'aspect de cet immense vegetal avait quelque chose de saisissant, qui
inspirait le respect et presque la crainte, tants vegetation restait puissante,
malgre les siecle ecoles depuis qu'il s'tait elance du sein de la terre pour
aller plonger sa tete orgueilleuse dans les nuages.
.Le Proscrit, arrive a quelques pas de cet arbre, s'arrete, jeta un regard
soupconneux autour de lui, et, sans doute rassure par le silence profond du
lieu o il se trouvait, il vota une de ses mains a sa bouche et imita, a deux
reprises diffrentes, le cri de l'epervier d'eau.
Presque au meme instant, le meme cri lui rebondit, et une voix rauque,
semblant sortir du fouillis des broussailles, pais comme un mur, aupres
duquel le cavalier etait arrete, demanda d'un ton bourru:
- Est-ce vous, maitre f
-- C'est moi, pondit le Proscrit sans paraitre aucunement tonne de la
question que lui adressait son interlocuteur invisible.
-- Vous venez bien tad, maitre.
- J'ai et retenu.
- Oui, reprit la voix, et vous avez recolte quelque chose en route, a ce
qu'il puralt, Jan Pol.
- Un pauvre double, a demi-mort, que j'ai empech6 d'etre tue tout a fait,
rebondit celui auquel on donnait le nom de Jan Pol Allons, vieux blaireau,
sors de ta taniere au plus vite. J'ai besoin de son aide.
- Siuguliere idee que vous avez eue lh rommel l'autre; les loups
protegent donc les agneaux  present ' c'est le monde renverse.
lan Pol se et a rire.
- Il est joli, l'agneau l tu le verras. Mais reve de j6premiers, je n'ai pas
le temps d'attendre ton bon plaisir. Ainsi, hale-toi de venir, la Couleur.
- Pareille faut bien que je viens, puisque vous le voulez, gognal'autre, tou-
jours sans se montrer. Est-ce que je ne fais pas toujours et que vous m'ordonez
- S'il en est ainsi, pourquoi tardes-tu donc si longtemps t
.- Cest bon, c'est bon; on y va, pareil Vous n'lave pas besoin de vous
mettre en colere ainsi.
- Je ne me mets pas en colere, seulement je m'impatiente, et 'est mon
droit, je pense.
-- Allons, bon il ne manquerait plus que vous m'adresser des reproches,
maintenant C'est gca qui me ferait depeche...
Jan Pol, puisque nous savons son nom enfin, haussa les epaules sans
daigner repondre.
kEn ce moment, un ctaquetnent assez fort se fit entendre dans la muraille
de lignes, qui semblait intrnchissable.
Les branches s'ecarlereut a droite et a gauche, livrant passage  l'individu
si impatieinient attendu par le Proscrit et qui avait tent de repgualce i se
montrer.

ing:.  : -L:c-
DE.-'.L
l
H

I
1
1
I




1l


.
1

.
I:
1
1
2
1
1
1

1
2

1
'
1
1
I

.
.


1
1

1


;-:-------------------


1
3
1

1
1.
1
1

1
t
(
1
1
1

LI.

ll
I
-
188
LA ELLE 1V1LE
Ce nouveau personnage tait de haute taille, mais d'une maigreur extrait-
diaire. Sa tete, petite, gance d'une forte de cheveux rouges qui tombaient
presque sur ses sourcils, reposait sur un cou long et dechare; ses traits
aguleux gardaieunt une expression d'astuce rendue plus vive encore pal
1'clat de ses yeux gis, i fleur de tete, toujours en mouvement.
Il paraissait etre ge d'une quarantaine d'annees. Les gestes et les habi-
tudes generales de son corps justifiaient d'une facon siuguliere le nom de
Couleuvre qu'on lui avait donne.
Il semblait marcher en amant et glisser sur le sol avec des ondulations
serpentine.
Pour ajouter encore t la ressemblance de cet homme avec les reptiles, a
chacun de ses mouvements, . ses os, comme ceux du .trop celebe oi de
Castille, Pierre le Cruel, rendaient un bruit sec, et tout semblable a celui des
sonettes du cascade.
Cette infirmit,: produite par la trop grande sacheresse des os, affligeait
beaucoup le pauvre diable; car souvent, dans des circonstances ou il aurait
desire ne pas etre decouvert, elle avait renonce sa presence a ceux qu'il vou-
lait surprendre ou bien eviter.
Malgre sa maigreur de squelette, ses muscles, saillants et durs comme le
fer, moignaient d'une prodigieuse vigueur corporelle, qui jointe  une rare
agility, en Faisait, sous tous les points, un adversaire extremement redou-
table pour ceux que les mauvais destin obligeait i avoir maille  partir avec
lui.
sOn costume etait semblable ai celui du Proscrit, avec la seule diffrence
qu'il flottait litteralement dudus ses vetements. Nous ajouterons, pou memoire,
qu'il tait arme jusqu'aux dents.
Il se glisse entre les branches cartes des lianes, en jetant, plutot la
suite d'une longue habitude de prudence que par crainte, des regards inter-
orateurs autour celui; puis il s'avance jusqu'aupres du cavalier, qu'il salua
avec un certain respect, en s'cartant devant lui.
- Me voila, dit-il; que me voulez-vous?
- iL est heureux que tu te sois enfin decide  m'obeir, rebondit le Pros-
crit. Pends cet homme dans les bras et porte-le dans la cabane; surtout
fais attention de ne pas trop le secouer ;je te repete qu'il est gravement blesse.
- Bon je vais etre garde-malade alors. Le diable emporte le drbole...
Vous avez de singuliers idees, malte.
Cependant il oblit; mais tout a coup il poussa une exclamation de sur-
prise, et au lieu de s'loigner, il demeura immobile.
- Eh1 s'6cria-t-il, qui diable avons-nous l?
- Tu le reconnais donc
- Pluriel il faudrait ete aveugle pour ne pas le reconnaitre, meme
dans cet etat de labrement.
-- Me reproches-ou encore de l'avoir sauve 7
- Qui sait? peut-etre avez-vous eu raison, peut-tre avez-vous eu tort l
C'tait un fort vilain compagnon dans le temps; j'ai assez vecu cote  cote
avec lui pour avoir et6 souvent a meme de m'en apercevoir
.1
1


.L.

I
I
DE-
3
1
1




I.
:It1.:I

II

I

I

J
lI,
LA

HI
II
2A
II
I
7-;.
H
1

M
s

D
e
L
a
des R
5ET
C
g
NiE
l
I
 h
I
tH
I
It
INA
I
IL
HI
I
L
W
sI0
M
1G
W
:
I


DE
i
de:
g


IW
.l

II
DE

L
I

LEE


III

i
I
2.A
E
-

IIS
tM
.l

E
t1

dE

-
L
e
Il
III




=2
e-a-----
94
1LA.T
-
189
rE

E
la
L
ET'A
r
 fi

l
A-r:
2
MAL

L

ii.f
l
P ]
r

r
.
L
I
I
i1
I
LI
.
I
I

k'
M'

Et

 
II
K IHa
ET
E
I

ni1
E:
I


e31li'
3
.
-----.aLL2LLLLL.' :---------c2L22------
Il devenait matriellement impossible d'avancer.
-- Guerissons-le toujours, nous verrons apes.
- C'est juste, dit la Couleur avec un sourire triste; il sera toujours
facile de nous en debarrasser s'il devient genant. Je m'en charge.
- C'est cela mais je ne sais pouquoi, jespere que nous ne serons pas
forces d'en venir l. Il nous servira, tu le verrasl
- C'est votre affaire. Ainsi...7
L1IN,. 2b5, - H. GEOFFROY, 4dit. -- Reproduction interdit.
x
aang2
3 
a;
III
H,/g
e)fo
1 e


x'
I
5E E
3E
g,

r
-
LE
d I
-i
( Et'QUI LlGAL



 plan7 r ro


le
E
--

H
perc
1
e
IB




as l

I


I
I
DE
I
sg
II
I
I

LA ELLE RIVIERE
t
E
I
EI

-.-:=L.---.:.:-:::crs::.
:::y---------gee-e,

2s
1
.------------iii;
------==-=-===-Z:geF
1
1



tm, ,:r::

T
1




t
I
1
1
11.3


I
I.
1
2
I



I

.


.
I
I
I
I
i.:
,.  ---e-e----
cesare-ev-err'`r---------------a----------------------

190
LA BELLE RIVIERE
- Dans la cabane, elles plus grand soins rebondit le Proscrit en met-
tant pied a terre, ne faisons pas les choses i demi.
- Mais, objecta encore la Couleuvre, la presence de cet homme ici dorange
tous nos plans.
Jan Pol souritavec une expression singuliere, et posant doucement la
main sur l'paule de son compagnon:
- Obeis, lui dit-il, ne t'inquiets pas du reste ; je prends la responsabilit
de.tout ce qui arrivera. Ne crains rien.
.- S'il en est ainsi, je n'ai plus rien a dire, reprit la Couleuvre avec un
geste d'assentiment.
Et charge de son lourd fardeau, il passa dans l'ouverture beante.
Le Proscrit le suivit aussit0t en conduisant son cheval par la bride.
Hommes et betes marchaient dans ce labyrinthe, les yeux fermes.
Ils se trouveront peu apres dans une vaste salle de verdure, ferme de
tous les c0tes par des murailles de lianes. Ces lianes etaient enchevetrees si
troitement les unes danses autres et croisees par des broussailles pineuses
si paisses, que des que le Proscrit eut rapproche les branches cartes par la
Couleuvre et fait disparaitre toute solution de continuit, il devint impossible
 l'oeil le plus exerce de rentrer a travers cet enorme rideau de feuillage
qui semblait avoir pousse ainsi naturellement et faire corps avec le reste de
la foret.
Au centre de la salle de verdure s'levait majestueusement le maguer
dont plus haut nous avons parle. L'interieur du tronc de cet arbre etait
completement creux. Le colossal vegetal ne se nourrissait plus que par
les fibres ligneuses de l'encore, sans que cependant il part souffrir de
cette immense avait, creuse par les siecle dans son bois et dans sa base
meme.
La Couleuvre avait profite de cette particularit, que le hasard lui avait
fait recouvrir, et il en avait tire le parti le plus avantageux pou etablir sa
demeure dans cette cavit6 et s'y loger, lui et son cheval, aussi commode-
moment'il l'et et dans une chalutier construite de ses mains.
Il avait pousse le sybaritisme jusqu'a percer des centres dans cet etrange
demeure, et jusqu'a y mettre une porte faite d'une seule plaque d'corce qui
s'adaptait hermetiquement a l'ouverture.
Le logis etait separe en deux parties gales par une cloison.
Le cote droit, reserve au maitre, contenait un lit, un coffre, deux chaises,
deux tabourets et une table.
Le cote gauche servait d'ecurie; deux chevaux pouvaient y tenir a,l'aise;
en plusieurs occasions, on en avait mis quatre. Quelques poules vivaient tant
bien que mal, cite  cote avec les chevaux.
Le solitaire faisait sa cuisine en dehors, sous un hangar, dont le dessus
servait de grenier pour les fourrages et de magasin pour les provisions de
legumes, etc.
Quelques bottes de paille jetees dans le coin le plus obscur de la cabane et
recouvertes de peaux de mouton et de peaux d'ours, eurent bient0ot compose
un lit sur lequel le bless6 fut immdiatement repose.t.

i
1
erre-:n-e
LA BELLE INITIER
191
Il tait non plus vanoui, mais endormi. La faiblesse cause par la perte
du sang lavait plonge dans un sommeil profond, presque lthargique.
Lorsque les deux hommes eurent installe le capitaine sur son lit impro-
vise, ils s'assurent de chaque te de la table, placement un pot de cidre entre
euX, allumerent leurs pipes et entamerent la conversation suivante:
- C'est donc la rencontre fortuite de ce drole qui vous a retarde? dit la
Couleuvre en avancent son gobelet pour trinquei avec son patron.
- Cela et autre chose encore, compagnon, rebondit Jan Pol en choquant
son gobelet contre celui de son interlocuteur. Il y a beaucoup de mouvement
dans la colonie en ce moment.
-- Vous me l'avez dit, maisje me demande en quoi cela peut nous servi
et nous interesseir, ou autres.
- Tu le verras plus tard, reprit le Proscrit avec un sourire railleur, si tu
es toujours dispose  me servir comme par le passe.
- En doutez-vous, sang-Dieu, ion maire?t s'cria l'autre avec animation.
Par Sainte Anne d'Auray, ajouta-t-il en portant respectueusement la main 
son bonnet, je suis a vous corps et me, maitre, je suis vote bien, votre
chose, je vous appartient comme la lame a la poignee. Ne me parlez donc pas
ainsi, vous me faites de la peine; vous savez, je retombe parfois...
- Allons, calme-toi, je n'avais pas l'intention de te froisse, dit le Proscrit,
je te connais et je tapprecie.
- A. la bonne heure prit la Couleuvre avec une emotion contenue. Je
sais que je suis un vaurien, mis au ban de la societe, qui a bien fait de rejeter
une brebis galeuse comme moi; j'ai bien des vices malheureusement;
j'ai commis sans doute bien des crimes sans avoir une bonne action a mette
dans la balance. Tout cela est vrai, mais j'ai une vertu: mon engouement 
toute epreuvepour vous Ne le mettez pas en doute, sang-Dieul si vous ne
voulez pas e pousse  quelque exlremite.
- Allons allons tu te ais plus mauvais que tu n'es reellement: je te
connaisseur que tu ne le crois.
- Non, je me rends justice; je suis une bete puante, une crature veni-
meuse, tout ce que vous voudrez. Je hais l'humanit tout entier, qui me le
rend au centuple et qui a raison de le faire mais je vous aime, noh parce
que vous m'avez dix fois sauve la vie, qu'est cela pour moi? moins quie ien,
- Pourquoi donc alors? demanda le Proscrit avec une certaine curiosit.
- Parce que seul, entre tous les hommes avec lesquels je me suis trouve
en contact, vous n'avez pas desserte de moi, que vous avez decouvert quel-
ques bons sentiments au milieu du chaos piToyable de mes vices; qu'au lieu
de me reprises et de me repousse, vous, vous m'avez tendu genereusement
la main; que vous avez eu pitie de moi, en un mot, et que vous m'avez
eleven a mes propres yeux en me prouvant que moi le chien, moi, le maudit,
moi, la Couleur, je pouvais elle bon a quelque chose et peut-elle faire le
bien.
- Tu vois bien que j'liaison, tu n'es pas aussi mauvais que tu le dis;
mais prisons-la, si tu le veux, et causons de nos affaires, je suis presse.
- A VOS Odes.
E
et-
e
1


1

1
I
-;5,,`..., eee:;::
es;:--
.gU

e




:

.


.
1
:

:'
I
Il
Y.
Is
, .
iI
II
lI
I
IR
2I.
1
k
.
.

I.
I
I

M

II
I

l

I
192
.  .:
LA BELLE RIV1RE
--
- J'ai rencontr cet homme blesse, comme tu le vois. Je suis arrive au
moment ou ceux qui, probablement, l'avaient pousse dans l'aventure qui a si
mal tourne pour lui, discutaient froidement entre eux s'ils le resteraient dans
1'Ohio avec une pierre au cou, ou s'ils l'acheveraient d'un coup de poignard.
- Singulier payement qu'ils lui donnaient il
- N'est-le pas? J'ai entendu la discussion : cela m'a donn6 e r6flechir, je
me suis montre et je l'ai sauve. Ces individus, je dois les revoir demain. Il
m'est venu certains soupcons que je veux claircir:; peut-tre cette affaire
est-elle plus interessante pour nos projets que nous ne le supposons. Dans
tous les cas, vu la situation o nous sommes, on ne savait prendre trop de
prestations. Tu me comprends?
- Parfaitement, sang-Dieul
- Voil pourquoi j'ai conduit ce dr0le ici, au lieu de le mener chez moi;
des qu'il pourra pale, tu l'interrogeras adroitement, tu le confesseras, et tu
l'amener a te conter son aventure.
- Au besoin, de lui revelerai les intentions des individus en question a
son egard.
- Garde-t'en bien, au contraire; il faut qu'il les ignore et qu'il croit que
ces individus lui portent un grand interet.
- Comme il vous plaira.
- Je ne suis pas embarrasse, moi, pour obtenir certains renseignements
d'un autre cte. Quant a toi, oublie ou fins d'oublie les griefs que tu as
contre lui; persuade-lui, s'il le faut, que c'est toi qui l'as sauve.
- Pour cela, non, sang-Dieu D'ailleurs, il ne me croirait pas, il tait trop
bien que je le deteste.
- C'est possible Agis donc  ta guise; pourvu que tu ne t'ecates pas de
mes instructions, peu importe le reste.
- Bon soyez tranquille, je ne suis pas un enfant
Le Proscrit se leva.
- Vous partez
- Oui, il se fait tard; il y a loin d'ici chez moi:; ma fille pourrait etre
inquiet.
- Cest justel Quand vous reverrai-je'
- Aussitot que je serai libre: demain peut-etre, apres-demain certaine-
ment.
- Je vous attendrai. Vous n'avez pas d'autres recommandations  me
faire7
- Non; et prudent, voili tout
--e -..:. -..
-- Mais s'il venaitquelqu'un de ceux que vous savez?.
- Il ne viendra personne avant deux jours;. j'ai revenu...
La Couleuvre se leva a son tour et fit sorti le cheval de l'ecurie.
- Surtout, esprit Jan Pol en se mettant en selle, soigne bien notre blesse,
peut-tre nous sera-t-il utile plus tard.
- Rapportez-vous-en a moi. Vous le savez, ajouta-t-il avec un sourire
d'une expression 'qu'il cherchait a rendre fine, j'ai quelques notions de need-
cine et de chirurgie.
1
[iy.:
LA BELLE RIEURE
--y:e--des-over(--
193
- Aussi est-ce a cause de cela que je ne l'ai amen. Allons, adieu A
demain ou apres-demain.
- C'est convenu. Vers quelle heure  peu pres?
- Daael... je ne sais trop... dans l'apres-diner.
- C'est bien Adieu done, et bonne chance l
.- Merci.
La Couleuvre embarqua le passage,
Le Proscrit sortit dans la foret; puis les lianes furent soigneusement
rapprocher derriere lui, non pas toutefois avant que les deux hommes
eussent echange un dernier mot d'adieu et une derniere poignee de mains.
Jan Pol se dirigea vers sa chalutier, qu'il atteignit un peu apres le cou-
cher du soleil.
Sa fille l'attendait avec inquietude.
En l'apercevant, elle poussa un cri de joie et s'blanca vers lui.
- Eh bien mon pere ? lui demanda-t-elle avec anxiete.
- Rassure-toi, enfant; tout va bien rebondit-il en lui mettant un baise
nu font.
- Merci, ohl merci, mon perl s'cria-t-elle avec une emotion mal
deguisee.
- Helas t murmure le P serait en etouffant. un soupi, elle aussi m'aban-
donnera-t-elle dans un jour7
Et il entra dans la chalutier, la tete baisse et le font leveur.
L'APPEL DES LOUPS HURONS.
Kouba-Hande etait le chef principal du village o se rendaient les deux
troupes, que nous avons abandonner apes les salutations de bienvenue et
d'usage echangees entre elles.
Le sachem venait de prendre le commandement de la caravane.
Son premier soin fut de se mettre en tete de la colonne, et d'inviter Belge
ainsi que MM. de Villiers et de Grigny, a se place  ses cotes.
Cette place, cette marque de distinction, signaient immediatement les
deux officiers au respect et  la conservation des Peaux-louges, fort severes
su les questions d'etiquette et de hierarchie.
Lejeune gens, nouveaux remarques dans les colonies francaises, n'avaient
eu jusque-la que de tres rares occasions de voir les Indiens de pres. Ceux
qu'ils avaient entrevus au fort Duquesne, obliges de se courber temporaire-
ment aux exigences de la civilisation euopeenne, dans les rapports
commerciaux avec les Francais, ne levAient offert en de bien curieux.
.------.---
Leurs maniberesd'agir et meme leurs costumes, compose bizarres d'habits
-..--.A
.------.
'--
 '.
i
11
1

1






:...ei.':
aises;




I
1
1I.
1


gs7.:

l
I
II
I
I:
I
M
t


1
M
IH
I1

I
II
II
.
:::FC
5.c:=-;c
h.-..-aire,-:c-..
194
.-..--..-
---.------
-------
LA BELLE RIN1DE
L.-..---.-------
de toutes sortes, echanges avec les soldats et les colons, e surprennent pas
les deux jeunes gens.
Cette fois etait, en realit, la premiere ou ils pouvaient etudier serieuse-
ment les majeurs et les coutumes de ces hommes singuliers auxquels les Eu-
pens accordent a peine une ame.
Aussi ils examinaient avec le plus vif interet tout ce qui les entourait; ils
accablaient de questions le bois-brile, qui, avec sa complaisance habituelle,
se dAtait de les satisfaire.
Il leur expliquait ce qui, dans la conduite des Indiens, pouvait a premiere
vue, non pas le paraitre inquietant pou leur surete, mais tout au moins
singulier et parfois meme ridicule.
Sant a rAmeau-d'O et  rIsque-tout, avec cette insouciance narquoise
qui caracterise i un si haut point le soldat francais, ils s'taient tout de suite
faite des amis premiers Canadiens.
Ils riaient et causaient avec eux comme s'ils les eussent connus depuis
vingt ans, rendant quolibet pour quolibets et plaisanterie pour plaisanterie.
Au sortir de la foret, les voyageurs se retrouveront sur le bord de la riviere.
Devant eux s'tendait une magnifique campagne, couverte d'une herbe
verte et drue, s'levant par ondulations successives jusqu'ax contreforts si
imposants des montagnes qui, a perte de vue, fermaient l'horizon.
A deux milles en avant a peu peu, on apercevait, construit le long des
rives de la riviere, le village de MIkha-Hande.
Ce village, assez important, se composait de deux cents maisons ou plutot
habitations.
Nous le devrions en quelques mots:
Eparpille sur une etendue de terrain considerable, il fectuosit asse bien
la forme d'un double de dontla riviere figurait la corde.
Une espece de rempart, fait avec des pieux de douze pieds de haut, plantes
en terre et relief ensemble par des cordes en ecole d'abe, s'levait devriere
n fosse large de vingt,pieds et prolong de huit qui entourait copletement
le village. dEux potes, places l'une au nord et l'autre au midi, donnaient
seules acces dans l'interieur de lalepelt - village; - des tronc d'arbres jeter
en travers sur le fosse, et faciles h retire, servaient de ponts volants pou
etablir les communications avec le dehors.
Contrairement a ce qui se voit d'ordinaire aupres des centres de populations
indigenes, la campagne environnante tait bien cultiver et parfaitement
. entretenue, particularit qui devait tre attribuer au sejour des metis cana-
diens pari les Peaux-Rouges.
. Un peu a la droite du village, dont ils n'etaient lignes que de deux
milles, se trouvaient 'deux cimentier : celui des bois-riles et celui des
Indiens.
Le premier, entoure d'une haie vive, renfermait des tombes modestes
surmonter de croix peintes en noi.
Le second tait une union de ces echafaudages leves, sur lesquels les
naturels ont coutume d'entendre leurs morts, qu'ils laissent ainsi se modifie
 l'air, au soleil et a la pluie.
,3)
-:;5
I
1
I
1..
i.
.1
LA BELLE RIVIERE
195
:::g.s
Ce cimentier se denoncait de loin d l'odorat blesse des voyageurs, a cause
des manations infectes qu'il sexualit et que le vent emportait dans toutes les
directions.
Cet matelot, qui peut servir de type la plupart des centres de populations
aborigenes, - pendant nos voyages dans l'Amerique du Nord, nous en avons
rencontre beaucoup de semblables, - avait probablement et construit
d'apres les plans et sur les indications des metis canadiens.
Il affectait une certaine regularite, qui denoncait une civilisation en
progres. Ses rues etaient larges, bien perches et rayonnaient toutes vers une
vaste place formant le centre du village.
Au milieu de cette place s'levait la grande cse decine, destine aux
conseils des chefs de la tribu.
D'autres cases l'entouraient.
Ces cases ou callis consistaient en des cartes longs,  un seul tage, dont
les materiaux etaient d'normes branches ou des troncs d'arbres pouilles
de leur corce, superposer et fixes par des mortaises i leurs extremites.
Les Indiens enduisaient ces murailles bourses aves de 1'argile bien
correcte et melee de foin sec.
Tous les toits se trouvaient surmonter d'une couverture en corce de
chitaignie.
Chaque alli 6tait divise transversalement de maniere h former tois pieces
communiquant par des portes faites d'un qui de daim tanne, tendu sur un
chassis en bois.
En outre, de chaque alli devenait un petit btiment conique couvert de
terre, nomme alli chaud ou colli l'hiver.
Ces constructions auxiliaires se trouvaient encerclement quelques toises
de l'habitation principale et faisaient face a la porte d'entre.
A cause de la singularit de sa forme la grande case melecine merite une
description particulier.
Cette case etait une grande rotonde pouvant contenir plusieurs centaines
de personnes.
Placee, ainsi que nous l'avons dit, au centre du village, elle s'levait au
sommet d'un monticule artificiel, haut de vingt-cinq pieds.
Lan case medecine avait elle-meme plus de trente pieds, haute respectable
qui lui donnait un aspect majestueux et imposant.
Nous ferons observer que ce monticule factice etait beaucoup plus ancien
que le. alli supporte pa lui.
On l'avait probablement construit bien longtemps auparavant dans un
autre but.
En somme, les Indiens ne savent pas plus que nous par quel peuple et
pour quel objet furent enlever ces montagnes artificielles.
Beaucoup de rcits se font a ce sujet, mais recits qui ne sont que des
conjectures.
Il existe pourtant une tradition commune aux peuples duNod.
Cette tradition pretend que ces sortes de monuments furent trouves, dans
1'etat o nous les, voyons aujourd'hui, par leurs ancetres, a l'poque o ces
..- 2-
----'..'--i--.- s
:7 ----



1

1
1

IL

1

1


1
1
1

1
21
1

n
a:t-
.
1
1
1

I'



1
Itt
1t
I1
I
1
I
I
1
II.
II

196
LA BELLE 1VIE
derniers, rives de 1'Occident, s'empareront de tout le pays, apres avoir
chasse ou vaincu les nations d'hommes rouges aborigenes.
Les aborigenes eux-memes entendaient que de temps memorial, il en
avait et ainsi.
Et comme, toutes rflexions faites, ils n'avaient aucune raison de deguiser
la verite, il faut nous en rapporter a leurs assertions.
Ces montagnes artificielles, ainsi que nous avons et plusieurs fois a
meme de le constater, ont de grands points de ressemblance avec les Localise
pars sur le sol du Mexique et construits par les Chichimeques, lors de leurs
grandes migrations.
Les pyramides de Cholula, entre autres, sont construites presque sur le
eme modele: ce qui porte  suppose que le peuple qui a eleven ces mont-
rents artificiels les destinait, dans l'origine, a quelque objet religieux.
Ils servaient ou tenaient lieu de temples, selon la coutume des peuples de
l'antiquit, qui dressaient des autels dans les hauts lieux pour invoquer les
dieux, dont ils pensaient ainsi se rapprocher, s'imaginant par cette raison en
tre plus facilement entendus etexauces.
Voici de quelle mauiere ingenieuse et simple a la fois s'y etaient pis les
Indiens pour construire leur alli mddecine au sommet de la pyramide ratifi-
celle : ils avaient d'abord enfonce en terre un rang de piliers ou de troncs
d'arbres denviron six pieds de haut, places a eule distance l'un de l'autre et
entailles a leu: extremite superieure pour recevoir des traverses qui, allant
de l'un  l'autre, les avaieutjoints tous entre eux.
En dedans de ce cercle, ils avaient mis un autre rang de piliers plus forts
et plus grands, d'environ douze pieds de haut, entailles de meme et unis par
des traverses. pLus interieurementencore ils avaient place un troisieme ang
de piliers plus forts que les prcdents mais moins nombreux et places  de
plus grands intervalles; enfin dans le centre de ces cercles concentriques ils
avaient plante un enorme piller formant le fatte du batiment, et sur lequel ils
avaient ,uni tous les chevrons. Ceux-ci furent renforces et les entre eux
par des pieces transversales et des lattes destinees a soutenir la toiture. Cette
toiture etait en corce de bouleau enlever au moyen de leau chaude, propre-
ment appliquer et assez epaisse pour ne pas laisser filtrer la pluie.
Souvent, dans ces sortes de toitures, on ajoute une couche de terre, mais
cette fois celte precaution avait sans doute ete juge inutile.
Il n'y avait qu'une seule porte a ce batiment; elle etait tres large et tes
haute, gardant le soleil levant et servait en meme temps a introduire la
lumiere et a laisser sortir la fumer, lorsque le feu du conseil etait allume.
Comme en general on n'en fait guerre que ce qu'il faut strictement pour entre-
tenir la lumiere pendant la nuit, et qu'on l'alimente avec du bois sec, menu,
et pouille de son corce, ce feu donne fort peu de fumer et n'incommode
as.
Le mur exterieur avait et construit d'apres le systeme adopte pour les
autres cases du village, c'est-a-dire en troncs d'arbres couches l'un sur l'autre,
remplissant les intervalles laisses par les piliers et relie entre eux par de
fortes mortaises.
--+t,.
.t-LL
2tie-L
.
z=:;


2
EL
LEAL

E
LI
E
:2
E
II

E
.

LE
LA  BELLE RIVIERE
S
E
=
E
I'

EEE
E
II

T
L
I
LI.
Y
Y.t

i
I
I
E
I2

ATR?I.
L.
3lW.
I
E
LEE
N'

2L

EE2EZ:
EE
=zg
..
Ie:
I
DE
l
LE


e

G
CI
E
2E
E
1ET
'lE
I1
E


r
 M
c




1
1DE
L
LE


2
L
L
:::25
:
L

I
m=a='-.
1,
:.
]le--
h:
Ill
II
.Fikii
.:-

z-
I

sW
It :
.
s
I 

I

2Z
1
GL
gger

E::
R
D
:s
LE

e
xE
-
 -R
e

.
I
.

e
de-
L
R
e.
E

II1
II
e
IM
IV
Il
III
ii:

I
s
LA
il
 Y

N
KI
W.
-=
r-N
5e2:
Li.
A
hA

I
I

II1I

I
i
1
1
11
1II
A
1T1
t  
ge
IIIlIIIl
IL
'-

: A:T
2:1
.II
I
:M::
r3I
IIIIII
IIIII
.aT:YI
iIR-

l

N
.I 

:
I
IL
LL
it
sIl
 
L2
197

i
II
z:
P r 

ET
2LE
I

I2

ay" eau--


I
P]
1.
-I
5S si n
IL
Y
,
M
i
L



1
YI1
I

I
I
a

L
 e
LUI


F
LEE22
LLA
.L
:
E


=
ILL
E
=.
t:
y


 
 
 .
 E
du
D
E
L
i:::--.---------:------------:a
- Mon frere est chez lui, il-il en le saluant gravement,
,.-
tout autour de l'interieur de la blonde, entre le second et le premier rang
de piliers, on avait place un rang de singes, compose de deux ou trois gradins
en amphitheatre, sur lesquels les chefs et les principaux guerriers de la
nation s'accroupissaient ou se couchaient  leur guise, lors des runions
solennelles. Ces gradins etaient recouverts de nattes ou de tapis faits avec
beaucoup de soin, de petites eclisses de fense et de chine entrelacees.
LIV, 2(0, - II, GEFROY, edit. - Reproduction inlerdilae
206.
v=- rA.
c:.:r:c:cc
.==::=r=:nzz=rcc:-
r:.'-
A..
--e-------de

L.,. ;s:;
il,L,Il--.-----.---a---.-----a-----=i-------------------------------------eau=il=-=re--ii--... ..

'
,::
1
i5
N
it  Y.

1I1

i..
1.,
2


53
i.

1
:

1

.
I
:

.,
1.
1
I

1

;.
.
.


..
.
1
.
.

I.

.
18
LA BELLE IYIELRE
A la droite du grand pilier du milieu etait plante le Totem ou emblbeme
distinctif de la nation; a sa gauche, sur deux piquets termine en forme de
fourche, reposait le grand calumet sacre, qui jamais ne doit toucher la
terre.
C'est au pied de ce pilier que s'allume le feu qui conserve la lumiere et
aupres duquel se placent les musiciens.
Les danseurs exercent leurs jeux et les exercices autour du feu du
conseil dans les fetes publiques, qui, nous le constaterons en passant, ont
lieu a peu pres tous les jours pendant toute l'annee, les Indiens n'ouvrant
. jamais un conseil sans le faire preceder de danses mystiques ou religieuses,
i .---. :
in de se rendre le (Grand-Esprit favorable.
La rception faite par les Peaux-Rouges aux officiers francais fut simple,
cordiale et hospitaliers; les femmes, les enfants et les vieillards, coupes dans-
les rues, saluaient leur passage avec des cris de joie et des souhaits de
bienvenue.
IL'expression de cette joie etait franche et naturelle; on voyait que ces
braves gens pensaient bien reellement ce qu'ils disaient: qu'ils recevaient
chez eux avec un veritable plaisir les fRancais, pour lesquels ils prouvaient
une sincere amiti et une profonde reconnaissance; et cela  cause des
bienfaits que depuis l'poque de leur debarquement dans le pays ils n'avaient
cesse d'en recevoir.
Ces temoignages naifs d'une gratitude qui saisissait avec empressement
l1'occasion de s'pancher toucha les jeunes gens et les remplit d'une douce
joie : en effet n'taient-ils pas les representants de cette grande nation pour
laquelle ces pauvres Indiens eprouvaient une si vive sympathie1
M. de Villiers et ses compagnons, seuls dans un pays sauvage, i plusieurs
milliers de lieues de leur patrie et d une grande distance de tous les tablisse-
ents des blancs, avaient, malgr eux, prouve une apprehension secrete en
se voyant ainsi isoler pour la premiere fois depuis le arrive en Amerique,
au milieu de gens' dont ils ne connaissaient ni la langue ni les meurs. Il est
vrai que quelques hommes de la meme couleur qu'eux les accompagnaient;
mais, excepte Berge, ces hommes leur etaient completement etrangers, et
leur genre de vie, si different du leur, tait loin de les rassure malgre leurs
protestations.
Mais la rception ceordiale qui leur fut faite entendit toute leur confiance,
et, avec cette insouciance tellerie particulier a la nation francaise, ils s'aban-
donneront franchement i la joie inspire par le presence et la partageront
sans arriere-pense.
Cependant la petite troupe etait parvenue sur la place du village. Arrive
1, on fit halte. Quelques compliments furent encore echanges; puis, sur un
signe de MIkha-Hande, les habitants se dispersent et se retireront de
.diatement cotes, pour ne pas incommoder leurs hbtes.
Le chef prit alors M. de Villiers a la main et le conduisit vers une grande
cause de belle apparence, dans laquelle elle fit entrer ainsi que ses compagnons
d'aventure.
- Mon frere est chez lui, dit-il en le saluant gravement.
.'-------------e--.n---- :-  :r : --E-es
---. . .se.,.:..L.
LA BELLE RIVIERE
19).
Puis, sans ajoute un mot, il se retira, laissant les Francais libres d'agir
 leur guise.
Quelques jours s'ecoulerent, pendant lesquels les Francais se reposerent
de leurs fatigues passes.
Les Indiens les traitaient avec les plus grands gards.
Berger etait devenu invisible.
Le soir meme de l'arrive de MI. de Villiers au village, le chasseur avait
tout a coup disparu sans avertir personne.
Cette absence prolonger, a laquelle il ne comprenait rien, inquietait fort le
capitaine, qui, prive des conseils de son experience, se voyait, a son grand
plaisir, contraint de demeurer dans une inaction complete, au milieu des
Indiens dont il ignorait la langue. Il n'osait, d'un autre ce, s'abouche avec
les chasseurs canadiens fixes dans le village, et auxquels il aurait peut-etre
6te imprudent de se confier.
Un matin, entre dix et onze heures, quinze jours environ apres son arrive,
au moment ou le capitaine achevait de lejeune, en tete a tete avec son ami
le baron de Grigny, la porte de la cabane s'ouvrit brusquement, et une voix
joyeuse s'cria:
- Bonjour et bonne mantel
Le capitaine, au son de cette voix, qu'il reconnut aussitot, se retourna
brusquement.
- Berger, s'ecriu-t-il, enfin c'est toil
- Moi-meme, pour vous servir, monsieur Louis, reprit gaiement le
chasseur; car c'tait lui en effet qui venait d'entre  l'improviste. Est-ce que
vous ne m'attendre pas?
- Certes si, je t'attends et avec impatience depuis longtemps.
- Je m'en doutais. Et bien me voil, monsieur Louis.
Le chasseur referma la porte de la cabane, prit un siege et s'assit en face
du capitaine.
- As-tu faim? lui demanda M. de Villiers.
- Non, merci j'ai lejeune depuis pres de deux heures. Mais ce n'est pas
de cela qu'il s'agit, vous etiez inquiet de la longue absence, n'est-ce pas,
monsieur Louis? Soyez france:
- Je l'avoue, mon vieux Berger, et d'autant plus inquiet que le temps nous
presse... Nous venons d'en perdre beaucoup.
- C'est vrai malheureusement je n'ai pu, malgre tous mes efforts, ter-
miner plus vite l'affaire que...
- Comment terminer'l s'permirent les deux jeunes gens avec surprise.
- Je 'entends, reconduite Canadien avec bonhomie; 'espere du reste vous
prouver bientot que j'ai bien employe les jours pendant lesquels je suis reste
absent.
- Mais pourquoi ne pas nous avoir revenus de votre detat? lui dit le
baron. Cela ne valait-il pas mieux
Le chasseur ocha lu tete, et souhaite cet air fin quin'appartenait qu'il lui:
- Monsieur le baron, rebondit-il, souvenez-vous de ceci: c'est qu'au
eset les arbres ont des oreilles et les feuilles ont des yeux.
Et
1

l
1

2
1
L-:

1I

II
Et
III
1.
I
1
II..
1

1


l.
I

I
I
l
I
l

le
t

Il
D
I.
I
I
I
.
I
I
III
IL
Y
A

--
t
G
A
egg---::,,g-iEEE. ,
. 200
LA BELLE RIVIERE
- Ce qui veut dire?
- Que, bien que nous soyons assez lignes des plantations, il se trouve
cependant, alpes de nous, des hommes qui nous surveillent dans l'ombre,
coutent nos paroles, guettenlt os moindres actions, et ne se feraient aucun
scrupule de nous renoncer a nos ennemis.
- Vous croyez?
- J'en suis s. O, en toute affaire, le meilleur complice est celui qui ne
sait rien, parce qu'il e peut meme pas comprendre ni commettre d'impr-
dence. Voila pourquoi j'ai agi sans vous revenir... etes-vous satisfaits de
. mon explication?
-- Mais maintenant...
- Maintenant, c'est autre chose. Vous allez tout savoir, et vous jugerez
si j'ai perdu mon temps.
-- Parlez donc s'cria le bon avec impatience.
- Ici? ohl non pas, s'il vous plait, trop d'oreilles sont aux coutes. Prenez
vos fusils et venez faire un tour au dehors; en chassant, nous causerons.
Les deux jeunes gens suivirent le chasseur; les rues du village taient a
peu pres dessertes, les femmes enfermer dans les cabanes, s'occupaient aux
soins de leurs menaces; quant aux guerres en etat de porter les armes, ils
taient partis depuis deux jours en expedition secrete, sous les ordres de
Mouha-Hande; les quelques vieillards qui etaient demeures se tenaient pour
la plupartnonchalamment assis sur le seuil de leurs demeures et se chaud-
faient au soleil, en surveillant de ce regard pensif particulier  l'ge sur, les
jeux des enfants. Nul ne semblait donc remarquer ou du moins se proccuper
de la sortie des trois hommes dont, au reste, le pas tranquille n'avait rien qui
pt attirer l'attention.
Bientot ils disparurent sous le couvert et se trouveront en pleine foret.
Au bout de quelques minutes, M. de Villiers' s'arrete et, posant son fusil
 terre:
- Eh bien demanda-t-il au chasseur, parleras-tu enfin?
- Silence pondit celui-ci, d'un ton qui n'admettait pas de replique,
nous sommes trop pres encore.
La promenade ou plutot la marche continua.
Ils atteignirent le bord de la riviere; une pirogue etait chouer sur la
plage.
Berger mit la legere embarcation flot et fit signe a ses compagnons d'en-
trer dedans. Ceux-ci, intrigues par les faucons mysterieuses du Canadien,
obtient.
Le chasseur poussa alors au large, saisit les pagaies, et se dirigea vers
une ile completement boisee, d'une dizaine d'acres environ, et qui semblait
une corbeille de fleurs subissant au sein des eaux.
Quelques minutes suffirent pour atteindre l'le. ,----
1
I

---..L.. .fe..L..-.----------

..ms,,
.r a-- --.stA--.--77,.-;-e: ;7,dirig
LA BELLE RIVIERE
vI
LA CLARIFIER
201
Les trois hommes embarquement, tirement la pirogue au plein et s'enfoncerent
aussitot sous la feuille.
Ils arriveront bient0t a une espece de clarifier naturelle. L le chasseur
fit halte, et se tournant vers les deux Francais:
-- Maintenant, dit-il en s'appuyant sur le canon de son fusil, dont il posa
la crosse  tee, nous n'avons plus ien  redoute des oreilles indiscretes.
- J'espere alors, mon cher Berger, que tu ne refusera pas plus longtemps
de nous expliquer ce qui...
- Je n'ai rien a vous dire, monsieur Louis, interrompit-il; je ne suis en
ce moment qu'un emissaire. Attendez celui qui seul peut vous instruire; il ne
tardera pas  paraitre. Attendez
Le chasseur jeta alors un regard investigateur autour de lui, puis il place
deux doigts de sa main droite dans sa bouche et imita le cri de la hulotte
bleue.
Cette imitation fut si parfaite que, bien que revenus, les deux officiers
leverent machinalement les yeux vers la cime feuillue des armes.
Presque aussit0t un ci pareil  celui pousse par le chasseur retentit  une
courte distance, un bruit assez fort se fit entendre dans les halliers, les brous-
 sailles s'ecarterent, violemment rejetees a droite et a gauche; puis un homme
.entr dans la clarifier.
En apercevant cet homme, le comte ne put retenir un cri de surprise.
Il avait reconnu le mysterieux solitaire de la chalutier de 1'Ohio,`le pire
d'Angle.
C'tait en effet le Proscrit. Il portait son meme costume, seulement une
teinte plus profonde de lancolie assombrissait son visage, aux traits si
nergiques d'ordinaire.
Presque au meme instant, un second individu' bondit dans la claireurs et
vint silencieusement se anger apres du demie.
Ce second personnage etait la Couleuvre.
.Le Proscrit, sans paraitre connaitre le capitaine, s'inclina froidement
devant lui.
- Vous etes M. Louis Coulon de Villiers? lui demanda-t-il d'une voix
eve.
- Il me semble, monsieur, pondit le comte avec tonnement, que j'ai
eu l'honneur de me...
- Pardonnez-moi d'insister, monsieur, pondit-il, pour que vous me
fassiez l'honneur de repondre  ma question. Il me seraitinterdit de continue
 cet entretien si...

:w`zxmnecec..-L. .... rer-------------
s
1
1
1

1



A
1
13
t. fet :.::
1
.
1
1
1 
(L

1

1
.
;
I

I
1
1
1

:,g3i,. F .E-

t
.
1,



3
3J
5

I..
::
i.L--

202
-------a---------
1LA BELLE VIENt
--saaec sE-EEe.
- Soit, monsieur, epit le comte avec hauteur. Je suis M. Louis Coulon de
Villiers, capitaine au service du roi, et voie M. le baron Armand de Grigny.
- res bien, monsieur, rebondit le Proscrit d'une voix calme; je vous
remercie. C'est bien h vous et a monsieur votre ami que j'ai affaire. Contentez-
vous  m'entendre?
-- Nous ecoutons, monsieur, fit le comte, interieurement fvoisse du ton de
son interlocuteur. Veuillez vous explique.
- C'est ce que je vais faire, messieurs, dit-il en s'inclinant.
Il y eut un instant de silence.
Les deux officiers linterrogeaieut du regard.
Le comte de Villiers particulierement ne comprenait en aux facons du
Proscrit.
Cette affectation de langage, l'attitude froide que ce dernier conservait a
son egard, lui semblaient inexpliquables.
Cependant le chasseur canadien, qui, depuis quelques instants, avait dis-
paru dans les hautes herbes, vint se placer entre les trois interlocuteurs.
- lEh bien interrogea le Proscrit.
-- Nous sommes seuls dans l'le, rebondit-il, mais il peut plaire i quelque
indiscret de tenter de surprendre votre entretien; je me charge de surveiller
les environs. Quand vous aurez fini de causer, vous m'avertir:.
- C'est convenu.
bErger plage son fusil sous son bras gauche et se glisse de nouveau au
milieu des herbes.
A peine eut-il disparu, que le Proscrit fit deux pas en avant, se decouvrit
et saluant espectueusement le comte:
- Pardonnez-moi, monsieur, lui dit-il avec un sourire de bonne humeur,
la facon au moins singulier dont je vous ai aborde. La prudence exigeait que
je vous parlasse ainsi. J'ignorais quelles oreilles pouvaient m'entendre, et il
est surtout important que tout le monde ignore que nous nous connaissions
avant cette rencontre d'aujourd'hui.
- A la bonne heure, monsieur, rebondit gaiement le jeune homme. Je
vous connais maintenant; je vous avoue que votre accueil Froid et comparse
m'avait surpris et blesse tout d'abord. Mais qu'il ne soit plus question de
cela... Redoutez-vous donc d'ete espions paru ennemi, a vous... ou h nous?
-- Oui, monsieur. epuis mon depart du fort Duquesne, j'ai la certitude
d'avoir et suivi; par qui je l'ignore; car, malgr tous les moyens que j'ai
employer, les ruses que j'ai imaginees pour donner le change a cet espion
invisible, il m'a et impossible de m'en refaire. Et, vous le dirai-jef bien que
Berger m'ait assure que nous sommes seuls ici, je n'en suis pas convaincu et
je redoute une surprise...
- Ici? ce serait assez difficile qu'on nous surprit, interrompit le baron en
souriant.
--- Vous ne connaisse pas la finesse des Indiens, Inspire; mais, si Vous
le permettez, je vous ferai une proposition qui tranchera nettement la question
et qui, dans le cas o l'on nous ecouterait, nous mettra a l'abri de toute
indiscretion.
r1l

:.:
.Lh-
-----------------------:=--=-v;y
LA BElLE II1EnE
- Voyons cette proposition, dirent les deux jeunes gens.
- Parlez-vous une langue etranger
- Humnl fit le comte, je sais quelques mots d'anglais.
- Moi de meme, ajouta le baron.
203
- L'anglais ne saurait etre employe ici, autant vaudrait parler francais.
- C'est juste l Alors, je ne vois pas...
- Attendez. Vous avez fait sans doute vos humanistes?
- Certes, reprit le comte en riant, chez les jesuites ; mais a quoi bon l
- Alors, vous comprenez le latin
- Assez bien; je crois 'meme qu'au besoin je pouvais, tant bien que mal,
m'entretenir dans cette langue.
- lEt votre ami2
- Moi, dit le baron, bien que les etudes aient ete assez fortes, tout ce
dont je suis capable, c'est de comprendre, et encore assez imparfaitement, je
l'avoue a la grande honte.
- Il suffit que vous compagnie a peu pres, monsieur. D'ailleurs, M. de
Villiers vous explique ce qui vous aura chappe.
-- Attendez-vous, reprit le comte, vous entretenir avec moi en lalin?
- Pourquoi non? rebondit le Proscrit avec une teinte de tristesse
ironique. Vous tes nouveau dans ce pays, monsieur; vous avez bien des
choses  `apprendre encore, entre autres l ne pas juger les hommes sur les
apparences.
- C'est vrai, monsieur; pardonnez-moi, je ne voulais pas vous offenser.
Jusqu'a un certain point, mon tonnement est excusable.
Le Posait lui sera la main en souriant, et, adoptant aussilot la lange
latine, il continu:
- Mais c'est trop perdre de temps en paroles osseuses; venus au fait.
Ces paroles furent prononce avec une facilite et une elegance de cons-
traction dans la phrase qui remplirent les deux jeunes gens d'admiration pour
cet homme.
Le pire d'Angle se montrait eux sous tant de jours divergents
Et, malgr cela, impossible a eux de deviner non seulement ce qu'il plait,
mais encore a quel rang de la societe il appartenait en realilte.
- Je vous ecoute, dit le cointe.
- Monsieur, reprit-il, le commandant du fort Duquesne m'a expedie ves
vous pour vous averti que le convoi des classes anglais que Vous avec
l'ordre de traduire n'est plus qu'a quelques lieues de l'endroit oui nous
sommes ; avant trois jours, il passera  potes de vos fusils. Le commandant
espre que Vos prendre vos mesures en consquence, et que vous eussiez
dans l'execution de ses ordres.
- Je l'espere aussi, monsieur. Berger m'a assure que les hommes dont
j'ai besoin pour tenter ce coup de main sont reunis, et n'attendent plus que
l'de de marcher en avant.
--Fort bien I Votre expedition terminer vous vous replier en toute http
sur 1Ohio.
- Je rentrerai immediatement dans le mot 7

s
--:.---L.


1

I
.

1
1

1
i
1
1
A

t

Il

D
1I
1
1
I
1

1
t
1


1..
)
Perry mere--------------eaa.L--r-.----L-..
..
xi
204
LA BELLe RIVI1RE
-a7----.-.ci - 
- Non pas... Vous expedierez les prisonniers et les marchandises au fort
Duquesne; mais vous attendez les- ordre du gouvernement en dehors des
lignes.
-- Soit Mais ces ordres, qui me les transmettra?
- Je l'ignore. Peut-etre moi, peut-tre une autre personne. Comme j'ai
l'honneur d'tre connu de vous, monsieur, je n'ai pas juge necessaire de
nous remettre d'abord cette lettre de france. Veuillez, je vous prie, en
prendre connaissance.
Le Proscrit tira de sa poitrine une lettre contenue dans un sachet de peau
de daim, et la present au comte.
Le jeune homme ouvrit la lettre et la lut rapidement.
Elle ne contenait que ces mots:
 Le porteur de la presente a toute ma confiance. Ajoutez foi ce qu'il vous
dira de ma part. Je n'ai pas de secrets pourlui.
 DE CONTRECOEUR.
-- C'est bien, monsieur, pondit gracieusement le comte en rendant la
lettre; je n'avais pas besoin de cette nouvelle preuve que vous me donne de
votre fidelite pour savoir que je pouvais me fier  vous.
-- Merci, monsieur, rebondit le Proscrit en repliant la lettre et la enfer-
mant de nouveau dans le sachet.
- N'avez-vous plus rien a ajoute7
-- Rien, pour ce qui regarde la colonie, monsieur.
- Puisqu'il en est ainsi, veuillez rapporter i M. de Contrecur que je
ferai tous mes efforts pour justifier le choix qu'il a daigne faire de moi pour
commander cette expedition.
.- Ainsi ferai-je, monsieur, Mais pardon j'ai maintenant h vous entretenir
de choses fort graves qui vous interessent personnellement ainsi que M. de
Grigny.
- Je ne vous comprends pas, monsieur.
.-Je vais cher d'etre clar... pour tous les deux.
Le baron qui jusque-la n'avait prete qu'une oreille distraite a la convers-
tion, se rapprocha avec curiosit.
- De quoi s'agit-il donc 7 demanda-t-il.
-- Vous allez le savoir. bIen qu'arrives depuis peu' de temps dans la
colonie, messieurs, vous vous y etes fait d'implacables ennemis.
-- Mois s'cria le comte avec surprise.
-- Hein7 fit le baron, encore plus situerait que son ami.
-- N'avez-vous pas eu une rencontre, la veille de vote depart su le
bord de l'Ohio ? continua imperturbablement le Proscrit.
- En effet, je me rappelle. Un grand drole, de mauvaise mine, m'a, je ne
sais pouquoi, cherche querelle. Je crois meme lui avoir passe mon epte au
travers du corps, et l'avoir tue bel et bien.
-- MAlheureusement no, monsieur, vous ne l'avez pas tue.
- Que voulez-vous dire?...
1
A ''..eL....Av-. 
a

l
-e--
S
S
A
?
S

SS
e



De

S


l
l
le

s
l
la
d
e
l
le
p

A
8

a
a
t
l1
ier
il.
Plus
1
!


l
lles
ils
1l
re lui
l
li

!
lilille
llll
loeb il
lee
Je
eeele
eee 



l
le
E
e




d












en;
 a faa
,  , 
9 
l894


e
1
a


s
p
tres
D
eau



e

N
e
8
  a


 ai
..
l


l
e

en
 8

8
i
li i i
i. !

V
v

l
a s.

ll

-
..
-
.
e .
li
1

s

l.
IV
i
 
Il

:
l
u tr


&S
a


e
et


S



&Rs

a

E


8

p


p
1
A
5
S
S

a V8
murs
te,
URSS
r

8
n


V




ll

Iau

 le
n

.

 e
8

d un
R

le
D

S le
e


&
 
e
a
et

a 

S
la
d? 
ikea

J 

aa
uvs


l
le
DE

l

a
l

e harare eee
 ss
 p8


elena
As


e
au e

edeolidq

ll



l
i
s
aa
eee
et
S
e.e.
e l
et
a
s
e



l8

le
S
dedepuis
S
l
e
 1
S
bas
s

 Il
Te

l
eee


3
i

eu?
 ed
p
usag


8
s
S
s

 a
 ?
 u



l

F

esse
r


S
1a
dl
il
e
S A n 
l n 7
en

l
e
 des

Rald
il
6s
  s
!

S
eau li
l
P
S
8

la
t

te
lundi
l

a
Plut
lln
a

lu
le

?
e

et

le,
7e 
Peas

ee

eetl
ldi
l
 je
aaa



a.
POT LE6AlL
de



LA BeLLE RI VIe
a

s
lld
2,s ...
2

EL
l
riellil
ii ii
lili
a
iiiiiii
eee
l

p
a


a
de

de

 l l i
iiei



a edda
e

li


e

eden
nai
E
lo llel
8
lu
eee
a
a
del gende   elle
---e--E-
Le jour homme ouvrit la lettre et la fulL rapidement.
- e veux dire ue l homme est rtabli de sn blessure et bien vivant,
je vous jure.
 Ma foi, tant moul je rogretais presque ma vivacit.
 Pardon, monsieur, inlorrompit le Proscrit; eest n pis quil faut dire.
i t
 Et pomquoi done cela?
 Pace que ee drole, ancien libushior, ancien negier, le plus determin
IV. .- J1. GEIR, rieur. reproduction interdite.
p,e....
G
a 

..
-

.
3
a?
...t
1
1


t


t
1
1
1

l


L


.,.,, , :.,;
206
:::-:
r .7.L.
LA BIELLE IY 1VIE
in----
coquin qui soit, n'est en somme qu'un spadassin qui vous a ete expedie avec
la mission de vous assassiner... CE qu'il fera, si vous lui en donne l'occasion.
- Oui, dit le comte en frongant les sourcils, je m'en etais presque doute.
-- Maintenant, vous pouvez en etre str; ainsi tenez-vous su vos gardes.
Vos ennemis ont,  la verite, renonce i l'assassinat, quant a present; mais
ils tiennent plus que jamais a leur vengeance, et sont resolus a la poursuivre
par tous les moyens.
- lEt ces ennemis, les connaisse-vous ? demanda le comte froidement.
- Je les connais; mais, assurez-vous, monsieur, ce secret est dans mon
coeur; il n'en sortira qu'a votre commandement.
- Merci, monsieur. Quoi que fassent les ennemis dont vous parlez, je ne
veux, pour ma part, le nuire en aucune facon.
- Vous avez tort, monsieur: si vous n'ecrasez pas les serpents qui se
dressent contre vous, ces serpents vous tueront sans pitie ni merci
- A la grace de Dieul ma resolution est prise. Je me contenterai de me
defendre si l'on m'attaque, mais, quoi qu'il arrive, je ne ferai pas davantage.
Il y a .certains ennemis dont un homme de cetur doit savoir reprises les
injures et contre lesquels toute riposte est une lachete; les parades seules
sont permises.
- Ce sentiment est honorable, monsieur; mais permettez-moi de vous
faire observer que dans le cas present, agir ainsi est de la folie.
-- Peut-etre.
- Votre ami partage-t-il vote opinion a ce sujet3
- Completement, monsieur, dit vivement le baron; je me  croirait desho-
nore si j'adoptais une conduite differente.
- Puisqu'il en est ainsi, je n'insistera pas, messieurs; je me bornerai a
ajouter que, si vous avez des ennemis acharne  votre perte, vous avez de
bons amis, et que, le moment venu, ils vous le prouveront.
- Quels que soient les amis, M. de Grigny et moi, nous les remercions
inversement de l'inter qu'ils nous portent; mais, ajouta-t-il, en appuyant
aveo intention sur ses mots, veuillez leur die, de note part, que ce serait
mortellement nous deplaire que de tenter de nous defendre contre note
volonte. Nous les prions instamment de rester neutres et spectateurs indiff-
rents dans ce conflit.
- Monsieur, je ne suis pres de vous que leur mandataire; je leur appr-
terai vos paroles, mais je doute fort qu'ils les prennent en consolidation et
consentent a vous obeir.
Les deux jeunes gens regarderent avec tonnement le visage impassible et
fond du Proscrit, cherchant inutilement  lire sur ses traits d'une rigidit
marmoreenne les pensees qu'il dissimulait avec tant d'habilet.
- Enfin, prit le comte avec une feinte indifference, l'avenir nous secou-
crira ce que nous devons craindre ou esperer. Vous reverrai-je bientot,
monsieur7
- Je ne sais, tout dependra des circonstances.
Ils en taient l et se preparaient  se sparer, lorsque tout a coup u
bruit assez fort, ressemblant a la course precipitee d'un animal aux formes
nn-.---.-----LL,,,.s.---------r-----le

LA BELLE R1V1ERE
207
lourdes puissantes, se fit entendre a ue legere distance dans les hautes
herbes.
-- Qu'est cela ? s'cia le comte.
- Attendez dit le Proscrit en jetant attentivement l'oreille; puis, apres
lui avoir, d'un geste, recommande de ne pas bouger de lendroit o il se
trouvait, il s'blanca, suivi de la Couleuvre, dans la direction du bruit et dis-
parut presque aussit0t, laissant le comte et son ami en proie au plus vif
tonnement.
Cependant les deux jeunes gens, ignorant ce qui se passaitautour d'eux et
redoutant une embuscade, armement leurs fusils pou etre prets h tout
evenement.
Serves l'un contre l'autre afin d'tre a meme de se soutenir au besoin, ils
attendent, l'il et l'oreille au guet.
Un calme complet avait subitement suicide a l'agitation presidente. Un
silence profond regnait dans l'le. Les deux officiers, ne voyant pas repuaralte
le Proscrit, se disposaient d abandonner la place et  se mettre a la recherche
de Berger, lorsque le cri de l'epervier d'eau, repete a deux reprises diffrentes.
s'eleva, strident et moqueur, au milieu des buissons qui cherchaient la clarifier.
Presque aussitot retentit un horrible cri de guerre.
Sept ou huit guerriers peaux-1ouges bondirent comme des betes fauves hors
des hautes herbes et se ruerent sur les jeunes gens, qu'ils entreraient en
andissant leurs lances et leurs tomahawlks.
Les officiers francais ne perdirent pas lu tele; cette attaque subite, loin
de les relayer, leur rendit, au contraire, tout leur sang-froid. Maintenant
que le danger tait devenu visible, toute appehension avait cesse pour eux,
et ils se preparaient gaiemet a faire face h les forces ennemis.
Cependant, ceux-ci, bien qu'ils n'musset pas d'armes i feu, n'taient
point des adversaires meprisables; ils paraissaient decines i combattre
bravement. Leur nombre, qui augmentait d'instant en instant, les enhardis-
sait encore; plus de vingt guerriers avaient fait irruption dans la clarifier, a
la suite des premiers.
La lutte menacait d'etre terrible, et -malgr leur nergique solution, les
deux fRancais, s'ils n'etaient promptement secourus, devaient infailliblement
suCCOmbe.
-- Pardieul dit en riant le comte a son ami, je crois que nous allons en
decoule pas al... de ces jolis messieurs.
- C'est probable, rebondit le baron sur le meme ton. Voili des gaillards
qui ne sont pas beaux, et qui ne semblent pas animes des meilleurs senti-
ments  note egard.
-- lBahl qui sait?.., Ils sont fort laids, mais peut-tre e sont-ils pas
aussi penchant qu'ils le paraissent. Il s'agit tout simplement de les contenir
jusqu'i l'arrive de nos amis.
- Sutout e nous laissons ps entame, prit le baron d'un air
naquis; unissons nos deux cops... dame.
Ces quelques paroles avaient ete rapidement echangees entre les deux
jeunes gens; puis ils. s'etaient places paule contre paule, de facon a faire



1
1
J

Ai.
,
1
i


t




1 
1
I
3:

I

1


.
2
7


3.
.

.
..
..., -a.:
208
-
1
.'.
LA BIELLE HIVIERE

face de tous les c0tes  la fois, et, le canon de fusil en avant, ils avaient
attendu que leurs ennemis commencassent l'attaque, cat jusqu' ce moment,
ceux-ci s'etaient contentes de crier, de gesticuler et de brandir les armes,
bornant a cela leurs monstrations hostiles.
- Ils ruminent quelque tour diabolique, dit le baron i mi-voix.
- Bon bon laissons-les faire, rebondit le comte. Le temps qu'ils
perdent est autant de gagne pou nous; cela donnera i nos amis le loisir
d'arriver au bon moment.
- Mais oi peuvent-ils etre7
- Je ne sais, mais je suis convaincu qu'ils ne tarderont  pas il nous
rejoindre; je ne les crois pas bien loin de nous.
- Ils ne sont que toil
- C'est vrai, et ceux-ci sont beaucoup; ils sont trop.
En ce moment, un chef indien, reconnaissable a la plume d'aigle fiche
droite dans ' sa touffe de guerre, fit un geste de la main; les clameurs
cesSeront comme a enchantement.
Les Peaux-Rouges firent deux ou trois pas en aire, largissant ainsi le
cercle qui enveloppait les jeunes gens.
Le chef laissa tomber sa lance i terre, et croisant les bras sur sa poitrine:
- (Que les Visages-Pales ouvrent leur oreilles, dit-il d'une voix gutturale,
en mauvais francais: un chef va parler.
Le comte inclina la tele sans pondre.
- Les guerriers blancs coutent-ils? reprit le chef.
.- Nous ecoutons.
- lIen fit le chef. Voici ce que dit le Renard-Bleu : Le Grand-lEsprit a
donne  ses enfants ouges cette terre, pour qu'ils y soient les maitres.
Pourquoi les Visages-Ples pretendent-ils la leur voler7 Des jeunes hommes
 sont braves; ils ne veulent pas que les smolensk des Visages-Les laissent
des traces sur leurs bordures natales. Ils les tueront et se feront des sillets
de guerre avec leurs os.
Le Renard-Bleu se tut, sans doute pour juge de leffet produit par ses
paroles sur les officiers francais. Ceux-ci hausserent les epaules avec
repris, mais ils garderont le silence.
Apres un instant, le chef continua:
- Les Visages-Pales ne sont que deux; qu'ils comptent les guerriers qui
. les entourent, ils reconnalitront que la resistance est impossible, ils jetteront
leurs armes et se mettront entre les mains de mes jeunes hommes. J'ai dit.
Le Renard-Bleu attend.
- En supposant que nous conventions a jeter nos armes et a nous livrer
aux guerriers du Renard-Bleu, que feront de nous les Peaux-Rouges2
demanda le comte.
- Les Visages-Pales mourront, rebondit emphatiquement le chef. Au
coucher du soleil, ils seront attaches au poteau de tortue.
- Ma foil dit en riant le jeune homme, mourir pour mourir, nous bref6-
ons succomber bravement les armes a la main.
- Mon frere pole dit non esprit froidement le chef.rar--
iii

LA BEILLE RIVIlERE
iLLCES
209
- Pardieul vous 0tes fou, Peau-Rouge, de nous faire de telles propos-
ditions, tait galement le baron.
- Ach'et1 - c'est bon - rebondit le Renard-Bleu, toujours impassible.
Il ramassa sa lance et se tourna vers les Indies, sans doute pour donne
i ceux-ci le signal de l'attaque, lorsque tout a coup deux coups de feu cela-
tement.
Le chef bondit sur lui-meme et tomba la face contre terre. Il tait mort.
Pres de lui,. un autre Indien se tordait dans les dernieres convulsions de
1'agonie.
Au meme instant, deux hommes s'lanceront dans la clarifier, se trouvent
sur les Indiens, frappant et renversant tous ceux qui se trouvaient devant
eux. Ils s'ouvrent passage et vinrent absolument se ranger aupres des
jeunes gens.
Ceux-ci poussberent un cri de joie en les voyant.; ils avaient reconnu
Rameau-d'Or et rIsque-Tout.
Les deux braves soldats etaient trempes jusqu'aux os; pour arriver plus
vite, il avaient traverse la riviere a la nage. Mathieu leur importait, puisqu'ils
avaient reussi dans leur audacieuse tentative.
- Soyez les bienvenus, mes braves s'cria le comte; avec votre sous,
nous n'avons plus rien  craindre; nous sommes quatre maintenant. Ces
mecreants vont voir beau jeu.
- Dans dix minutes, nous serons cent, capitaine, rebondit Rameau-d'Or.
- Oui, rebondit Risque-tout, nous sommes venus en eclaireus...
fouilles.
- AVoir1 dit le baron, et vous avez dbute en nous embarrassante d'un
insipide bavard.
- Silence l inlerrompit le comte; nous causerons plus tard. Attention,
enfants les Indiens se reprenait  nous attaquer. Surtout, quoi qu'il arrive,
e nous serons asl
Les Peaux-Rouges, surpris a l'improviste pa l'attaque imprevue des
.soldats et altees de la mort de leur chef, s'taient d'abord, selon leur
coutume, retire en dordures, ne sachant pas a combien d'ennemis ils avaient
affaire; mais, reconnaissant bientot que ceux qui s'taient si temporairement
precipites sur eux n'taient que deux, la honte de fuir devant un si petit
nombre d'adversaires les retint, et le desir de venge la mort de leur chef, en
excitant leur colere, leur rendit tout leur courage.
Apres quelques minutes d'hesitation, ils enveloppement de nouveau les
Francais, et, poussant leur terrible eri de guerre, ils se precipiterent sur
leurs ennemis avec une ardeur france. Ce fut une terrible melee.
Les Francais s'attendaient a cette attaque, ils etaient prets a la recevoir-
Apres avoir recharge leurs fusils a bout portant sur les Indiens, qu'ils con-
traignirent ainsi a reculer, ils saisirent leurs armes par le canon, et s'en
servant comme de massues, ils les firent voltigerautou de leur tete avec une
dexterite et une adresse inouies. Un cercle de fer et de bois les d6fendait.
Les fRancais, armes, muets, impossibles en apparence, se demandaient
aVec une indomptable energie, sans reculer d'un pas., opposant a laage


I


1
I1
1l
1
3
21

,I
1
::
1


1



i
t.
2
;

.
.


10
LA BELLE IR1VIVRE
aveugle de leurs ennemis 1inalterable sang-froid d'hommes braves qui ont
fait, sans arriver-pense, le sacrifice de leur vie et sont rsolus  ne tombe
de morts.
Les Indiens, asperges par les pertes serveuses qu'ils avaient prouesses,
furieux d'tre tenus en chec par un aussi petit nombre d'ennemis, s'existaient
par des cris sauvages et redoublaient leurs efforts, deja prodigieux, pour
vaincre les quatre hommes, dont la tranquille bravoure semblait au-dessus
de l'humanit.
Le combat durait depuis quelques minutes, deja une douzaine d'Indiens
gisaient morts ou gravement blesse sur la terre rouge de leur sang; il tait
impossible de revoir a qui demeurerait l'avantage, car, malgr la lassitude
qui commentait a, s'emparer d'eux et A paralyser leurs bras, les Francais,
redoublant d'energie, continuaient  resister vaillamment, lorsqu'un incident
impr6vu changea la face des choses et contraignantes Peaux-Rouges a s'avouer
Vaincus.
Soudain, une foule d'Indiens, a la tete desquels se trouvaient Berger et.
Iouha-Hande, se precipiterent dans la claireurs de tous les actes a la fois, et
se ruerent avec une irresistible furie sur les agresseurs des Francais.
Il tait temps que ce secours arriv; ceux-ci taient a bout de forces;
quelques minutes de plus, ils auraient succombe, vaincus non par leurs enne-
mis, mais par la lassitude.
Le choc fut terrible. Les Indiens, culbutes, essayerent vainement de cher-
cher leur salut dans la fuite; triques comme des betes fauves, ils furent
impitoyablement massacres par leurs farces adversaires.
Les deux officiers tenteront vainement de s'opposer  ce massae, tous
furent tues et scalpel.
-- Ohl c'est horrible s'peoria le comte en s'adressant u Berger, assassine
des malheureux qui ne se demandaient plus
- Bahl1 dit celui-ci en haussant les epaules, vous trouvez, monsieur Louis
Qu'auriez-vous donc fait, vous?
-- Ne valait-il pas mieux s'emparer de ces miserables?
- A quoi bon Nous avons ete6 clements, au contraire; vous ne connaissez
pas les moeurs de ce pays. Mieux vaut avoir que ces pauvres diables, croyez-
moi, que de les avoir faits prisonniers
- Ohl pouvez-vous parler ainsi, Berger
- Pardieul ils n'ont pas souffert au moins. Le sage de la vie s la mort
a eu pour eux la duree d'un relai; au lieu que, si nous les avions epargne
aujourd'hui, demain ils auraient ete attaches au poteau, tortures pendant
plusieurs jours, et finalement bles vifs.
Le comte fit un geste d'horreur.
- D'ailleurs, continua implacable chasseur, s'il vous platt d'etre miser-
cordieux, rien ne vous est plus facile; j'ai ici pas des prisonniers que j'ai
conserv expres pou vous.
- Que veux-tu dire?
- Ils m'ont 6te donnes par l'homme avec lequel vous vous tes si long-
temps entretenus ici meme.
'4...
'''

1;
.


.,, . ,
- Et cet homme?
LA BELLE VISITE
- Il est parti. Il tait urgent qu'on ne le vit pas ici.
- Mais ces prisonniers
-- Vous voulez les voir7
- Certes, tout de suite.
- Bon c'est facile; attendez
Et d'un geste, il appela Iouha-Hande.
Le chef accourut.
2A
Ils s'entretinrent pendant quelques secondes a voix basse avec une
certaine animation; puis Kouba-lande fit un signe d'assentiment, s'loigna et
ne tarda pas a disparaitre dans le bois.
II
LE OR RENCES1TE
IL'entetement est le cote le plus saillant du caractbere anglais.
Quand un Anglais a resolu de fabienne chose, quelle que soit cette chose, il.
n'en debord plus; il en poursuit l'execution par tous les moyen8, ne se
laissant areter par aucun obstacle, ne se laissent convaincre ni detourner de
son but par aucune observation, ne s'arrivent enfin que lorsque le succes vient
couronner ses efforts. Il ne compte pour rien les blessures faites a son orgueil,
i sa dignit, souvent meme a son honneur.
Que le but soit atteint, peu lui importe le reste.
L'aphorisme plastique : La fin justifie les moyens, innocente tous ses actes.
Point de diffrence entre le peuple anglais et le gouvernement anglais.
Seulement la langue diplomatique les distingue, grace a une nuance dela
plus extreme delioatesse.
D'apres elle, l'Anglais est entente, le cabinet britannique est perse6rant.
Cette perseverance forme le fond de sa politique : il lui doit la plupart des
grands resultats obtenus par lui; il lui doit aussi les terribles reves quil'ont
frappe sans l'abattre, a diverses epoques.
Il lui demeure et il lui demeure toujours fidele et quand meme.
Apres ce qu'ils appelaient le succes de l'inqualifiable guet-apens dont
M. de Joinville avait et la victime, les Anglais, consequents avec eux-
memes,toujours fideles a leur ligne politique, ne perdirent pas un instant.
Ils mirent a profit l'avantage qu'ils venaient d'obtenir si facilement.
Comprenant limportance qu'il y avait d s'etablir solidement sur les bords
de la Belle-liviere et a justifier ainsi les droits de propriete que leur contes-
taient les Francais, ils ressortent de construire un fOrt rival du fort Duquesne
et d'entraver ainsi il leur profit la colonisation des immenses pairies qui
bordent 1'Ohio.
Le major general Washington, autorise par lettres patentes de Dinwidie,
.

1
1
1

1
. 
.p
1.
i.
1'
t
1
1
I
:
1

I

Il
II
11
II
',
1
1
1
1
I
it

1
1
11


12

cEL
---------------.-----i-..
LA BELLE RIV1ERL
gouverneur de la Virginie, eleva, a quelques lieues i peine de l'tablissement
de Duquesne, su la rive gauche de la BElle Riviere, une forteresse qu'il arma
de neuf pieces de canon d'un assez gros calibre, et dans laquelle il mit cin
cents hommes de garnison.
Cette citadelle fut nomme le fort de la Necessite. Le major Washington
en eut naturellement le commandement; on lnidonna pour lieutenant le cu-
pitaine James Mckay et l'enseigne W:d, officiers d'un merite incontestable,
depuis longtemps deja en Amerique et par consquent habitues a la guerre
des frontieres.
Les Francais, malgre leu vif des d'empocher un voisinage aussi donn-
gereux pour eux que celui de leurs implacables ennemis, n'avaient pu, a
cause de la faiblesse numerique des troupes dont ils disposaient, s'opposer i
la construction du fort Necessite; ils se bornerait donc, en attendant mieux, a
surveille les Anglais.
Ils les harcelaient en parpillant dans la campagne des partis de batteurs
d'estrade, choisis parmi les meilleurs chasseurs canadiens et bois-but6s.
Ces hardis partisans se chargeaient d'inquieter la garnison ennemie et de
ne pas lui laisser une minute de tranquillit.
Ont0t ils faisaient main basse sur des convois de vives, de bestiaux;
tenant ils interceptent des convois de munitions expaedies de la Virginie par
Dinwidie.
Malheureusement ils ne pouvaient se trouver partout i la fois.
Leur petit nombre ne leur permettait qu'une action relativement peu
tenante pour la garnison britannique.
Malgre toute leur surveillance, malgre leur adresse incontestable, les
partisans Francais se laissaient souvent mettre en defaut par les rues
d'adversaires pour le moins aussi experimentes, ausssi habiles qu'eux.
De temps l autre, les Anglais parvenaient i se ravitailler.
En somme, ils vivaient dans l'abondance, quels que fussent les moyens
employer pour les affamer et les construire l abandonner une position si
menacante au point de vue de l'existence des etablissements francais.
Un soir, quelques instants avant le coucher du soleil, trois voyageurs
suivaient sensiblement les dehors d'un sentier troit et sinueux taille dans le
roc vif, aboutissant au sommet de la colline sur laquelle s'levait le fort
Necessite.
De ces trois voyageurs, deux montaient de superbes mustangs; le troisieme
marchait i quelques pas en avant, le fusil sous le bras.
Les cavaliers paraissaient etre des personnages d'importance.
Le piston, revenu d'une blouse de chasse, la tete couverte d'un bonnet de
peau de castor, et les pieds garantis par des mocksens indiens, leur servait de
guide. Aise sur les glacis de la citadelle, le guide s'arrete.
Posant i terre la crosse de son fusil et, se tournant vers ses compagnons
que les difficult6s du chemin obligeaient i ne s'avancer qu'avec une lenteur
extreme, il attendit qu'ils l'eussent rejoint.
Ceux-ci ne tarderont pas  le faire.
(Quelques paroles s'changements entre eux a voix basse.1
1
.i

=-=-=-==z==

-
I2
E2
:
G
==E
L=
z-
.
i.

.

E-
:E--
LE-
G
n.
.G---
E,
L-.
L

iz:
. :
I.
:.
LE-

2
I.
EE
I:

1
DE::
L3
E


l
E3
E
Et

z=
=-=z
zi:
:ii
i=

II

g
Et
f
Ii
ill
I
aEIA

1
I
.
HEI
E.
-
E----

g
r

E
H
::=5
--.3
=
=
7...
----:
.:.::
:
=::--..
--
.L.S:
IL
a
T
O.
213
I
1
II

l
II
I
I
Il

Il
III
IIII
I

I
c
.
1
W
HH3

IE
sG
M
II
I1
IiI
IMI:
II.I
II
5la
-z


2Z
ee;


HM.
rE
i.t
I

IW.

I
WWl
ll
I
2

re.-
L
2:
:I
--,:..S
:d
:1
1=l
I
H.
2R
---a-

IL
III

aI

se:A%iNVit
.-.:
1
IIl

e
s
II
.
geL
2e
LAC  33
CI.-:c--:-'

I
IW

i.
I
IIIE
--h
--
3 0 4
II
-=d
IIII
Y
Et:
E

..L
I

-Lg
nL

II

I5I
Ik
:=--..
I
EL
LEE


I
IIIE
g
=:
R2
E
:L
==sE
eT
EN
]g'-------
IIIHI
Ea

.
lo
IIII
I
II
II
I

.
I
2W.
IIIII
1
A
ES
.::
TE
75LES
L
EP
x=
=E

iI
lE
II
x=2
EL-
ZG::-

I
-:
-
EEE.
a

GI
E
lEE

sEa;.
--
E

n
:3  e
`I
ALLI
c

t
L
-

i..
E
-.
=L7

L
-
:--.-- 
.
1
E2:
.ge
DE
=L
..-:7
:
-g.

.-L.
=E
%n
.1
-
UL
:,
1
:HE
.cct-
.

%IA
7
L
2.
:;G:

z:
= .
LEE
=:
=
-1
=

I
:-
-:
2L
7.

: ----

E
1DE
z:2LE-2-
%
DE
lA BELLE RIVIEIIE
'or LgGAL
NY:
HI.

I
:5:

z:c
LLL
::.
- Alle:z le leur demander, Dit-il en leur riant au nez.
Puis sur l'ordre d'un des cavaliers, qu'il salua respegctueusement, le guide
posa son fusil sur un quartier de roches.
Cela fait, ainsi escrime, il se dirigea d'un pas rapide vers le fort, laissant
ses compagnons immobiles i la place o ils avaient eu le temps de parvenir.
Les deux cavaliers suivirent anxieusement du gad sa tache
solue.
lL1. 28,- 1. GElFN0Y, 0dit. - Reproduction interdite.
28.

---
1


I
31
51
1
11
1

1
1
1
1

I
1

,----,E---.Nr: n.,
.


3.

.
n
t
.
ii
.



5


.I:
I
.t
n
.
2.

1.


1

I

t
g
1
4
t
,.
 f.i .  :
21
:ys.'L.
LA BELLE RIVIERE.
Depuis longtemps de les sentinelles anglaises places sur les remparts
avient signale l'arrive des voyageurs.
Aussi, lorsque le guide de fut plus qu'a une porte de pistolet  peine des
murs, de polerne s'ouvrit et un sous-officie suivi de quatre soldats, sortit a
sh 1eG0lltie.
- Halte-li, camarade, cela le sous-officier; qui etes-vous et que demandez-
vous ici7
- Que je suis rebondit le batteur d'estrade avec un rire narquois, obeis-
sant cependant a injonction qui lui tait faite; ne le savez-vous pas, sergent
Harrison, ou bien le whiskey vous trouble-t-il a ce point la visiere qu'il vous
emp8che de reconnaitre vos amis
-- Ami ou non, camarade, reprit le sergent'une voix bourque, dites votre
non, et vivement, sl Vois ne voulez pas qu'il vous arrive un malheur l...
- 3on ne vous chez pas, est-e de ce r0le que le vent souffle? Soit le
e disputera pas avec vous, les idees sont libres. Je me nomme la Couleuvre.
Vous volez absolument que je vous appenne une chose que vous savez tout
si bien que mol, puisque c'est vous-meme, si j'ai bonne memoire, qui
m'avez, dans un moment de gaiet, gratifie de ce charmant surnom. Je 1'ai
religieusement conserve depuis. eTes-vous content ?
lEn entendant ces paroles prononcees avec un accent de joyeuse ionie, les
soldats coulement de rie, le sergent lul-meme, mulgre son air renfogne,
sembla quelque peu se deride.
- res bien, esprit-il; et maintenant que venez-vous cherche ici, oi
personne ne vous leslie, malle la Couleuvre ?
--- Mol, je ne viens rien chercher du tout...
- Alois, mon oamnuade, puisqu'il en est ainsi, faites-moi le sensible
plaisir de tourner vos talons dans la direction de l'ouest et de elle plus vite
que l
-- est ain8l que vous me recevez, sergent, mol, une ancienne connus-
sinon
-- C'est justement i cause de cela, mon digne camarade. Vous etes top
donn isi, volla...
- Ahl bien, j'en suis che, sergent, vrai, sur ma parole et si cela ne
dependuit que de moi, je vous rebonds bien qu'apres une rception aussi peu
gracieuse, je me hterais de partir.
- C'est ce que je vous conseille de faire, si vous ne voulez qu'avant cinq
minutes votre blouse ne soit pleine d'os prises.
,- lEscope, segment, de ne pouvoir vous satisfaire, dit le guide engogueua-
dant, maisje vous pete que cela ne depend pas de moi.
-- Ahmet de qui donc, s'il vous plait, mon malte?
-- Damel sergent, des deux cavaliers que vous voyez la, tenez, derriere
moi.
- Eux et vous, vous partirez ensemble ; s'ils sont de vote societe, ils ne
valent pas mieux qtute vous.
- Prenez garde, sergent, interrompit la Couleuvre; je crois devoir vous
avertir que vous tes sur le point de lcher une sottise, cher ai.
.L..ii..r.-.. .A....--
1
:1i
.n LLLL +.
...e:L,;.::,
LA BELLE IR1VIEIRA
::::..:::,:.::,y,,. ..'`' `.;
215
- By God1 s'6cria le sergent en froncant ses gros sourcils, vous moquez-
vous de moi, drolet...
- Non pas, je vous donne un avis charitable, voil tout; et puis vous
m'appelez d0le... je ne suis pas si drole que cela
- Ahl ahl rebondit le sergent, ebranl6 malgre lui par l'aplomb goguenad
de son interlocuteur, ces individus sont donc de bien grands personnages ?
- Tenez-vous serieusement a etre renseign6 h ce sujet%
-- By Gol je le crois bien que j'y tiens
- Eh bien faites une chose.
- Laquelle7
- Allez leveur demander fit-il en lui riant irrespectueusemnent au nez.
ILe sergent fit un geste de menace, mais se ravisent presque aussitot:
- C'est ce que je vais faire, cria-t-il; et s'adressant a ses soldats : Veillez
sur ce dole, ajouta-t-il, et surtout ne le laissez pas glisser entre vos mains.
imit
- O1 il n'y a pas de danger que j'essaye de m'en aller, je suis trop bien
ET il s'assit sans crmonie sur l'herbe tandis que le sergent tout deferre
par cette constante ironie, se dirigeait a pas precipites vers les deux cavaliers.
Durant l'change des phrases qui revendent, phrases que loignement
les avait semences d'entendre, les deux voyageurs n'avaient pas rouge de la
place ou la Couleuveleu avait recommande de demeurer.
Insouciants, ils attendaient la fin de ce conciliabule.
En voyant veni le sergent de leur cote, ils ne sortirent ni de le calme,
ni de leur immobilite.
Cependant, au fur et a mesure que le digne Harrison diminuait la distance
qui le separait des deux etrangers, un changement radical s'operait dans ses
manieres et dans sa physionomie : la physionomie devenait plusconciliante,
les manieres moins salaires.
A coup sur, l'opinion que le sergent venait de se faire des deux cavaliers,
vers lesquels il se dirigeait i grands pas, de leur etait pus defavorable.
Il s'tait mis en route sur pied de guerre et dans des intentions
plutot brutales que pacifiques; mais arrive a quelques pas des voyageurs, il
se trouva anime des meilleurs sentiments a leur egard.
Apres les avoir examiner une derniere fois, il ota son feutre avec les
marques du plus profond respect et plia sa longue chine jusqu'a former un
angle obtus.
Les voyageurs etaient probablement habitues a ces manieres et a ces.
monstrations; ils, ne s'en meurent pas autrement.
Ce ne fut qu'apres quelques instants de silence que le sous-officier se
permit de leur adresser la parole.
Voyant qu'on ne l'interrogeait pas, il se decida  parler le premier.
Le visage riant, la bouche en coeur et la voix mielleuse, il osa enfin... les
assurer de son doublement, de son croissance et de son vif desir de se mettre
tout entier  leur disposition.
comme on le voit, il y avait loin del a leur demander leurs noms, leurs
qualites et le motif de leur presence.

:;
1
1

E



1
1
A
t


.1.
I


1



I'
4
1
.
 

:I

I

3
I
t
R
1

:
1
11
f1
.
:L
t
PR.

ZZ

I
I


n1


I
I

IN

I
1

. gP::::

2l6
. .".
LA BELLE IV1EuE
7.
Mais le brave segment savait se plier aux necessite de la situation.
Il venait de reconnaitre la legeret6 de sa conduite envers lenvoy6 des
cavaliers.
Il tcha, par son obsequiosite, de racheter ce que ses premires paroles
avaient eu de trop imprudent.
Le guide, gui possedait une vue de lynx, riait sous cape.
Les quatre soldats qui le gardaient, en voyant les genuflexions de leur
superieur, contient que celui-ci reconnaissait avoi Iait fausse roule, ce
dont pas un seul d'entre eux ne fut fiche.
Un des 6dangers daigna enfin repondre a malte Harrison.
C'tait le plus aide des deux : il paraissait avoir d peine vingt ans ; ses traits
aristocratiques, fins et d6licats comme ceux d'une femme, taient d'une rare
beaut.
Apes avoir souri dedaigneusement aux protestations serviles du sous-
officier, il se contenta de lui intimer, d'une voix breve et sache, l'ordre de les
introduire au plus tot dans la forteresse.
Le sergent allait repliquer : un geste imperatif lui coupa la parole.
Harrison salua de nouveau, tourna sur ses talons avec une precision
imnathematique et militaire, puis, sans se permettre la moindre observation, il
reprit le chemin de la poterne, suivi de pres par les deux cavaliers.
ILa Couleuvre ne bougeait pas.
- Comment, fit le sergent de son ton le plus aimable, en arrivant pres du
guide, toujours etendu sur l'herbe: comment, mon cher camarade, vous n'tes
pas encore entre dans le fort Faut-il que ces hommes soient betesl ajouta-t-il
en signant ses soldats, qui naturellement ne sourcillerent pas.
- Je vous attendais, cher amide mon coeur l...
- Eh bien, venez
.Puis, i voix basse, il dit:
- Ne me gardez pas aucune pour ce qui s'est pass entre nous, mon vieux
camarade; l'homme est sujet a l'erreur.
- A qui le dites-vous rebondit l'autre en se levant; vous ne voulez plus
de briser les os7
-- Oubliez cela, vous dis-je ; nous termineront cette sotte querelle le verre
 la main, avant dix minutes.
- Je ne demande pas mieux... Je n'ai pas de rancune, moi, surtout avec
des compagnons aimables comme vous.
Les voyageurs entreront dans la forteresse.
Pendant qu'ils mettaient pied a terre, le sergent dit quelques mots a voix
basse a un soldat; presque aussit6t un domestique s approcha des trangers,
et aprs les avoir salles respectueusement, il leur annonce que le
commandant du fort etait pret a les recevoir.
En effet, presque aussitot, un officier parut et s'avance avec empresse-
ment au-devant des voyageurs, qu'il salua en silence et qu'il preceda pour les
conduire aux appartements du commandant.
Cet officier etait l'enseigne Ward.
Apres avoi travers6e plusieurs pieces assez confortablement meubles,
Axe.---,------e--a-e---------LA2  rUe-
..---L-." ----a,L.L--.----.--
N 
N

.
...
--g,.s-I.-r arr::
erreur;xr-:rse- marin.etRe%(
LA BEILLE tV1EnE
211
1officier introduisit les trangers dans un vaste salon, o il les prix d'attendre
un instant, puis il se retira.
Lorsqu'ils se trouveront seuls, les deux inconnus se regarderent en
souriant.
- Vous voyez, ma cher belle, dit le plus de, que mes provisions etaient
justes... Tout se passe au mieux.
- En effet, cher Leona, rebondit le second voyageur, nous sommes
attendues; vote emissaie est arrive a bon port et nous a bien pepare les
vOies.
- Oh l le serio Lamende est un Fin limier, j'etais certaine qu'il parvient-
droit a tromper la vigilance des eclaireurs francais. Votre amour-propre
national est humili6f
- Maintenant pressions-nous? voila la question.
- Je l'espere, ma cher Camille; du reste, nous saurons bientot h qui
nous en tenir i cet egard. Site ne me trompe, voici le commandant du fort
lui-meme, il ne serait ni homme ni Anglais s'il nous conduisait.
En effet, une porte s'ouvrit et un officier revenu d'un brillant uniforme
entra dans le salon.
Les trois personnages se saluerent ceremonieusement; puis l'officier,
apes avoir, d'un geste gracieux, indique des singes  ses visiteurs, prit la
parole aussitbt que, sur son invitation, ils se furent assis.
- J'ai eu, messieurs, dit-il, la lettre de recommandation que vous
m'avez fait'honneur de m'envoyer par un de vos serviteurs. S. Exc. le
gouverneur de la Virginie pour Sa Majest6 Britannique insiste surtout pour
que je me mette  votre disposition; je suis pret a me conformer aux ordres
de Son Excellence et si vous servi en tout ce qui dependra de moi.
- Nous vous remercions, monsieur, rebondit le plus de des deux voya-
leurs, de l'accueil cordial que vous daignez faire a des personnes aussi com-
pletement inconnues de vous.
- Pardonnez-moi, monsieur, reprit 1'officie avec un fin sourire, les
proteges de lord Dinwidie ne sauraient ete consideres par moi comme des
inconnus.
- Vous etes sans doute, monsieur, le major Georges Washington ?
- Non, monsieur; je suis le capitaineJames Mackay . Le major Washington
a ete contraint, il y a trois jours, de partir en expedition, c'est moi qui, en
son absence, commande la forteresse. Mais que cette absence ne vous inquiet.
point, messieurs; je suis ici pour le remplacer, et je saurai agir envers vous
de facon a vous empcher de vous apercevoir que ce n'est pas lui qui voue
recoit. Veuillez donc, je vous' prie, m'expliquer sans plus tard ce que vous
attendez de moi, je me mets tout  votre disposition.
Il y eut un instant de silence. Les deux etrangers echangbrent entre eux
un regard qui n'tait pas exempt d'une inquietude secrete ; enfin le plus jeune
se decida a renouer l'entetien.
- La mission dont nous sommes charges est fort delicate, monsieur,
dit-il. En venant ici, nous esperons y rencontrer le majo Washington, et
s'il ne fallait que quelques jours de patience...
:g:
r.
II
::sc--c,:73-
I
WI


1
1
1



1
1
c
I
tI
1t

1
LA
1
1
I.
1
l
t
(
I
1

.
 I
,1
II
1
I

1
R.
Y
I

IH
1
2
1.
te...
.
i

-, , e...,
1
I
1

218
1LA BELLE IV1ET
- Malheureusement, interrompit le capitaine, il a ete contraint, je vousle
repete, de s'absente; nous sommes ici sur une frontiere dangereuse,
exposes, u chaque minute, a une attaque, et ptr consequent continuellement
sur le qui-vive. Le mnajo, en nous quittant, n'a pu nous fixer l'poque de son
retour, qui cependant, ne saurait etre tres loigne.
-- Pent-etre serait-il preferable que nous l'attendissions.
- Ce sera comme il vous plaira. Cependant, dans votre interet meme,
pardonnez-moi si je vous parle aussi franchement, messieurs, peut-etre
devriez-vous vous ouvrir completement  moi, qui a la confiance contre
de mon chef.
- Entier, monsieur? dit avec intention le plus ige des voyageurs.
- Oui, monsieur, entier, rebondit-il en saluant gracieusement son inter-
locuteur.
-- Ainsi, reprit celui-ci, le major vous a fait connaitre les motifs de notre
visite dans ce fort que vous commandez'... Il vous a fait connaitre, sans res-
frictions
- Il me les a conomiques, oui, monsieur.
-- Et sans doute, esprit lejeune homme avec un leger tremblement dansla
voix, le major Washington vous a dit aussi qui nous sommes
- Certes, monsieur, fit lofficier avec un sourire d'une expression inde-
finissable. Il m'a annonc qu'en son absence, je recevris probablement la
visite de deux gentilshommes allemands, nommes MM. de Wendel, voya-
geant dans ces contres pour leur plaisir; il a ajoute que ces gentilshommes
taient sous la protection expresse de S. Exc. le gouverneur de la
Virginie, et que par consquent je depuis les accueilli avec les plus grands
gards, les satisfaire en tout ce qu'ils me demanderaient, et leur obeir comme
je le ferais w lui-meme. Croyez bien, messieurs, qu'il en notera peu.
- Le majo Washington ne vous a rien dit de plus, monsieur? reprit
l'aide des voyageurs.
- Non, monsieur; y aurait-il autre chose
- Vous etes parfaitement renseigne, monsieur ; il suffit.
Le capitaine s'inclina avec le plus beau sang-froid du monde.
-- Ainsi, monsieur de Waldeck, votre intention est de... 
- De ne pas diifferer davantage  vous adresser ma demande, repartit le
jeune homme avec un charmant source.
- Je serai heureux de vous satisfaire, monsieur; veuillez vous expliquer.
- Ainsi que vous l'a tres bien dit le major Washington, nous voyageons
dans ces contres pou note plaisir; pourtant nous avons un autre but
eC018.
- Et cet autre but est...
- De nous instruire en visitant les peuplades sauvages de ce pays, dont
nous devions tudier les meurs.
- Ce but est louable monsieur; mais le e vous cacherai pas que la
ralisation de ce projet est herissee de dilficulteset tes dangereuse.
- Nous le savons, monsieur, mais notre resolution est pise. Vous le
savez : qui ne risque rien n'a rien
rtrrrrerrreeeF--------------------
--A-a--n----e--s------LLLL
/t.r.'.
1

.
:.
 
 z::
r,e; -e Le.-.-.ux.goth
LA VILLe VIENT
S
219
- Puisqu'il en est ainsi, je n'insistera pas. Vous ne pouvez songer a
visiter les tribus indiennes sans avoir avec vous une escorte respectable; ce
serait une folie que de le tenter. Quelles sont vos intentions
Les deux jeunes gens lancent au capitaine un double regard d'une
expression singulier. L'officier demeura impassible ; c'tait le digue leve de
Washington.
- Le service que nous attendons de vous, monsieur, rebondit au bout
d'un instant le plus jeune des voyageurs, a recensement trait a une escorte.
-- Ordonne
-- D'abord, pouvez-vous nous la fourni 2
- Certes; de quel cote comptez-vous vous dirige?
- Vers le nord.
- C'est la que se trouvent les peuplades les plus proches.
-- Nous le savons, Io1siel.
-- MEt le sachant, votre resolution n'est pas banlieue?
-- Non, monsieur
-- Quand complet-vous parti7 fit le capitaine uvres un temps.
- Demain, si cela est possible.
--. Aussi t6t?
-Nos moments sont complets.
--- Demain donc, votre escorte sera prete, messieurs.
-- Et elle se composera?
- De trente Indiens Hurons, enommes dans leur tribu, aveo lesquels, je
vous en done ia parole, vous passerez partout, quels que soient, ajouta-t-il
avec intention, les ennemis qui essaient de vous parer le passage... si tant
est que vous rencontrez des ennemis.
- Je suis reellement confus, monsieur, et je ne sais de quelle maniere
VOs exprime Ia connaissance.
- Vous ne m'en devez aucune, monsieur; j'accomplis un devoir, voila
tout.
Les voyageurs se leverent.
-- Mais, reprit le capitaine, j'oublie que vous avez fait une longue route,
que vous les fatigues.
Il frappa sur un timbre; un soldat parut.
- Conduisez ces messieurs i l'appartement prepare pou eux.
ILes trois personnages se saluerent et firent congo les uns des autres.
- Che Lona, dit alors tout bas, a son compagnon, le plus age des
voyageurs, nous sommes reconnues; cet homme sail qui nous sommes. Tout
me le pouce dans ses facouns.
- Que nous importe? rebondit l'autre sur le meme ton; qu'il peigne de
l'ignorer, c'est tout ce que je lui demande.
Ils suivirent le soldat, qui les conduisit  un magnifique appartement
meuble avec tout le confortable qu'il avait et possible de se procurer dans
cette contre sauvage, et les quitta apres les avoir respectueusement salue,
La, une vieille connaissance les attendait.
Le senior don Plasmide Bernardo de lIvres y Cardio, completement guerri
Y-:s
i
1I

1

I
1
1
I
il

I
:.::rt
I I
II
iI
1
II
III
 
YI
1I
'
1
I
I1
11

11
1
II
I



II
IR
I'


1
I1l
l.'
HII
Wl1
lI
TR
s ..-

220
1.A DE1LIE I1VIIIE
de sa blessure, mais plus bleue, plus long et plus maigre que jamais, se
tenait immobile dans l'antichambre, le feutre sur l'oreille, et la main noble-
ment poste su la de de son immense rapiere.
Les voyageurs lui ordonnerent, d'un geste, de les accompagner jusqu' un
salou contigu, o ils s'entretient aveclui jusque Mort avant dans la nuit;
puis ils le congedierent et demeurerent seuls.
v1II
LE GHANA-BLeU
Le lendemain, aux premiers roulements des tambours battant l diane
sur les remparts de la forteresse, les deux voyageurs quitteront l'apporte-
ment dans lequel ils venaient de passer la nuit.
Aucun tre de fatigue ne puaissait plus sur leur visage.
Au seuil de la grande porte conduisant dans la cote, ils lrouverenl sii
James Mackay.
T,'ollivier vint ceremonieusement i leur encontre.
- Demi sur pied, messieurs dit-il en serrant les mains gantes que lui
tendaient ses holes.
- Cela vous tonne, capitaine? lui fut-il refondu par l'aide des Waldeck;
 os prenez-vous pour des femmelettes
Ces mots furent prononces avec ant de simplicit, quel'officier en demeura
confondu; il ne se sentait pas de force, en cas de besoin, d lutter contre lant
de finesse.
Le plus jeune des voyageurs reprit i son tou:
--- Nous dsirions assister lever du soleil. Sommes-nous en retard.?
-- Ne dessine-vous pas aussi, dit le capitaine Moulay de son ton le plus
indiflerent, ne desprez-vous pas vous assurer pas vos yeux de l'empressement
mis pat moi dans l'execution de vos ordres 7
-- Ohl capitaine, nous n'avons ien ordonne.
- Vote parole tait a nous, capitaine, elle nous suffisait. Nous avons
dormi dans la plus profonde quietude.
-- Mille graces, messieurs, de votre confiance en moi. Je la merle.
Veuillez me suivre, je vous prie, mes actes parlexont mieux que les
p'promesses.
- Nous n'en doutons nullement, ni mon frere ni moi.
- Certes
-- tRop maximale Venez, messieurs
ir Mes Mackay preceda alors les jeunes gens et les conduisit sur les
remparts.
- Regardez, dit-il en tendant le bras droit vers la plaine.
Les etrangers tournent les yeux dans la direction indique elt procurent,

A
n

i.L...
;:P-::;
LA BELLE OLIVIER
a

s
Y
L
L

I1

I
E
g

II
E

I
IIII

zE

dE

R

LE
LE
EEA
EE
H

IS.

I


IEEE
I
tzzE.
/


I
IE
IR
h
I

M
I
IL
A

D
 
;E
E
2


N

E
g2
H
I
g
LABELLE--L
1:s2L
e z
I
21
ec


1
.

I
i
I

HI

p(
I

'

H
LE

 


e--
- rEgardez, dit-il, en ilendanl lo bas oil vcs la plane.
sE1
z7
:.J
a une porte de canon de la forteresse a peu pres, au bas de la colline, sept
ou huit toldos en cuir. Ces toldos, - ils en avaient la certitude, ayant passe
h cette meme place, - ne se trouvaient pas la le jou perdent.
- Qu'est-cela demandent-ils avec surprise.
- Ce sont, ainsi que vous le voyez, pondit poliment le capitaine, ce sont
des toldos indiens; ces toldos rendement we centaine de guiers peaux-
LIV, , - I. GIUlIO, petit. - Reproduction interdite.

Na---
U
III
se
--:.

IRL



,h
'
LL
EE
I
IIII

I

:
III


IttIl
IIIII

I&,
g



.
-r



II.
I


L
I



=x
s-y--------------

e
y;------e:
;de-aca-------------
9.
l


511
.
I
;
1
f
2

.
:
II:
I
l

A
r::


I

I

I1



1

1
..
1.

:
i
.

I
2

3



i


I..
c,-.
.L 5t.e-
s
-,-,-:-,

"de..s.
-
... : ::.L-....'.
LA BELLE RIVIEE
. ..  -.-
ouges, commandes par un chef celebre, nomme le Renard-Ble, qui consent,
Bur ma pierre, h vous escorter partout o vous irez, et, ajouta-t-il en souli-
gnant ses dernieres paroles, il obeia aux ordres, quels qu'ils soient, qu'il
vous plaira de lui donner pendant le cours de ce voyage.
- La promptitude avec laquelle vous avez satisfait notre desir double
pour nous, capitaine, le prix du service que vous nous avez rendu. Nous
saurons, en temps et lieu, remercie lord lDinwidie de la rception cordiale
qu'i sa recommandation nous avons eue de vous.
Le capitaine s'inclina.
- Ces Indiens demeureront jusqu'au moment o il vous plaira de vous
mettre en route.
- Leu attente sea de courte duree, capitaine; nous comptons parti
aujourd'hui meme.
- J'avais espere, malgre ce que vous m'aviez dit hier, que vous auriez
consenti a nous accorde quelques jours.
- Malheureusement cela nenous est pas possible, i nole grand regret,
soyez-en persuade, capitaine, nous sommes contraints de partir apes le
lejeune.
- QUe vote volonte soit faite, messieurs, Puisqu'il en est ainsi, j'enverra
devenir le Renard-Bleu de se rendre aupres de vous, afin de recevoir vos
derniers ordres.
- Je ne sais trop comment nous pouvons nous entendre, dit en riant le
jeune homme.
- Cela vous sera facile. Cet Indien entend tres bien l'anglais, et meme,
quand cela lui platt, il le parle d'une facon intelligible.
- Ohl c'est charmant alors. lEn verite, capitaine, vous ne pouviez choisir
un guide qui nous et plus agreable.
Cependant tout tait en mouvement dans la forteresse.
Des attachements sortaient i la decouverte; d'autres, qui avaient passe
la nuit au dehors, entraient pour se livre au repos; dans les cours, les
soldats faisaient l'exercice; ch et li, allaient, venaient el se croisaient les
valets et les chantiers. Mais au milieu de tout ce bruit et de ce sordre
apparent, gnait un ordre admirable; on se serait cru au milieu d'une ville
anglaise de 1'Europe, tant la vie semblait organise sur des bases solides.
Cette forteresse redoutable n'avait pourtant ete construite que depuis deux
mois a peine; mais les Anglais possedent au supreme degr cette science qui
nous est malheureusement inconnue, a nous autres Francais, et qui les fait
si puissants, de transporter, partout ou ils vont, le pays, leur nationalit,
leur patrie avec eux.
Mieux et plus encore, ils savent imposer leu personnalit orgueilleuse aux
peuples qu'ils soumettent.
Le capitaine Mackay, sans exercer les limites de la politesse et de l'ama-
milite qu'on se doit d'homme a homme, se mit aux ordres des deux gentils-
hommes pour les quelques heures qu'ils avaient encore  passer au trot
Nervosit6.
Il offrit de leur faire visiter l'interieur de la forteresse dans tous ses details.
iir-- err..-----
17-g--s =-- -
LA BELLE RIVIEE
MM. do Waldeck accepteront son offre avec empressement.
s.,.
3
Il fallait bien tuer le temps jusqu'a l'heure du depart; puis sir James
Mackay etait tellement aimable pour ses notes, que ces derniers pouvaient
bien contentieux nature curieuse en ayant l'air de faire quelque chose poului,
Ves neuf heures, on servit le dejeuner, repas anglais dans toute l'accept-
tion du mot, aussi confortable qu'a Londres meme.
Si James Mackay et 1'enseigne Ward seuls faisaient les honneurs de la
table service aux deux tranges.
Le repas fut gai, mais on ne causa que de sujets indifferents.
Les policiers anglais etaient trop veritablement gentlemen pour faire la
moindre allusion aux motifs qui amenaient les voyageurs au fort Necessite.
Dej depuis quelques instants la bouteille avait commence a circuler,
lorsque la porte de la salle  manger s'ouvrit, et le sergent Harrison parut
amenant avec lui le chef indien.
Le Renard-Bleu etait un homme jeune encore, aux traits intelligents et au
egard Hier, sa taille etait haute, ses gestes elegants, sa demarche majestueuse;
il portait avec une grce infinie le costume de sa nation.
En entrant dans la salle, il salua les assistants d'un signe de tete; puis il
se redressa, croisa les bras sur sa poitrine, et attendit silencieusement qu'on
lui adresse la parole.
Le sergent Harrison avait les traits plus renfrognes encore que de coutume,
son visage tait plus rouge que son uniforme, et ses yeux brillaient comme
des escarboucles.
- Soyez le bienvenu, chef, dit sir James Mackay en apercevant l'Indien
et en allant ceremonieusemnent a sa rencontre; mon coeur se rejouit a la vue'
du visage d'un ami.
- Le Renard-Bleu a eu l'invitation de son pere le chef le; il s'est
te de s'y rende, rebondit le Peau-rOuge avec cette emphase et cet accent
guttural particulier i sa race.
- pRenez place aupres de moi, chef, reprit l'officier.
L'Indien oblit; le capitaine lui versa aussitot un verre de whiskey, plein
jusqu'au bord. Le chef dont les yeux brilleront de convoitise, le vida jusqu'a
la derniere goutte.
- Ehl ehl cela vous platt, il me semble, dit en riant l'enseigne Ward,
qui ne brillaitpas par son estime pour les Indiens.
- Och reproduit'Indien, l'eau de feu est le lait des Hurons.
-- Puisqu'il en est ainsi, il faut redouble, reprit'enseigne.
Et il versa un second verre aussi plein que le prie.
Cependant le sergent Harrison, la main droite au front, et la gauche
etendue le long de la culotte, demeurait immobile et droit comme un piquet,
 trois pas de la table. Il tenait les yeux si obstinement fixes sur le capitaine
que celui-ci s'en aperut.
- Que voulez-vous, segment7 lui demanda-t-il, vous paraissez avoir quel-
que chose a me dire.
- Oui, capitaine, rebondit le sergent de son air bourru, qui ne changeait
ue peu, eme avec ses superieurs.
..h :...,.
3.
I


:
-
,
i
21
1
1
1
1
1
1
1
1
t
1
1

I
.l
I
3
.:AI
i
I
1,..
.
1
:
1
1

.
21
I.

.
Ii.
I
7.
I


ZI1
II

1I
 1
t
1
I.


I

I



T
1


II
.


I1
1
1

I
I
,.



I
r . DE r;,:y
3...
.
12
....e.
LA BELLE RIVIERE
n
- Alors parlez mais d'abord buvez cela pour vous claircir la voix,
ajouta-t-il en lui tendant un verre d'eau-de-vie.
Le sergent prit le verre, but, s'essuya la bouche du vers de sa main, et,
apres avoi pose le verre vide sur la table, il se remit dans sa premiere
position.
- Maintenant, de quoi s'agit-il7 dit le capitaine.
- Voici laffaire, monsieur, rebondit le sergent : il est inutile que Votre
Honneur donne l'ordre de fermer chaque soir les portes du fort et meme qu'il
fasse placer des sentinelles sur les remparts.
- Pourquoi donc cela, sergent7
- Parce que, Votre Honneur, il y a des gens qui n'ont pas besoin de
portes pour sortir quand il leur plait, et cela h la barbe des sentinelles qui, il
faut leur rendre cette justice, n'y voient que du feu.
- Et qui sont ceux-la, sergent, s'il vous plait 7
- Ils sont deux, Votre Honneur.
-- Leurs Oms?7
- Le premier est ce grand escogiffe auquel les Indiens ont donne le nom
de Flamand ose...
- N'est-ce pas l'homme qui, il y a deux jours, nous a remis les lettres de
ces gentlemen7 fit le capitaine en signant les trangers.
- Celui-l meme, Votre Honneur ; il a disparu vers trois heures du matin
et s'est fait si bien invisible, que depuis il a t6 impossible de remettre la
main dessus...
Les deux jeunes gens changement un regard d'intelligence et soumirent de
la facon naive du sous-officier.
- Html et quel est le second desserte
- Ohl pour celui-ci, c'est un mauvais drole que je connais depuis long-
temps, un rascal qui n'est ni chair ni poisson; il servait de guide i ces gentle-
en, il est entre avec eux dans le fort; il se nomme la Couleur; je men
demie....
- Il parait que cette fois vous ne vous en tes pas assez d6fie6 7 dit le capi-
taine avec ironie.
- C'est vrai, mais s'il me retombe sous la main...
. - Cela n'est point probable ; vous n'avez pale a personne de cette fuite,
sergent 7
- A personne, mieux.
- C'est bien l retirez-vous, sergent, et surtout bouche close l A l en par-
tant, donnez l'ordre que les chevaux de ces gentlemen soient selles a l'instant;
buvez cecei encore.
Le sergent s'inclina, vida de. nouveau le verre qui lui 6tait offert, et se
retira tout en gommant:
- Le vin est bon... l'officier aussi... Mais cet gal, il faudra voir plus tard.
Le capitaine se tourna alors vers les jeunes gens:
- Ne. vous semble-t-il pas, messieurs, dit-il, que cette double fuite est
bien extraordinaire 7
-- Je crois que ce digne sergent a la vue un peutouble, rebondit noncha-
.-.we---...A---------.--.--LLLL -gr-:; r--- -L...
..,Ll..

=-----es---MAriani
LA BELLE RIVIERE
;...
m
a
lamment le plus g6 des etrangers. Nous avions donne une mission a notre
ecuyer, cet homme sera sorti du fort ce matin, e l'ouverture des potes, ainsi
que nous le lui avions ordonne. Le guide, dont les services nous sont main-
tenant inutiles, et que par consquent, nous avons conduite  notre arriver
ici, aura profite de l'occasion pour partir avec lui. Vous le savez mieux que
personne, monsieur, les chasseurs, habitues a la vie du desert, n'aiment pas
le sejour des habitations.
- C'est gal, messieurs, ce depart est fort extraordinaire, vous en convient-
drez, quelle que soit votre indulgence pour ces...
- Il me semble tout naturel, a moi.
- Cependant, monsieur... fit sir James, insistant.
-- Pardon, capitaine, rebondit le jeune homme avec hauteur, serait-ce un
interrogatoire que vous auriez lintention de nous faire subir7 d'votes,
passons-nous donc accuses7
- Dieu m'en garde, messieurs l reprit-il vivement en s'inclinant avec poli-
tesse; mes devoirs seuls me faisaient vous parler ainsi.
- Alors prisons la, je vous prie, et occupons-nous des paratifs de notre
depart. Quant a ce qui s'est passe, nous rendrons compte de notre conduite
et de celle de nos gens a lord Dinwidie, s'il le desire, et vous serez tout
excuse.
Ces paroles furent prononcer avec un accent si ses et si peremptoire, que
le capitaine ne trouva rien a repondre. Pour dissimuler son depit, il s'adresse
au chef qui, differents en apparence  tout ce qui se passait autour de lui,
etait completement absorbe par la bouteille de rhum placee devautlui, et dont
il faisait incessamment passe le contenu dans son verre et de son verre dans
son estomac. Celte operation, executee avec une aisance et une facilite inouies,
moignaient d'une longue habitude.
- Vous rappelez-vous bien, chef, les recommandations qui vous ont ete
faites au commencement de la lune des aigles passants 2 lui demanda le
capitaine.
- Les paroles de mon pere sont demeures dans mon coeur, rebondit le
chef; j'ai aussitot expedie quate de mes jeunes hommes, les pistes ont ete
recouvertes et relevees. Qui peut chapper, dans le desert, au regard perdant
du Renard-Bleu7
- Ainsi le chef est certain de rejoindre ceux qu'on lui a signes7
Le Peau-Rouge soit avec demain.
- Mon pere prend-il son fils pour une vieille femme bavarde? Ce que dit
le chef est toujours la verite, sa langue n'est point fourche. Non pere donnera
l'eau de feu pour mes guerriers et tout sera bien.
-L'eau de feu sera donnee au retour de l'expedition; il est donc de l'internet
du chef de se hier.
- Mon pere donnera au moins les fusils7
- Soit dix fusils sont remis aux guerriers de mon fils quand il sortira
du fort, ainsi que de la poudre et des balles.
- Noah l mon pere est un grand chef des Visages-Les le Renard-Blou
tiendra toutes ses promesses.
1
1


2FCI
1
1
.


..
1

. . .:.r..-
t
 
1

1I
.
It
1a.
11
1

2

11
3:  .x. ..
6
LA BELLE IIVIERE
- Je compte sur votre loyaut, chef, ajouta-t-il. Puis se tournant vers les
etrangers : Ces deux guerriers vous accompagnent dans votre expedition,
ainsi que cela a ete convenu, dit-il.
-Le Renard-bLeu obeira  les deux guerriers comme il oblit a son pere. Le
Rend-Bleu est un grand bave dans sa tribu; qui serait lui repondre
Non, quand il dit Je eu
Le capitaine se leva.
- Maintenant l'heure du depart est arrive, dit-il.
Le chef porta le goulot de la bouteille a sa bouche eta vida d'un trait.
- Le Renard-Bleu est pret, rebondit-il en reposant la bouteille vide sur
la table.
On sortit.
- Ne craignez-vous pas, dit  voix basse le plus age des etrangers au
capitaine, que cet homme, apres la quantit enorme de rhum qu'il a absorber,
ne soit plus en tat de se conduire?
-- Rassure-vous, repliqua le capitaine sur le meme ton; l'estomac de ce
r0le est tellement brile par les liques fortes, qu'elles ne produisent plus
d'effet sur lui. Ce qu'il a vu la n'est rien, monsieur ; je lui en ai vu faire bien
d'autres.
- Ainsi nous pouvons avoir confiance en lui?
- Confiance entier Il est honnete a sa maniere, devoue corps et me aux
Anglais; enfin c'est l'homme qu'il vous faut. On ne pourail en trouver un
plus...
- Comment le savez-vous7 demanda le jeune homme en l'achetant bus-
quement.
- Je le suppose, rebondit-il avec un sourire quivoque.
Les chevaux etaient attel6s, les mules charges. Deux soldats portaient
chacun cinq fusils su leurs epaules; deux autres tenaient une grande boite
en le-blanc remplie de poudre et un sac contenant des balles: c'laient les
arMes et les mtilions promises au chef.
Les deux tranges prirent affectueusement conte des officiers anglais et
se mirent en selle.
L'ordre fut donne d'ouvrir les portes du fort.
- Adieu, messieurs, enterrent les jeunes gens; merci encore une fois de
votre gracieuse hospitalit6.
- Lieu, messieurs, pondit le capitaine, bon voyage et surtout bonne
chasse Soyez prudents : le gibier que vous voulez abatte revient sur les
chasseurs, e vous laissez pas decoudre:
Les etrangers comprirent sans doute l'intention enfermer dans ces paroles
enigmatiques; ils rougirent de deput, mais ils se contentement de s'incliner
sans repondre autrement, et rendant la main a leurs chevaux, ils'loignement
au grand trot. Les portes furent immediatement closes derriere eux.
quelques minutes plus tard, ils atteignirent les huttes indiennes, o ils
furent accueillis avec les temoignages du plus profond respect par les Peaux-
Rouges.
Il est difficile d'exprimer la joie qu'eprouverent les guerriers en recevant
a-sm-usL
r-r-----
-S

e: -e--F e- .AQ-' a-dE'
LA BELLE RIVIERE
Ic
21
les armes que le commandant anglais leur envoyait. Cette joie tenait du delire;
elle degenera presque en folie et, pendant assez longtemps il fut impossible
au chef de se faire obeir. Enfin, peu a peu, l'exaltation tomba; tout rentra
dans l'ordre accoutume.
Le Rend-bLeu, sans perte de temps, fit enlever les toldos et donner le
signal du dpart. Les guerriers prientaussitot la file indienne et s'enfoncement
dans la forel, o ils ne tarderont pas a disparalte en marchant du pas elas-
tique et cadence qu'un cheval au trot a de la difficult a suite et qui est
particulier i leur ace.
Les deux voyageurs formaient l'arrire-garde.
Du haut des remparts du fort, les officiers anglais avaient assist6 au
depart des Peaux-rOuges; lorsque la campagne tut redevenue desserte, ils des-
rendirent dans la cour.
- Pauvres jeunes gens, dit l'enseigne Ward, quelle idee ont-ils eue, eux
si iches et si beaux, d'aller ainsi de gaiet de coeur s'expose a des dangers
horribles, sans espoir de benfica ni de gloire
-- Vous vous trompez, monsieur, pondit le capitaine; le benfica su
lequel ils comptent est la vengeance, et selon toutes probabilites, malheur-
reusement ils reussirontl
- (Que voulez-vous dire, sir James ? Pourquoi lleutettsement 1
- Je veux dire mon vieil ami, qu'entre et quarante sont deux.
- Je n'ai jamais pretendu le contraire. Ainsi ces jeunes gens...
-- Ne sont pas des hommes
- eoin? quoi donc alors, des singes
- Je ne crois pas, dit l'officie en souriant.
- Des diables7
- Plutot, oui, ou quelque chose d'approchant.
- Des femmes'7
-- Vous y tes, et des femmes que la haine rend traitresses et cruelles
- Pourquoi les avoi revues ici?' gronda l'enseigne entre ses dents..
-- S'il n'avait entendu que de moi, les portes du fort ne leur eussent pas
et ouvertes; mais j'avais des ordres. Vous verrez, monsieur, ]de cette visite
0us portera malheur.
- Pourquoi cela d
- J'en ai pressentiment. Vous souvient-il de la mort de M. de Junon-
ville1
- By Gol oui... je ne l'oublierai de ma vie, fit l'enseigne en tournant
latente.
- Ih bien site ne me trompe, cette affaire est la suite de la sienne.
- Tant pis, capitaine... Dieu veuille que vous vous trompez. .. C'est bien
assez, quoique nous n'avons fait qu'osei, d'en avoir une pareilles la cous-
rience N'en parlons plus, voulez-vous2
Le capitaine Mackay abondait probablement dans le sens de l'enseigne
Ward.
Il ne expliqua point, et entra triste et soucieux dans son appartement,
La mort de l'officier francais, quelque involontairement qu'ils y musset.

1

I
I
1
1
1

%
1
1
1
1

1
1
1
l
i

1
I
1

1
i
1
1I
I
..:.
mer

II
I
1
I
Ti

I1I
1
1
1

1
II
1

1

1
1
3
-
e.
28
eEe,
LA BELLE R1V1E1E
Ltc:- ---iata.--.--------e-+ ...
contribue, pesait comme un lourd remords sur le cur de ces deux brave,
soldats.
Le Renard-Bleu ne s'tait pas vante ense faisant passe pour un grand 0ave
et si James Mackay lui avait rendu justice en pronant son adresse, son
engouement, ainsi que son courage.
Les deux voyageurs furent bient0t en mesure de l'apprecier a sa juste
valeur.
1s n'eurent qu'a se louer de sa conduite et de la facon dont il dirigea
l'expedition.
A chaque pas, pour ainsi dire, il donnait des preuves d'une finesse et d'une
sagacite surprenantes; jamais il ne triomphait, jamais il n'existait; il marchait
aussi vite et aussi solument i travers 1e desert me si ceux sur
la piste desquels il s'tait mis lui eussent communique leur itineraire. Une
branche casse, une feuille tordue, la mousse d'un arbre legelement froisser,
l'eau trouble, l'herbe coubee, un rien lui servait d'indice et de point de
pere pour ne pas s'carter de la bonne route.
Deux jours apres leur depart du fort, les voyageurs furent, a la halte du
soi, rejoints par le senior don Plasmide.
Le digne hidalgo, malgre son apparence assez ridicule, etait un vieil
aventurier plein de ruse et de finesse. Ayant fait tous les metiers et surtout
celui de boucanier, il avait une aptitude extraordinaire pour recouvrir les
traces d peine visibles, laissees soit sur le sable, soit dans les buissons, ce qui
l'avait fait, au premier coup d'oeil, traiter avec une extreme conservation par
les Peaux-rOuges, tres appreciateurs d'un tel merite; de plus, l'aventurier
etait brave, tres adroit tireur marcheur infatigable, qualites fort prises des
Indiens.
Cette fois, a part le demi de s'acquitter a son honneur de la mission qui
lui avait ete confie, il en avait un autre plus puissant encore, celui prendre
sa revanche du coup d'eee dont il avait filli mourir et qu'il brait de entre
avec usure. C'tait la seule dette que l'hidalgo tint a paye.
Aussi avait-il fait a merveille. Il arrivait avec des nouvelles positives; il
savait ou se trouvaient ceux qu'on voulait atteindre; il les avait vus, le doute.
n'tait donc pas possible; de plus, la Couleuvre s'etait charge de les amener
dans un endroit o ils seraient pris comme dans un filet, sans resistance
possible.
La Couleuvre n'avait pas, a la verite,juge convenable d'instruire l'aven-
tudier du moyen qu'il voulait employer pour obtenir ce resultat; mais peu
importait... le sefer Plasmide se croyait en droit de compter sur la promesse
du chasseur, et il avait raison : celui-ci avait, en effet, l'intention de la tenir.
Ces bonnes nouvelles leverent tous les doutes.
Le lendemain, au point dufour, on se remit en marche, cette fois plus
rapidement, on savait o on allait.
La Couleuvre, voulant probablement faire preuve de loyaut, vint au-devant
de la petite troupe, qu'il prit sonde guider lui-meme.
Il la plage en embuscade avec une adresse qui lui valut des loges una-
mines.
L.LL-----.
1
a1
]-a-..

ii
II


S
LA BELLE RIVIERE
L
H
III
I
III
e------::
.

H



I

II
II

M
II
L

III
III
II
IY
I
I
Et
IV
IIII

H

III
HI

1II
I

II
I
I
I



IY
I
I
I

M
I
II
II
I
H
IF
Z
D
iI


., -e
  
11
-------
--cs
il94 /
a
-=-=---g

III



IL
n

II
I
I
I
III
F
x===5a
T

Il
L
aI

m
1
lE


II
I
M
A
l
M

A
2
M
F

U


u
I




I


t

L
aI
II
IIII
I

E
EHEI
ES
x

 ]
E


,--.
I
III
i.I
IIII
W
III
III:III1l
II
IIII
ZZ
II
IIII

II

I.
lEE
LE
E2ET

29


E
ze
H
i
5-
i

Z
5iWI
I
I
D
l--

IIIII
II
IIS

L
M

EIA

I

MIE


I
E
rnn
L
.E

I
I
 r T
r-cela5-F-F-e
II
I1IlI1
aI
I

E
EEE

gENRE

U
:.'
L cho pia l goulot. d un boulcillec i sa bouche.
g
Li
E=a
t
Nous avonsrappole plus haut quels furent lesresultats doses combinaisons;
on en attendait mieux, a coup sr.
Nous reprendrons maintenant notre recit au moment o les deuxvoyageurs,
faits prisonniers a celui qu'ils voulaient surprendre, avaient ete amener en sa
presence.
LIV. 30,- I. GERFR0Y, dit. - Reproduction interdite.
.:. 
30
i.
.

7
t
IL


5
n.


.
t




:



E.

i
g::
g.-
,::
:

4
.
:.
2

I

N.
t.
,y:


t;:
i.
. -e
.---
230
LA ELLI: VIII
IX
.LS PRISONNIERS
L'ile envahie, le Renard-Bleu, apres avoir fait cerne, visiblement pour
eux, les deux officiers qui causaient avec le Proscrit dans la claircie, s'etait
approche des deux jeunes gens.
Il leur avait dit:
- Les chefs les ont dirige l'expedition depuis le fort Necessite; ils sont
atives; que feront-ils? Le Renard-Bleu attend leurs ordres pour agir.
Les jeunes gens avaient echange un rapide regard.
Le plus age avait repondu:
- Ie rEgard-Bleu surprendra nos ennemis; mon ami et moi, nous demeur-
rerons ici en attendant le resultat de l'attaque qu'il a peparee.
- Les blancs se defendront.
- C'est probable. Le chef les prend vivants; note grand-plore blanc, qui
commande le fort, veut les conserve prisonniers aupres de lui.
L'Indien avit alors secoue la tete d'un air de mauvaise humeur.
-- Mes jeunes hommes ne sont pas des vieilles Semaine qui se laissent
battre sans rendre les coups qu'on leur donne.
- Les deux officiers francais doivent nous etre amener sains et saufs, tel
est l'ordre que nous avons recu.
- Cela sera fait, avait refondu le chef apes une hesitation assez longue;
mais plusieurs de mes guerriers ne verront p leu wigwvm.
Le jeune homme n'avait replique que par un mouvement d'epaules.
Le chef s'tait alors loigne a contre-coeur, resolu cependant a obeir strict-
tement d l'ordre qu'il avaitrecu d'une si hautaine facon.
Cet ordre sauva la vie aux deux officiers et causa la defaite des Indiens.
Les deux jeunes gens etaient done demeures sous la garde de don Bernardo,
attendant avec anxiete le resultat de la surprise tenter par le Renard-Bleu et
seB quipiers.
Bien qu'ils se fussent arretes assez pres du rivage, ils se trouvaient par-
traitement cach6s par les arbres qui les entouraient, par les hautes herbes,
qui, en cet endroit, avaient plus de huit pieds: cependant, par surtout de
piecaulion, ils jugement prudent de mettre pied a tre.
A peine quelques minutes s'etaient couleurs ue le bruit d'une course
precipitee frappa leurs oreilles, et presque aussitot un homme parut, venant
de interieur de l'le.
Cet homme tait le Proscrit.
En les apercevant il s'arrete, fixa sur eux un regard d'une expression
etvange, un souche lissa ses livres minces, et, croisant les bras s sa poi-
trine:
-Sie---in.

S.. e::,f:,D S',  
LA BELLE IV1ERE
31
t
-Ahl ait dit-il d'une voix stridente, vous etes l'fft, mes gentilshommes,
il me semble7 Vous attendez que vos rabatteurs vous amenentle gibier,
n'est-ce pas 7
Les jeunes gens demeurerent muets, etourdis par cette singuliere apo-
strophe ; seul, l'aventurier lIt un pas en avant.
- Qu'est-ce a dire, s'cria-t-il, que demandez-vous?
- Arriere, dole reprit le Proscrit en l'loignant dedaigneusement du
geste.
Don Bernardo se recula involontairement, la main sur ses armes.
- Pardieul continua le Proscrit, c'est un noble divertissement que celui
de la chasse Mais celle-ci sera rude: prenez garde, gentils damoiseaux, que
le gibier ne se retourne contre le chasse, pensez bien gardel
-- Monsieur l s'cria l'un des cavaliers avec colere.
- MAdame la comtesse de Maleval, rebondit sans s'mouvoir le Proscrit,
et vous, madame la marquise de Bois-tracy, suivez mon conseil : fuyez avant
qu'il ne soit trop tad.
lENt, saluant avec une mordante ironie les deux dames batteries, il disparut
au milieu des foudres avant que celles  la face desquelles il avait si brut-
lement crache leurs noms eussent retrouve assez de presence desprit pour
tenter de l'arrete, ou du moins de lui demander l'explication de ses enigma-
tiques paroles.
- Que faire? murmure la comtesse avec stupeur.
- Attendre rebondit absolument la marquise. Ces deux hommes, si
braves qu'ils soient, ne sauraient vaincre rence ennemis comme ceux qui les
entourent,
Tout en parlant ainsi, Me de Bois-Tracy dissimulait mal sa joie.
Le Proscrit ne s'etait ps trompe. Les cavaliers que nous avons vus si
absolument entre au fort Ncessite, puis se mettre, avec une troupe d'Indiens,
sur la piste des deux officiers francais, et les poursuivre avec tant d'achar-
nement, etaient bien la marquise de Bois-l'ray et la comtesse de Maleval.
(Comment, bien que IFrancaises, avaient-elles obtenu la protection absolue
des autorites anglaises ? c'est ce que nous appendrons plus tard.
La haine aveugle de la comtesse n'avait recule devant aucun obstacle et
devant aucune lachete pour atteindre ce but si desire: la vengeance
La marquise ne quittait pas son amie; c'est tout ce que nous pouvons dire
d'elle pour le moment.
Cependant, le combat continuait avec acharnement dans la clairer; le
bruit en arrivait distinctement aux oreilles des deux dames, dont l'emotion
touchait aux deniers limites.
Les officiers Francais opposaient une vaillante resistance a l'attaque achar-
ee de leurs ennemis.
Malgre la certitude qu'elles croyaient avoir du succes du guet-apens
qu'elles avaient si adroitement tendu, les deux femmes commengaient, mal-
gre elles, a s'effrayer.
Lile prenait a leur yeux une apparence fantastique : les fauves, chasses
de leur repaire, passaient affaires alpes d'elles; les oiseaux voletaient c et
1
1

1
.1
1
1
3
I
I1
-




1
.

Ai.
,
1

1

a
1
i
1.

1

.
..
;t
1

I




I

1


L
I
;g


1
I
1
:
4
,:

1
11
t2E
:
r:..
'-.-
8

:
LA BELLE PRIVIL
-..--.-
-I-i
la avec des cris discordants, les hautes herbes avaient des oscillations
effrayantes.
- Que faire?... Ce mot revint avec une expression de tereu sur les
livres limites de la comtesse de Maleval.
-- Fuir1 fuir au plus vite s'cria un homme apparaissant tout a coup
aupres d'elle et jetant un regard d'intelligence a Me de Bois-Tracy.
- Angel mon frerel fit cette derniere, pondant i ce regard paru
geste inapercu de son amie.
- C'est moi, oui, madame, rebondit le jeune homme d'une voix haletante,
je vous suis depuis le fort Necessite, si je suis arrive une heure apres votre
depart. Fuyez, au nom du ciel, fuyez ou vous etes perdue
- Explique-toil
- Les Indiens vous entourent; dans un instant, ils seront dans l'le.
- Mais les Indiens sont nos amis dit Me de Maleval.
- Ceux dont je vous parle sont vos ennemis les plus acharne. Faye, je
vous en supplie, sans perdre un instant; peut-tre est-il de trop tard.
- Ohl fit-elle avec rage, fuir...
- Il le faut, madame.
- Mais comment7
- Venez, esprit-il rapidement; suive:z-moi. J'ai,  quelques pas d'ici, une
pirogue cache dans les oiseaux.
- Nos chevaux...
- Abandonne-les, mais venez, vente:l
Les deux dames h6sitaient encore.
- Les Indiens s'cria tout a coup don Bernardo avec une frayeur peu
dissimuler pour un champion aussi redoutable.
Ce dernier mot les decida ; elles s'lancement, sur le pas d'Andre, au milieu
des herbes. L'aventurier les suivit l'eee a la main et le pistolet au poing.
Quelques minutes s'ecoulerent.
Les quatre fugitifs, aiguillonn par la terreur, couraient avec une rapidit
extreme, sans echanger une parole.
- Les voila hurla don Bernardo.
- Nous sommes perdus murray la comtesse.
-- Pas encore dit absolument Andre. Ma pirogue est l, derriere ce bou-
quet d'yeuses; sautez dedans et fevzi tandis que, cet homme et moi, nous
nous ferons tue pour vous donner le temps d'chapper.
- C'est cela, partez ajouta l'aventure, en armant son pistolet. On est
Espagnol, apres tout, et descendant du Cid.
Mais, au lieu d'accepter ce engouement si noblement exprime, les deux
dames s'arreterent.
- Non dit la marquise avec une energie feuille, je ne fuirai pas devant
ces hommes que je reprise.
- Ni moi ajouta la comtesse d'une voix ferme.
- Mais... vous vous perdez...
-- Pas un mot de plus, Andre; notre resolution est irrecevable. Nous
pourrons tombe maintenant entre les domaines sauvages que de perse6rer.
e:en :gr r.'.. r,.
LA BELLE RIVIERA
233
F
plus longtemps dans ce projet de fuite intense, au milieu d'un pays inconnu,
fuite honteuse et humiliante
- Mais ce que nous ne voulons pas faire, vous etes hommes et vous
pouvez le tenter:; partez tous deux.
- Jamais rendirent-ils avec elan, jamais
- Je le veux, je l'ordonne, dit la marquise. Obeissezl
- L'honneur m'ordonne a moi de vous dobtenir, madame, dit froidement
Andr6, c'est sa voix seule que j'eouterai.
- Pardon, compagnon, fit l'aventurier; je cois comprend mieux que
vous la pense de ces dames. Fuyons, s'il en est temps encore; plus tard,
0s. .
- Comment 1 vous aurez la achet67...
- Pas de mots malsonnantsl Ces dames veulent rester, elles ont raison;
les sauvages ne sont pas toujours cruels pour les femmes. Note presence
aupres d'elles les perd, sans chances de les servir; donc gagnons au pied,
tre heure viendra.
- Libres, vous pouvez nous sauver peut-etre.
- Au lieu que morts, ajouta sentencieusement l'aventure, il n'y aura
plus de chance de salut pour les prisonniers.
- Non, dit-il... fuir avec elles... ou mourir en la... en les defendant l
- Aide, votre obstination nous tue1 Vivez pour nous sauver, reprit la
marquise avec priere.
- Vous l'exigez? murmure-t-il, vous l'exige 7
- Je vous en supplie, mon ami.
-Que votre volonte soit faitel
- Allez et que le ciel vous conduise...
Les deux hommes s'lancement du et de la riviere.
Il tait temps : a peine avaient-il disparu au milieu des taillis, que
les Indiens surgirent tout h coup devant les femmes et les enveloppe-
rent, sans cependant s'approcher asse d'elles pour mener leurs moule-
ments.
Elles pousserent un cri d'effroi et entrent autour d'elles des regards em-
peints d'une terreur folle.
Un chef se entach alors du groupe des guerriers, et faisant quelques pas
en avant:
- Que les filles se rassurent dit-il d'une voix douce en les saluant.
Iouha-Hande est un chef nomme dans sa nation, ses guerriers savent avec
quel respect doivent tre traites les prisonniers.
Et il ajouta avec un rire harmonique 
- Que mes filles me suivent leurs chevaux pourraient s'garer, il est
temps de retourner aupres d'eux.
Les jeunes femmes baisserent la tete et suivirent, rouges de honte et de
colere, les Indiens qui chuchotement et taient entre eux en les regardant ala
robe.
Les chevaux etaient demeures immobiles a la place oiils avaient ete aban-
donnes.
m

1
I
1
1

1

1
I
1
1

1
1
g7


.
1

:

.


2.

0

g

t

t
5


.7

3,

5


1
.
a
t.
.
t'
1
.
7
.,
3A
IL:.
LA BELLE RIVI
- Mes filles attendront ici, dit le chef.
- Pourquoi nous parler ainsi 7 rebondit la marquise en redressant la tete
avec fiete; ne voyez-vous pas le costume que nous portons
L'Indien sourit.
- Iouha-Hande a le regard de l'aigle, esprit-il; rien n'chappe i sa vue
perdante. Le costume ne fait pas le guerrier; la douce colombe n'imiter
jamais le cri strident et terrible du vaudou.
Ln marquise retourna les yeux avec confusion; tout se mettait contre elle,
jusqu' ce costume qui avait fait sa force.
L'Indien feignit de ne pas remarquer lembarras de ses prisonniers:
- Mes filles attendront ici le retour du chef, continua-t-il.
Et, faisant un geste de commandement a ses guerriers, il s'loigna avec
eux.
Les deux dames demeurent seules.
Elles taient libres en apparence, mais elles ne se tromperont pas sur cette
feinte liberte qui leur tait laisser. Elles comprirent que, pour etre invisibles
leurs gardiens n'en taient que mieux aux aguets. Aussi, sans essayer une
fuite qui n'aurait probablement eu d'autre resultat pour elles que de les faire
garder plus troitement et d'une Facon plus tenante, elles s'assurent avec
decouragement sur le tronc d'un chine renverse, et attendirentce qu'il plairait
A leurs vainqueurs de decider.
Une demi-heure s'coula ainsi, sans que les deux dames, plonger dans
leurs tristes flexions, eussent echange une seule parole.
Enfin les branches d'un buisson qui se trouvait en face de la place qu'elles
occupaient, s'ecarterent doucement, et un homme paut.
Cet homme etait Iouha-Viande, le chef indien aux mains duquel elles
taient si malheureusement tombes.
- Que mes filles me suivent dit-il.
- Oi voulez-vous nous conduire? demanda la marquise.
-- Mes filles le sauront, rebondit-il laconiquement.
- Pourquoi ne pas nous tuer tout de suite ici, dit la comtesse, au lieu
de nous faire souffrir des tortues cruelles et inutiles 7 Nous ne ferons point
un pas de plus.
- Iouha-Hande est un grand chef, rebondit l'Indien avec hauteur; jamais
sa hache de guerre n'a ete rouge du sang d'une femme.
Et son oeil noi lanc un lier eclair.
- Pardonnez-moi, dit la comtesse, j'ignore vos coutumes.
L'Indien s'inclina en souriant doucement.
- Que mes filles me suivent rejeta-t-il.
Toute resistance etait non seulement inutile, mais encore dangereuse;
d'ailleurs, la declaration si nette et si prcise du chef, sans les rassure
oompletement sur le sort, leur avait donne un commencement d'espoir.
Elle se leverent. Me de Bois-Tracy fut la premiere sur pied.
- Maillons dirent-elles.
.-- Venez rebondit le chef, en marchant devant elle, sans insiste
davantage.
1
.'
L-'

.
3.,
-.....:., 
`:,F: etetA
LA BELLE RIVIEE
3
Leu croissance tait-elle donc tout son d6sir7 Elles le suivirent silien-
cieuses et mones.
Leur course ne fut pas longue : elle dura a peine une douzaine de minutes.
Le chef ne les recevait que de quelques pas, ecartant avec une attention et
un soin extremes les branches qui auraient pu les blesser ou seulement gener
leur marche. Ce procede delicat, si en dehors des habitudes indiennes, acheva
de rassurer les deux dames et de raffermir leur courage; elles se sentaient
soutenues par un pouvoir occulte.
Apres avoi toune un pais taillis, elles se trouveront i l'entre d'une
clarifier assez vaste; elles laisseront chapper un cri de surprise et de colere
a la vue de la scene bizarre qui s'offrit subitement a leurs yeux.
- Ohl murmure la comtesse avec douleur, cette honte nous etait-elle
done reserve7
- Courage rebondit a voix basse la marquise; nous avons perdula partie
cette fois encore, mais tout n'est pas fini. Nous aurons notre revanche, je te
le jure
-- Peut-etre, reprit son amie avec encouragement.
Elle s'etaient arretees sur la lisiere de la clarifier; par un plan spontan,
elles reprirent le marche, la tete haute cette fois, le egrd assure, et un
sourire de repris errant sur les livres. Le malheur ne les avait abattues que
momentanement; elles retrouveront vite leur courage et leur tierce.
La clarifier etait nombreuse de guerriers indiens; un peu sur la droite, une
vingtaine de cadavres amonceles et horriblement dellgures gisaient dans une
mare de sang. Ces cadavres taient ceux des guerriers du rEnard-Bleu, tous
avaient succombe.
Au centre de la claire se tenaient debout et appuyer sur les fusils
plusieurs bois-les; au milieu d'eux, quatre hommes revenus du costume de
coureurs des bois, mais qu'il tait facile de reconnaitre pour des blancs de
pure race, causaient a voix basse avec un chasseur canadien. Ces quatre
 hommes etaient : M. de Villiers, M. de Grigny, Rameau d'Or et Risque-tout;
le cinquieme etait bErger, le Canadien.
Le premier moment de stupetaclion passe, les deux dames, par une
action facile a comprendre, reprirent toute leur presence d'esprit; toujours
guides par le chef, elles s'avancement d'un pas ferme et libert, ainsi que
nous l'avons dit plus haut, vers le groupe quioecupait le milieu de la clarifier.
A leu approche, la conversation fut interrompue, les deux soldats se
retirent a 1'cart, et les deux policiers demeurerent seuls avec Berger, qui
fixait un regard narquois sur les nouveaux venus.
La marquise ouvrait la bouche pour entamer l'entretien, mais M. de Villiers
e lui donna pas le temps de prononcer une parole et se tourna nonchalant-
ment vers le chef qui s'etait arete a trois ou quatre pas de lui:
- Qu'est-ce cela demanda-t-il avec demain.
- Des prisonniers, rebondit le chef.
- Ahl fort bien, dit-il en retournant la tete; que voulez-vous faire de ces
 prisonniers, chef?
- Les donner au chef pale.
re
A
I

1

1
1

5i

1
1
1

LIi
1

1
y;
i
.
I

1
I
alII
l

I.1

1


n
1
1.
t
I.
1
1
I
1
II
1
A
I
II
=====:
eedtggeegeg-----------
236
LA ELLE VIE
- A moi?... pourquoi cela
--;------.
- Nous n'avons pas besoin de ces prisonniers, ajouta le baron; ils nous
embarrassevraient.
 Ils commandaient les guerriers qui vous ont attaques.
Les deux officiers couvrirent les deux dames d'un regard charge d'un sou-
verait mepis et hausserent daigneusement les epaules.
- Je vous abandonne ces miserables, epit le comte; ils sont l vous,
faites-en ce que vous voudrez, chef.
-- Pauvres diables murmure le baron avec une insultante pitie... Apres
tout, ils n'ont que ce qu'ils meritent.
Les deux dames avaient ecoute, en remplissant de honte et de colere, les
paroles imprimantes de leurs ennemis; a cette derniere insulte, leu fureur
dborda.
- Ne me connaissez-vous donc pas, monsieur? s'cria la comtesse, dont
1'il semblait lancer des clairs.
- Moi, rebondit froidement le jeune homme en lui tournant le dos, je ne
sais qui vous etes; je ne vous ai jamais vu, et je d6sire ne pas vous voir plus
longtemps
- C'en est trop 1 dit madame de Malleval en frappant du pied. Vous oublie
 qui vous parlez, messieurs. Quels que soient votre haine, votre repris
pour nous, vous ne nous laisserez pa, e suppose, a la merci de ces sauvages
forces.
On pense bien que ces paroles ne concilierent pas la sympathie des Peaux.
Rouges aux deux imprudentes prisonniers.
Le baron se pourrait h repondre, le comte larreta : jusque-l l'affaire ne
devait se delattre qu'entre la comtesse et lui.
- Messieurs, dit-il avec un inalterable sang-froid, en ce moment ce n'est
pas n)ou, mais vous qui oubliez i qui vous parlez. Vous nous avez fait tomber
dans un double guet-apens; par vos ordres ces sauvages sanguinaires, que
vous feignez de si fort douter i cette heure, nous ont attaques par surprise.
Nos suicides ont t vaincus, vous les nos prisonniers; au lieu d'accepter
franchement et noblement la position que vous vous etes faite vous-memes,
vous osexz elever la voix en note prsence, nous menacer presse lorsque
nous dedaignons de nous venger de vote perfidie. Allons, vous etes foul
-- Monsieur, pensez gardel s'cria la comtesse hors d'elle-meme; si
jamais...
- Pendre garde et a quoi, s'il vous plait, monsieur? Je suis gentilhomme
et e crains personne au monde; au lieu de vous chantier comme vous le
meritez, je condens i...
- Nous acheter, nous? exclama la comtesse avec fureur. L'entends-tu,
Leona? fit-elle en se tournant vers son amie.

- Comptes pondit impassiblement le comte. Suppose-vous donc que
nous ignorons que, Francais, vous ave:z chement envie votre patrie Dans
un but que nous ne voulons pas recherche vons avez pris service chez les
Anglais, nos ennemis mortels. Remercier-nous, au contraire, messieurs,
d'oublier que vous tes des tailles et des transfuges; au lieu de vous inflige

.
a.-W. .


HR

I:E
DE
L

a

g
I
I
SI

ILS
2
r
E

5

L
IB

II


R
l
II
I
IMA

II
I
r
III
WI
tS
NIR
tI


I
3.
All1
I


L
.III
II


1
1
5:ING:
II.i1
ll,-
I

l
IL

l
1
l
III
.I
III

I
I
III

:.II
IIl
:1:. II

I
I
III
II
IIi
I.

1

.

ss
M
II

zzEg
I
c1
M

n
I
I
WY
I
III
I


l



LE
g
N

 .S
I



1I
I
I
IL



L
II
ll
NIK


H

II
YI
VIE
1Il
gI

RIEL
II.L
II
i-
.
N


7A
9T
r

I
LD

.t1

U

II
IIE
II
III

I
F

I
II

II


I
II

I
LL
zZ
E

I
x1I
I.
.
II
I
Il//IH)
II
.1I11

LI
IIL
lI
I


I
I
ISI
II
-I
I
e
A
7/
1t

IIIIL
2Ef
III
LLL
1Y.I
I
 1
I
II
IL
Il
y

Z
I


IC:

o
L
A
.
IL
.
E

ILI
I
ni
I

I
IH
Z
A
:

I
2Z/

m
I
II

I
aT
'
:i:
II
L.
E
=;---:7
I
DE
L
I

I
H
I

II

I2H

,
DE
L
7L

1IL
/
A 

D
I
I
I
L

I
I
.
II
a


II
I

II

1N
.:G,
IH
I1
I
MC


i
Z
ER


I
NN
NI
I

II
III


II
Y

IGN
I
DE
L
C

IWI

lI1
G
H
HI
AW
II
II

I
s
HI
1I
II

-----.---
LA BELLE R1V1E----i---
IIS


..
N

E
.L

I
z
2.-;
I
II
 .LLL.LLLL-.:-
YI


III
-- Les voili.l hurla don bErnardo.
1n punition ue vous merite si ien pw ete deeP site, nous
i.navire.,eee,
2:C::::,,,
.ttees:-,g2-,:
.::::::::
'i iieeeee
31
LIN, 31, --. 11, GFK0Y, edit. - Reproduction interdite.

---7ge---n
.L.

:
1x: I
1
1
I
1
1I
:t
1
1
l1
A
1
1
11
11
1
]1
]
1
1
1.
naGe
unL
1

1
1

1

1 .,::::-3--ve::

.::
t
:.
2
i1

 
5
ao
:4
l



1





1

..
.1

1
1




I'
.

28
,
l.A ALLI H1V1VIE
eSTim
rable qui les frappait. Elles rendaient une torture rendue plus pouvantable
encore par le sanglant mepis avec lequel les traitaient ces ennemis detestes,
qu'un instant elles avaient espere vaincre et abatle i leurs pieds.
eLles n'taient pas dupes de la feinte ignorance des deux gentilhommes i
.leur egard, elles comprenaient que cette obstination  ne pas les reconnait
tail un pati pis, et pa consquent une insulte plus sanglante encore que
toutes les autres.
Ce qui rendait leur position plus horrible, c'est qu'il leur fallait courber
le font, accepter toutes ces injures sans les rende, et se plier en remplissant
sous la volont de fer de ces implacables vainqueurs. Les deux oficies etaient
cent fois plus cruels que s'ils avaient consenti i discuter la legitimite de leur
vengeance.
Mis ils refusaient toute explication, ils ne daignaient meme pas recon-
alive deux femmes qui, pal passion, p amour, la haine jalouse, venaient
de renie leu sexe, leu vie passe.
Elles avaient fait litres de tout ce qui compose le triomphe de la mer,
de la peur, de l'epouse, del'amante meme, et on ne le tenait pas compte
de tout le mal qu'elles voulaient faire.
En verite, voila ce que les deux prisonniers ne pouvaient pardonner. La
comtesse de Maleval surtout ne se possedait plus.
M de bOis-tracy avait laisse dire son amie; elle s'etait contenter, pen-
dans ce court entetien, de regarder le baron de Grigny.
M. de Grigny, imitant son compagnon d'aventures, celui renault ni atten-
tion pou attention, ni haine pour haine; il ne s'etait pas encore une seule
fois donne la peine de tourner la tele de son cote.
Ce repris, calme et digne, alla au coeur de la marquise; des larmes silien-
cieuses coulaient le long de ses joues, mais pas un mot ne s'chappait de ses
leves. eLle attendait le moment de veni enaide  l'ancienne mairesse de
M. de Villiers; elle sourit cruellement toutefois. Les Femmes sont ainsi
.faites: la pitie les irrite, les blesse, les asperges dix fois plus de la haine.
toute la page, toutes les mauvaises passions qui devraient-l'me de
M de Maleval s'exhalerent dans un cri chirant:
- Ahl vous n'tes pas des gentilshommes
- Nous sommes des soldats, fit le comte froidement.
-- Ni gentilshommes ni soldats... mais des laches
e - Oui, repliqua-t-il en souriant et en montant le monceau de cadavres,
de terribles laches, qui ne consentent pas d se laisser assassiner
- J'avais donne l'ordre de vous prendre vivants oria-t-elle exaspeee.
Instables, c'est ce qui vous a sauvesl
- Vos sicaires s'y sont pris d'une singuliere facon pou arrive  ce beau
resultatl Enfin, monsieur, je veux bien vous croire sur parole, et vous.
pargner le estiment que votre trahison devrait vous attirer.
Les deux femmes fremirent.
Pour la premiere fois, elles comprenaient l'odieux de leur conduite; jus-
qu'alos elles n'avaient pas essaye de sonder la profondeur de l'anime dans
lequel elles s'laient jetees i corps perdu.
--------
.L.A-T1
.
1
:
i.,
:::
.
-p-gA(
LA BELLE CRIVAInE
Le tourbillon de leur haine les avait remporte.
239
ycrg
Elles n'avaient rien examine, rien vu en dehors de la passion qui les
dominait.
-- MIssiles, dit le comte, nous ne voulons savoir ni vos noms ni vos
qualites. Cette ignorance dans laquelle nous attendons demeurer, vous
sauve; ignorant qui nous devons frappe, nous nous attendons de tout
chirement; vous etes libres de vous retirer oi bon vous semblera, nul ne
s'opposera a vote passage. Dieu veuille que cette dure lecon vous profite,
que vous entrez en vous-memes; vous comprendrez enfin que la haine est
une mauvaise conseiller, et que rien ne saurait absoudre un gentilhomme
Francais d'etre traitre a son roi et l sa patrie.
- Ne garde d'autre souvenir denous, ajouta le baron, que celui d'hommes
chez lesquels l'honneur a parle assez haut pour les engager a tout oublier.
La marquise s'avance vers lui; il lui tourna le dos et s'loigna d'elle.
Le comte s'approcha alors du chef.
- Que mon frere jeunesse ses guerriers, lui dit-t-il, nous partons.
- Les prisonniers ? demanda le chef en fixant un egard sinistre sur les
deux dames, qui revient et se serrerent involontairement'une contre l'autre.
-- Ils sont libres, rebondit le comte; les guerriers de la nation ne
s'acharnent pas sur les ennemis lorsqu'ils sont a tre.
Iouha-Hande s'inclina, et sans ajoute une parole, il donna l'ordre de
depuis.
- Comte, au nom du ciel s'cria Me e Malleval en joignant les mains
aVec pierre, un molt encore
- Je ne vous connais pas, monsieur
- Ohl Armand, serez-vous donc impitoyable? murmure la marquise vec
douleur, impitoyable comme votre ami
Le baron fixa sur elle un regard d'une expression glaciale.
Il hesita, puis:
- Non expliqua-t-il apres un instant, puisque je condens  ne pas me
souvent.
- Si vous vous doutiez pourtant du motif de ma presence7...
Le baron suivit son ami, qui de s'loignait a grands pas.
Les deux malheureuse femmes, ainsi abandonner a elles-memes, se
laisseront tomber sur le sol, cachent leurs textes dans leurs mains et cela-
tement en sanglots.
Le remords arachait ceux de Me de Maleval.
La douleur seule faisait couler les pleurs de M de Bois-Tracy.
Deja la claire etait desserte; les Indiens, les Canadiens et les fRancais
etaient partis.
BErger marchait silencieusement aupres du comte.
Au bout d'un instant celui-ci se retourna:
- (Qu'as-tu done, mon vieil ami? lui demanda-t- il, pourquoi ce mutisme
obstine?
-- Parce que le e suis pas content, monsieur Louis.
- Pas content tu n'approuve donc pas la conduite?
n.e.a
1
1
II
i
1
1
1
MI
1

2
1
31

2
.'
.:..LG:.
Y:


2I
1I
1H
5.


I


i1.
:
.
1I
I
2.
1):
12
:.
i.
.A

1I
.M
I1
1
3

I
II
,I



.
:
I

7
:.

k
A4.
1.
2
)
I
1
..
2.
:..
s., .-.,-.,..xsees:.:rence:s;
:--
0
.L
LA BELLE RIYIERE
gg
- eXcusez-Ioi, monsieur Louis; non. seulement je ne l'approuve pas,
mais encore de la blame fort. J'en suis encore  me demander comment vous
avez ete asse... imprudent pour...
- Allons, tu es un vieux foul interrompit le jeune homme.
-- Pas aussi fou que vous le supposez; la clemence est bonne en Europe,
ici c'est une duperie. Ces femmes, que vous avez si imprudemment epargne,
ne vous pardonneront jamais le repris avec lequel vous les avez traites;
elles sont deux, et sur les deux, une au moins ne...
- Que voulais-tu que je Tisse?
- Nous disons ici : Mote la bete, mort le venin
- Malheureux l tuer des femmes...
- Les ennemis n'ont pas de sexe, monsieur Louis: fasse le ciel que vous
ne l'apprenez pas bientot a vos depens l
- A la volont de Dieu fit le comte en souriant ddeigneusement.
Le ois-brale ocha la tete  plusieurs reprises; mais line jugea pas convi-
nable de continuer l'entretien.
Dix minutes plus tard, toute la troupe avait quitte l'lle.
Le retour fut triste.
LE DE1 pU APRILIA
E,..
Les gentilshommes se sentaient le leur serre en songeant  cette haine
implacable qui pesait sur eux: h cette haine, ils n'avaient pas d'autre arme
a opposer qu'une feinte indifference.
Les femmes ne sont-elles pas protegees par leur faiblesse contre toute
espece de represailles7
Tout homme de leur refuse de s'attaquer i elles, c'est tout au plus s'il
lui est permis de se defendre.
Ces raisons existent doublement quand les femmes auxquelles on a affaire
vous ont aime ou bien ont ete aisees de vous.
Les entrainements de la passion justifient du est tous les emporteients
de la femme dedaignee et surtout delaissee. M. de Villiers et son ami, honteux
de leur victoire, courbaient done leurs fronts fensifs, resolus  n'opposer aux
coups que sans doute leurs ennemies cesseraient de leur porte encore que le
demain, la piti et la raillerie; ces armes terribles etaient les seules capables
d'atteindre celles qu'au fond de leur' coeur ils excusaient en songeant au
bonheur passe et aux douces heures couleurs a leurs pieds.
D'ailleurs, avec cette fatuite insee chez l'homme, ils voyaient dans cette
haine, une preuve inexcusable de l'amour qu'ils avaient inspire a celles qui
aujourd'hui les poursuivaient avec un acharnement si obstine.
En arrivant a l'matelot, les officiers remerciement cordialement ocha-
-----------....
. ...". . .xLzeAAk, ee ss-g3Re
a -,,
LA BELLE RIWIERE
g 1.,'.; ir.ON3:.
F
2A

Hande et les chasseurs bois-brles du secours devoue qu'ils en avaient revu
y
lorsque toute chance de salut semblait leur chapper; puis ils se dirigeront
vers leur hutte, autant pour prendre du repos que pour se livrer librement 
leurs flexions. Apres avoir traverse la place du village, au moment o le
comte se retournait vers Berger pour prendre cong de lui, le Canadien le
revint en lui disant qu'il desirait l'entretenir, et sans attendre la reponse du
capitaine, il entra a la suite dans la hutte, dont il referma avec soin la
porte derriere lui.
- Pardonnez-moi, monsieur Louis, dit-il, entrant aussitot en matire, si
je vous impotune lorsque vous desprez etre seul avec votre ami; j'ai une
grave communication a vous faire.
- Je t'ecoute, mon brave ami, parle, mais sois bref. Je ne se cache pas
que j'ai besoin, apres ce qui s'est passe aujourd'hui, de remettre un peu
d'ordre dans mes idees.
- Je n'ai que deux mots i vous dire : soyez press a monte i cheval
demain, au lever du soleil.
- Mais nous n'avons pas de chevaux ici?
- J'en aurai deux, un pour vous, l'autre pour M. de Grigny; a moins que
vous ne preferiez nous suivre a pied.
- Nous, qui nous? mon ami.
- Tous les habitants du village.
- Ah l c'est donc une emigration7
- Non, je vous enseignera demain; ce soir cela me pendrait trop de
temps, et vous avez besoin de repos.
- Soit, mais tu ne m'a pas rpondu  propos des chevaux.
- C'est a; vous deux seuls serez montes.
- S'il en est ainsi, nous ferons marcher.
- Tant mieux Cela produira meilleur effet.
- Oi allons-nous7
- Demain vous le savez, je n'ajouterai qu'un mot, quant a present : le
moment d'agir est arrive...
- Est-ce bien vrai, cette fois?
- Je vous le jure, monsieur Louis.
- Dieu soit louer merci, mon ami, pour cette bonne nouvelle. Sois tran-'
quille, nous serons prets.
- Bon Alors,  demain, n'est-ce pas 7 D'ailleurs, je viendraivous prendre.
- C'est convenu; tu nous touveras prets a te suivre.
- Reposez-vous bien cette nuit, dit-il avec un sourire de bonne humeur
en ouvrant la porte : qui sait combien de temps vous resterez sans fermer
les yeux7
Il sortit alors, et laissa les jeunes gens en tete i tete.
Les deux soldats n'taient pas rentrer; sans doute ils risquaient joyeuse-
ment avec ceux des chasseurs qu'ils connaissaient plus particulierement.
Mais les officiers ne s'inquieterent pas de leur absence, qui leur donnait
toute libert de causerie et de confidences.
acc
Un reflet rouget, procureur du lever du soleil, commentait a peine a
.L.ERIn
.-- ----seeeer
vr

1
I
I1
1

1
1
1
1
l

1
iI
I
1
I
1
11
l:
;
:
.

g]
1

1
S
l.
1.5
1
I


I
.
1
.
I

I
.i
"



L

..c, . c nM yO,
`.M..
I
3.

 .aesssi
2E
eerhLLL-.-
LA BELLE RIVIERE
-5--------------e'.
diaprerl'horizon, lorsque Berger entra brusquement dans la lutte des officiers,
que peut-tre il se flattait de surprendre endormis; mais si telle etait son
intention, il fut trompe: les deux jeunes gens taient debout de, et, aides
par leurs soldats, ils faisaient leurs derniers proepavatifs.
- Bien s'6cria le Canadien,  la bonne heure Au moins, vous etes dignes
d'etre chasseurs, messieurs
-- Tu croyais nous surprendre? pondit le comte d'un ton narquois;
o pauvre bErge, nous sommes soldats, tu l'oublies un peu top souvent
- Peut-tre; mais, dans tous les cas, je prefere vous trouver ainsi alertes
et dispos. Surtout n'oubliez pas, messieurs, vivres et munitions : emportez
tout ce que vous pourrez.
- Diable que veut dire cette recommandation
- Ce qu'elle dit, pas autre chose. Au desert c'est la premiere des vertus;
un homme escadre est un homme mort.
- Ah cl o nous conduis-tu? demanda le comte avec curiosit.
- A trois lieues d'ici, pas davantage.
- Mais c'est une promenade s'cria le baron. A quoi bon nous charge
ainsi? pourquoi toutes ces facons3
- On ne sait pas ce qui peut arriver, rebondit le Canadien d'un air
mysterieux. Croyez-moi, prenez vos prestations comme si vous partiez pour
six mois. On sait quand on part, on ignore quand on reviendra.
- Html murmure le comte, tout ceci commence singulierement  m'in-
briguer; veux-tu t'explique, Berger?
- Je ne demande pas mieux, monsieur Louis, autant que cela me sera
possible, toutefois.
- Je n'admet pas de ticences; rebonds franchement, oi allons-nous?
- Je vous l'ai dit, a trois lieues d'ici.
- Les habitants de l'matelot nous accompagnent
-- os ou du moins tous ceux qui sont en tat de marcher.
- Nous allons nous battre alors7
- Au contraire.
- Comment, au contraire' nous n'allons pas danser, je suppose7
-- Damel a peu presl fit-il en riant.
- Reve de plaisanteries. Tu n'es pas homme, mon vieux Berger, a nous
d6ranger pour rien.
- Quant a cela, non
- Eh bien alors que signifient tes paroles
-- La tribu des Bisons-Hurons a demie au palma, au jeu de paume, si vous
le preferez, une autre tribu; c'est aujourd'hui, dans quelques heures, que
doit se jouer la partie. Plusieurs autres tribus, amies des deux adversaires,
assisteront a cette partie pour juger les coups et declarer a qui demeurera la
victoire.
- Et e'est pour nous faire assister a un tel spectacle que tu nous contraint
i te suivre-Pardieul tu es sans gene, mon ami, et j'ai bien envie de demeur-
rer tranquillement ici.
''r-----------
-- Vous auriez tort, rebondit le chasseur avec un accent singulier; fiez-is..
LA BELLE IV1EE
. s le:cce+e6f
243
vous a moi, monsieur Louis, je ne suis pas homme  vous tombe. Si je vous
ai prie de venir, et si j'insiste autant alpes de vous, c'est que j'ai, pour agir
ie.:..
ainsi, des motifs fort graves; ces motifs, vous les connaitre lorsque l'heure
sera venue. Quant a present, il s'agit d'assister au d6fi du Palma; plus tard,
peut-etre assisterons-nous d une lutte plus serieuse.
- Allons allons dit en tant le baron, vous etes, matte Berger, une
enigme vivante dont je renonce i trouve le mot; je m'abandonne i vous et je
vous suis
- Et vous, monsieur Louis
- I1 me faut bien faire comme mon ami Mais pends garde, bErge, si tu
te moque de nous, je ne te le pardonneai de ma vie. Ce n'est pas l'heure du
plaisir.
- Je ne crains rien ;-bientot vous me rendrez justice. eTes-vous pretst
- Pardieu l depuis longtemps demi.
- Partons alors:
Ils sortirent.
lA place du village etait encombrer d'Indiens et de chasseurs bois-brles;
l'arrive des Francais fut salue par des vivats; on n'attendait plus qu'eux
pour se mettre en route. IEn les apercevant, Iouha-Hande vint a leur
enceinte, les salua cordialement; puis il, fit un geste de commandement,
et les guerres, prenant aussitot la le indienne, se dirigeant en bon ordre
vers la sortie du village. Ils marchaient de ce pas presse et gymnastique qui
leur est particulier et le permet, dans un laps de temps copaalivement
f ort court, de franchir, suns presque se Fatiguer, d'normes distances, et cela
i travers des chemins ou un cheval n'oserait poser le pied.
loua-Hande et quelques autres chefs enommes de la tribu formaient
l'rieure-garde, avec les policiers francais et une dizaine de bois-brles,
au nombre desquels se trouvait naturellement l3orge.
BIen que les guerriers, en quittant le village, eussent adopt lu file
indienne, ils ne prirent aucune des prestations dont ils usent lorsqu'ils sont
sur le sentier de la guerre ou meme sur celui de la chasse, pour dissimuler
leurs traces et cache leur piste; ils taient, causaient entre eux, courant c
et l, sans se pxeocupe aucunement du bruit produit par leur marche
a travers la foret.
Plusieurs fois, le comte Coulon de Villiers, surpris de ces facons d'agir,
qui, a bon doit, lui semblaient tranges de la part des Indiens, habituelle-
ment si prudents et si silencieux, interrog bErge;mais toujours le cas-
se se born  lui repondre en souriant de ne s'tonner de rien; il ajoutait
que bientot le mot de l'enigme lui serait donne.
De guerre lasse, M. de Villiers e s'occupa plus de ce qui se passait
autour de lui, et malitrisant sa cuisine il attendit patiemment, mais sans la
demande davantage, l'explication promise par le chasseur.
Vers huit heures du matin, les indiens emergerent enfin de la foret; ils se
trouveront alors dans une immense pairie, s'tendant jusqu'aux dernieres
limites de l'horizon et travers en deux parties s peu pes gales par un
lage cours d'eau.
 E .
------eeE..
--- 2.
----c..,.
WI
t
1
fl
II
I
1
.
1
:HI.


I
1I
1


1
1
.
I..

tI
I
1
1:
?tI
11
1
:
1


1
1
1
.,
1.
1
i
1t

,.
I:)
l1
.
1I
i
11
I
.3
1
,
1
.

;

.1
. 24
LA BELLE INIERE
iscsxzx
ne vaste rotonde,  construite  en troncs d'arbres et garnie de singes,
s'elevit du centre d'une large place entierement pourvue d'herbes.
lOrsque les Loups-Hurons entreront dans la prairie, ils furent refus par
les acclamations joyeuses des premiers arrives; les chefs les plus renommer
des autres tribus vinent.i leur rencontre pour les saluer et leur souhaite
la bienvenue.
Pendant qu'avait lieu entre les chefs l'change de politesses aecoutume,
l3berger s'approcha des deux officiers.
- Ecoute:z-moi, dit-il a voix basse. Tous ces Indiens sont reunis ici pour
lutter au Palma, c'est-d-dire si la balle. lEs LOups-lurons ont accepte, il y a
longtemps demi, un defi  ce jeu; c'est aujourd'hui que doit avoir lieu la lutte
s
entre eux et leurs adversaires. rEmarquera que parmi tous ces Indiens se
trouvent quatre-vingts et quelques bois-boules, vertus en  apparence pour
assister i la crmonie; en elite, ils ne sont ici que pour vous. Quand le
moment sera venu, ils vous suivent. Les espions anglais nous entourent,
e dites pas un mot, ne faites pas un geste qui puissent laisser deviner vos
projets. Les indiens et les chasseurs demi-sang sont tous du Palma; cette
convocation n'a donc veille aucun soupcon. Rapporte-vous-en l moi pour
tout ment i bien. Une plus longue explication est inutile.
-- Mon vieil ami, rebondit le comte en lui serrant la main, de t'biais en
toul; agis i ta guise.
- Bien, plus n mot Lan crmonie commence. Seulement, une dernire
recommandation: demeuxez toujours un peu en aride de la foule, sans
ullectation cependant, et de me quittez pas du egurd..
- C'est convenu.
Berger s'loigna alors, de l'air le plus indifferent, et se mela aux Indiens,
au milieu lesquels il disparut bient0t.
pendant, ainsi que l'avait dit le bois-le, la crmonie commentait.
Apres un change de politesses entre les chefs, Iouha-laude Fit entrer les
vieillards et les guerriers les plus romaines sous la rotonde; puis lassemblee
etant forme et assise, et les musiciens ayant pris leurs places, avant le bal
qui devait prceeder la lutte, selon la coutume indienne, Iouha-HEnde se leva
du siege eleven qu'il occupait jupes des autes sachems et fit un geste pou
elmer l'attention.
Un silence profond s'etablit aussitot dans cette multitude, compose pour-
tant de plusieurs milliers d'individus.
Le chel prononc alors une longue harangue ila louange du jeu de Palma;
il rappela toutes les victoires remportes par les Loups-Hurons su les autres
tribus de la nation, n'oubliant pas de celebre ses propres exploits et ceux
des autres chefs presents  la file, qui s'taient rendus si celebres par leur
adresse a ces jeux athletiques.
Ce discours, que nous ne rapportent pas, fut dit avec beaucoup de feu
et ne manquait' point d'loquence; il avait pour but d'veiller les passions
des jeunes gens, de leur inspire de l'emulation et d'exciter en eux l'ambition
de la victoire.
Apres ce prologue oblige de toute crmonie indienne, le chef reprit sa
-
s-:'

1
t
I1
1
.
2
2


I
I

I
IL.
3

I
a


s A ]
LE

er
E


I
E.
LI.
.
.:.
::
E.

II


1II
alP 1
i
M
r

l.


Il
A
T
-'
S
1
L P
LL.
1
III
II

1
: 
I
HE

MAi



I.
lll
T
1

iG'
vg:
=.


MIHIH
i
I
I.9

--
-.
nzz:35-

LE.
E-:
Il--
N 

III
II
2i
g

iL a
7:
T:-:
5G

III


S
f
IE:


,
ET
E.:
W
II

1

IL

I.
A
Il


E


-rW 
tN

11

'
:.
:
-

y---

I
Y
I

Li:-- CELLE-------------'------------
I
II
N


L
IL
s
L
M
I

RR2


I



.
11



I
E---D  Y



:c
I
ET

II
Ii
3-L-LH.
--


U
e.
HEE

III
ULN
SE

F HII
I
U
24
III
II
MI
II


REI
ZI
MI
MI
IR
I
I
E
g
3
S



I
I
lI

PTE
t1
III

R
II

-'


1GL.
1
II
.

l
aMG
I
g

i


K
II
.
 T 11

I

AII
IIR.
E
2g
ar  
I
I
I
ET
L
 H
mgg

3
LA VILLE RIVIEhe-ia ---de-
T

--L.---------..------e-e--.,---a2
(
N-. .
o.
) 3
g.'
>--

L
'L
Les deux malheureuses femmes, ainsi abandonner a elles-memes, se laissent tombe
sur le sol...
place; alos commeca la musique, tant vocale qu'instrumentale, etonnant
avec une cacophonie horrible pour des oreilles europeennes.
Une troupe de jeunes filles, venues de blanc, parles de colliers de grains
de verre, de bracelets de wampuns et d'une profusion de rubans, entra dans
la rotonde.
Elles se tenaient toutes par la main, et, d'une voix douce et basse, elles
IL1v, 32. .L- I1. GIIFIROY, i. - Reproduction interdite.
eLULL

---CZ.
o
L:--a
et
-:g?2e,


ann
e
1
1
1
1
1



1I
1
.,, 4A;



.
.
I
2



.

.
3


.:

.

1.

I
I

I.
2I6
1A ELLE RICHe
pondirent en chantant, ux sons clatants de la musique, puis, se formant
en demi-cercle sur deux ans, des a dos, faisant place d'un cole aux musiciens
et de l'autre  l'assemble, elles avancerentlentement en tournant autour de
la salle.
Cette danse ou plutot cette marche duraenvion un quart d'heure.
Tout a coup, un cri aigu retentit au dehors.
Ce cri etait pousse par une troupe de jeunes gens, qui entretient lentement
1'un apres l'autre dans la rotonde, tenant en maintes raquettes ou battoirs.
Ces nouveaux acteurs etaient aussi fort pares, peints de diverses couleurs,
ornes de bracelets d'argent, de colliers de gains rouges et de wampuns. Leurs
indemnes marques etaient surmonter de hautes plumes flottantes.
Ils se formeront, eux aussi, sur une ligne demi-circulaire, faisant face aux
jeunes illes; celles-ci alors changement leu ordre et se rangeront qu une
seule file, paallele a celle des hommes,
Aux chants des hommes, elles rendirent pa les les et les deux lignes
continueront a se mouvoir en demi-cercle. Leurs pas, parfaitement regles,
etaient excessivement complique, et rentraient chez les danseurs une grande
habitude de cet exercice,
Voici a peu peu en quoi consistait la ligue principale, executee par les
j jeunes gens et les jeunes filles.
Le branle commentait a un bout du dei-cercle. Le premier des danseurs
s'levait doucement sur la pointe du pied, puis tombait sur ses talons; les
autres l'limitaient alternativement, de facon que, lorsque le premier tait sur
ses talons, le second tait sur la pointe des pieds, et ainsi de suite d'un bout
 l'autre de la ligne. De cette maniere, il y en avait toujours plusieurs elev6s
et plusieurs baisses. Ce mouvement alternatif se faisait avec beaucoup de
.gularit et sans la moindre confusion.
A certains temps, regles peu la musique, le cercle entier oprait un change-
ment general de position, chaque rang tournant  droite et  gauche, l'un
pendant la place de l'autre; puis a un signal donne, ils avancent en meme
temps de c0te par un mouvement progressif.
Ces evolutions fort curieuses s'excusaient avec une precision et une
regrette incroyables; elles 6taient accompagne d'une sorte de cri bref et
aigu que poussaient subitement et tous ensemble les danseurs et les dan-
Sexes.
Les Indiens, outre cette danse du Pilla ou jeu de balle, en ont beaucoup
d'autres, tout aussi remarquables que celle-la; les hommes surtout s'exercent
 nombre de gesticulations et de cabioles dont quelques-unes sont tres gaies.
Une des conditions exigences pour etre grand love, est d'etre renomme
comme bon danseur.
Les Peaux-Rouges ont des danses pour la chasse. Celles-ei tiennent du
genre tragique; ils y epresentent de hauts faits d'armes, des actes de cou-
age, de force ou d'adresse. En general, les danses, meme celles de leurs
associations colonies, sont melees moustiques et de cheurs. eLles paris-
sent toujours appiopiees a quelque representation centrale, que varient des
intemedes comiques et parfois lascifs. Cependant les femmes s'y comportent
LA BELLE IV1VIE
7
avec beaucoup de defence et de reserve, et lorsque, dans les sujets amou-
euses, leurs chants et leurs gestes indiquent un consentement i de tendres
dsirs, elles se voient le visage, ne le couvrant qu'autant qu'il le faut pour
laisser chappe un regard plein d'expression et de sensibilit.
Des que la danse fut terminer leslutteurs, tous armes de raquettes, se
separerent en deux troupes, et, sur un signal donne par les chefs, la lutte du
Palma commegca avec un entrain quine tarda pas absorber l'attention com-
plate es spectateurs, dont l'interet etait excite au plus haut degr.
Les Faneais, captives malgr eux par le spectacle etrange que, po la
premiere fois depuis leur barquement en Amerique, ils avaient devant les
yeux, oubliaient momentanement les gaves intrets qui les avaient conduits
l, lorsque l3orge passa aupres d'eux et fr0la doucement le bras de M. de
Villiers.
Le comte se retourna.
- Personne ne s'occupe de vous, dit le chasseur; glissez-vous l'un apres
l'autre dans la foule, et suivez-moi de loin, sans affectation, sans embarras.
Puis, apres avoir pose l'index sur les livres, il continua tranquillement sa
niche, mais pas assez vite cependant pour que le comte le perdit de vue.
Les jeunes gens s'ecarterent peu s peu de la foule qui s'ouvrait instinctive-
nent pour leur livrer presse; ils s'loignement i petits pas, etsans avoir ete
remarques, ils refusaient a quitter la rotondo et d gager la lisiere de la
foret, dans laquelle ils entreront quelques minutes d peine ures Berger.
- Suive-mois dit celui-ci des qu'il les percut.
- MInis nos soldats? pondit le comte.
- Venez, ils vous attendent.
Sans plus longues explications, MI, de Villiers et son ami soient au chas-
seuqui se mit aussitot en marche.
Au bout d'une heure a peu pres les trois hommes debouehberent dns un
retour, au centre duquel une centaine d'hommes se trouvaient reunis.
Ces hommes laient des chasseurs bois-brul6s; hameau d'O et Risque-
oul attendaient avec eux.
l3berger salua les chasseurs d'un geste amical; puis jetant un regard circul-
laie su les Canadiens:
-- Oi est Jan-Pol? demanda-t-il.
- Me voile rebondit une voix de et breve.
Et le proscrit, se engagent d'un groupe au milieu duquel il se trouvait, it
quelques pas en avant.
- Cet homme ici s'eeria le comte avec surprise.
- Silence dit bErger en lui serrant le bas.
- Mais, reprit-il, ne m'expliquer-vous pas?...
- Silence je vous rebonds de lui. Ne jugez pas cet homme sans le
connait.
Domine, malgre lui, par l'accent du chasseur, le comte se tut et baissa la
lee d'un ai soucieux.
lBeger el le pRoscrit commencement alors h s'eutreleuir  voix basse.
Leur conversation ne dura que quelques minutes; puis le pRoscrit, aptes

.ew:.-.;

1
1
C
2
t
1
s
11lI
.1

1
1
GI
3I
1
.

3
.L
y
1
H
1
1
I
.

I1
1
M
1
2

.



1
1

.

1
I

1
1
Li
n2,e:
2
,
.


1.
1
.
1
1
t:
,

1
1

1
2,
I.



.

II
II
E.

I

I





I.

218
LA BELLE I1IV1EL
avoi echange une poignee de main avec le chasse, s'loigna sans jeter un
egard su les deux officiers et sans meme paraitre s'etre apercu de leu
iaklLiL----------
presence.
- Ah cl que signifie tout ceci? demanda le comte avec impatience; je
Marche en aveugle; eclairez-moi...
- Cela signifie, monsieur ouis, pondit froidement edge, que si vous
le voulez, avant deux nous, vous aurez capture les traitants anglais.
LA VIANDE DE L'oURS-GRIS
A la lation faite par le coureur de bois, le comte de Villiers ne put
cacher sa surprise.
- Explique-toi, lui dit-il.
- Pas ici, monsieur Louis. Nous sommes top pres de nos amis indiens.
- Singuliers amis, devant lesquels on ne peut ouvri les lettres
- C'est ainsi. fIlons:... Dans une heure on se sera apercu de notre disra-
dition. Mettons le tem ps u profit gagnons au pied.
- Pourtant, si nous...
- Si nous le voulons pas nous laisser depister par ceux qui ont introet i
nous surveille et  faire chouer notre expedition.
- C'est juste; mais cet homme, cet espion, Jan-Pol enfin, ainsi que tu le
0mmes..
- Eh bien? demanda le chasseur.
- Ne crains-tu pas qu'il nous trahisse 2
- Lui... dit avec un mouvement involontaire d'indignation bErger, dont
un sourire amex glissait les livres; non, assurez-vous, monsieur Louis, il
ne nous trahira pas.
Et comme le jeune homme hochait la tete d'un air de doute:
- Croyez-moi, monsieur Louis, reprit-il avec lancolie, vous vous
reprenez sur le compte de cet homme; plus tard vous le connaitre et alors...
- Alors fit le comte avec curiosit.
- Rien je m'entends. Mais c'est assez nous occuper de ce malheureux;
songeons a nos affaires.
S'adressant apres cela aux bois-brles groupes autour de lui:
- Compagnons, leur dit-il, voici  les deux officiers francais dont je vous
ai pale. Vous m'ave promis de leur obeir en tout, peuvent-il compter sur
votre parole7
- Oui, rendirent les chasseurs d'une seule voix.
- Vous savez ce dont il s'agit
- Tu nous l'a dit partit l'un d'entre eux.

1





-.n'...se- 15.a:rGFE7zen
G.
-
LA BELLE OLIVIER
w 
- Et vous etes resolus i faire votre devoir en gens de cur?
-- Nous avons jure, nous tiendrons note sentent.
- C'est bon, tout est dit, compagnons.
Il se tourna alors vers les deux officiers:
249
- J'ai tenu la promesse, ajouta-t-il, messieurs; ces braves chasseurs vous
suivent  travers l'eau et le feu. Compte sur eux comme sur moi.
- Nous comptons, pondit M. de Villiers; au nom du roi, de les remercie
de leur patriotisme.
Les chasseurs sinclinerent respectueusement.
Le pacte etait conclu, plus solide que par devant tous les notaires royaux.
Les deux officiers etaient ravis dela tournure que prenaient leurs affaires.
Avec les hommes qui les entouraient, ils se croyaient srs d'accomplir
heureusement leu mission ; jamais jusqu'alors ils n'avaient vu une reunion
si complete de gens resolus et dessous.
-- Merci, Berger, dit le comte au chasseur;je suis content de toi.
- Alors tout va bien, rebondit en riant le Canadien. MAis asse cause; il
faut nous mettre en oute. e soir, la halte, nous conviendrons de os faits;
jusque-l bouche close. En oute, enfants, et au coucher du soleil, o vous
save. C'est entendu, n'est-ce pas7
- C'est entendu
Presque aussitot, comme sils eussent ete engloutis dans la terre, tous les
chasseurs disparurent  la fois. Les deux FRancais, les soldats et bElges,
se trouveront seuls dans le carrefour.
Les deux jeunes gens se regarderent avec tonnement.
Sans le laisse le temps de l'interroge, et pou peuvent toute question
de leur part, Berger pit la parole.
- Cent hommes, quelques projections qu'ils prennent, ne voyagent pas
en toupedahs le desert sans laisse des traces, dit-il; nous sommes entoure
d'espions qu'il est urgent de depister. ELn marchant isolement, nous augmentons
nos chances de reussite, nous mettons nos ennemis dans l'impossibilit de
nous poursuive : du reste, ce soir nous serons assez lignes pour ne plus
avoir rien a craindre. Nos gens sont partis;  notre tour, venez
- Oi allons-nous7
- Nous retournons sur nos pas pour quelques minutes seulement; c'est
par eau que doit s'effectuer note voyage. L'eau ne laisse pas de traces.
lls quitteront alors le carrefour, et, ainsi que l'avait dit Berge, ils prirent
le chemin par lequel ils taient venus; mais apres cinq ou si minutes, ils
obliquerent legerement i gauche, et ils se trouveront au milieu d'un chaos
de rochers que les jeunes gens commencement a escalader bravement a la suite
de leur guide.
-:
Ces rochers occupaient un emplacement considrable et s'tendaient une
longue distance dans toutes les directions.
Parvenu a une certaine hauteur, le Canadien s'arena, ce qui fit grand
plaisir aux fRancais; peu habitues  un pareil exercice, ils etaient acca-
bles de fatigue. Les efforts qu'ils avaient ete contraints de faire les avaient
externes.

--------e...
re
I
III
IMI
II1
I1
Ii1
I
N
1
L
II
I
I



1
1
Il
.E
y
1A
1
1
1

,
.-e=---.
,c.ci;
1



H
I
11
1

I.
lIl
t
1
t
I
1

I1

i
1

I1

.
250
LA BIELLE HIVER1E
i
- Le, dit le chasseur en s'abritant derrire un enorme bloc de granit;
asseyons-nous un peu et posons-nous.
- Ma fait je ne demande pas mieux, rebondit le baron en s'tendant sans
fIction sur le sol.
Ses compagnons suivirent aussitot son exemple.
-. Ah schl fit le comte, quel chemin endiabl nous fais-tu prendre
- Un chemin excellent, quoiqu'un peu de, monsieur: bien fin sera
celui qui y recouvrir la trace de vos pas, qui e sont pas dificiles  suive
dans les senties ordinaires.
-- En effet, mais il nous faudra descendre; nous ne pourrons continuel-
lement suive cette route, bonne tout au plus pour les chevres, dit le baron
en s'tirant de son mieux.
Le Canadien sourit avec finesse.
- Que la descente ne vous inquietez pas, monsieur, expliqua-t-il; elle sera
douce; le plus fort est fait maintenant.
- lant mieux fit le baron avec un soupir de soulagement.
-- Vos forces sont-elles revenues, messieurs `
-- A peu pres.
- Alors, partons mais d'abord, un coup de main, s'il vous plait2
Ils se relevaient, et sur l'indication du guide, qui lui-meme leur donna
l'exemple, ils apparurent l'paule contre un quartier de rocher et firent u
vigoureux effort.
A leur grande surprise, ce rocher, d'une assez large dimension, s'ebranla
doucement, tourna peu  peu sur lui-meme, marquant l'encore d'un soute-
ain, qui semblait s'enfoncer dans la terre, et dont laquelle beante s'offrit
tout a coup  leurs regards.
- Voil notre chemin, dit le chasse; venez.l
-- Mais il fait noir comme dans un fou sans Dieu li-decins reprit le
baron le Grigny.
-- Venez toujours; je vous y conduirait les yeux fermes.
- Allons puisque vous le voulez.
Ils entrent; puis, sur l'invitation chasseurs, ils repoussent le rocher
qui prit sa premiere place et boucha hermetiquement l'entre du souverain.
Ils se trouveront alors dans une obscurit complete; mais cette obscurit
. fut de courte duee. Berge battit le briquet et alluma des torches de bois-
chandelle ou colle wieas, ainsi que le nomment les indiens.
L---
Une lumiere brillante illumina le souterrain.
- lci nous sommes en serte, dit en riant le chasse. toutes les troupes
de Sa Majest Britannique seraient a notre poursuite qu'elles ne nous secou-
viraient pas; les Indiens eux-memes, ces fins limiers, ne trouveraient pas
notre piste; seul au monde il y a peu d'instants, je connaissais ce souterrain.
Nous sommes cinq a le connaitre maintenant.
-- Il semble s'etendre fort loin, dit le comte.
-- Vous en juge bientot par vous-meme, monsieur Louis,  car il nous
en faudra suivre la principale galerie'dans toute sa longueur.
- O sort cette galerie oi aboutit-elle?
.muraIlLe1LL
1
1
1

LA BELLE R1VILLE
.a.
251
- Su le bord meme de la riviere; mais rien ne me presse plus mainte-
nant, il est pris de midi, nous ne ferons pas malade manger un morceau avant
de reprendre notre course.
1Tout en causant ainsi ils avaient continue a s'avancer.
1e terrain s'largissant peu i peu, sa vente devenait plus haute; ils de-
boucherent enfin dans une salle assez vaste, de forme onde et de laquelle
taient plusieus galeries.
Cette salle paraissait avoi ete recemment habite. Plusieurs fourures
laient jetees dans un coin... un quartier de daim tun jambon d'ou entame
pendaient accroches aux parois de la salle; une provision de bois sec et quel-
ques menus objets gisaient ci et la.
Le chasseur, apres avoi place du bois dans le foyer creuse au centre de
la salle, y mit le e et teignit les torches, dont la flamme n'tait plus noces-
saire; le jour entrait par des fissures invisibles qui servaient i renouveler
l'air et laissaient en meme temps rentrer une lumiere suffisante.
- Mais, dit le comte avec inquietude, es-tu sur, mon vieux Berge, que
personne autre que toi ne connaisse ce soutien 
- Pardieu l pondit-il en continuant tranquillement ses appels culi-
naires... sr, jusqu'a preuve du contraire.
- Ces vives, ces peaux, ce bois
- `Tout cela a et, il y a deux jours, apporte pa moi, monsieur Louis, en
provision de votre visite.
- Voila qui me rassure un peu; cependant...
- Cependant, vous etes inquiet7
- Je l'avoue, tout en rendant justice i ta sagacite, je...
- Messieurs, les roches que nous avons escalades sont redoute des
Indiens, qui n'en approchaient pour rien au monde; ils les croient hautes
pa de mauvais esprits.
- Comment, les Indiens croient aux fantasmes 7
- Aux fantomes, aux revenants ce sont les gens les plus superstitieux
qui existent.
-- Mais l'entre qui donne sur la riviere?
- Cette entre est completement invisible au dehors.
- Allons tu as ponse a tout. Dejeunonsl
- D'autant plus que tout est pret; c'est ce que nous avons de mieux
d faire.
Les cinq hommes s'assurent en on et attaqueront vigoureusement les
vivres simples, mais nourrissant, places devant eux.
- Comment avez-vous dcouvet 1'entre de cette caverne7' demanda le
baron tout en mangeant de son meilleur appetit.
- L'histoire est courte, la voici: je crois qu'elle vous interessera medio-
rement. Un jour, il y a cinq ans de cela, je chassait avec un Canadien de
mes amis; le hasard de la chasse nous avait] conduits de ce cite,  la pour-
suite d'un daim. L'animal blesse s'etait lance au milieu des rochers. Sans
vous laisser rebuter par les difficults du chemin, nous le sertions de pres
lorsque tout a coup un grognement terrible reconna  mes oreilles et, a la
- r-:
.:e:..W. .
1
1
2
1


Il

3.
I

I
1
m
'------e-e-a-sa,L.S.SPEEch1
---.,
Ir
1

.

I
1
1
1

1
1
.

1
1
1



i
.


1I

1
1:
1l1
t't.
-5nn
'.
Pite..:.--------
2
LA BELLE RIVIEnRE
place de notre daim, je vis apparaitre  dix pas de moi tout au plus, un
gigantesque ours gis, l'animal, entre apparentes, le plus redoutable de tous
ceux qui peuplent le dsert.
 Je poussa un cri pour revenir mon compagnon et l'averti de se tenir
sur ses gades; malheureusement, il tait trop tard: l'ours l'avait apercu et
s'etait elanee sur lui. Le chasseur attendait bravement, de pied ferme, la beto
france et recharger  bout portant son fusil sur lui. L'ou poussa un rubis-
sement terrible.
 J'accourus en toute hte au secours de mon pauvre compagnon; l'homme
et le fauve se roulaient dans une treinte mortelle. J'restait une seconde,
craignant de tuer mon ami au lieu de le sauver; puis, jepaulai mon fusil, le
coup partit. IL'ours tomba comme une masse; la balle etait entre dans l'il.
Je me precipitai. MOn ami, affreusement mutile, gisait aupres de son ennemi
mort; lui-meme se debattant dans les convulsions de l'agonie. A peine est-il
la force de me serrer la main avant de rendre le dernier soupir.
 C'est en furetant aux environs de l'endroit o s'etait passe cet affreux eve-
nement que le hasard me Dit recouvrir ce souterrain; il servait de taire i
l'ours, et cela depuis longtemps, ainsi que le prouvaient les ossements de
toutes sortes amonceles dans la salle meme si nous sommes en ce moment.
J'entrerai mon ami l'entre du souterrain. C'est en creusant sa fosse que je
remarque la singuliere Facilite qu'avait ce bloc de tourner sur le-meme et de
former une porte la caverne. Un homme seul suffit pour la faire mouvoir
et si tout a l'heure j'ai reclame votre aide, c'etait tout simplement afin de le
.placer plus promptement.
 Je me suis assure plus tard, par des questions adresses i des chefs de
tribus qui campent ordinairement aux environs, que l'existence de soutenir-
ain est completement ignore; j'ai appris de plus que le lieu o il se trouve
est considere come maudit. Voil 1'histoire que vous m'avez demandes,
monsieur; vous le voyez, elle est simple.
- Oui, mais fort triste,. Pauvre diable sa fin acte malheureuse. Vous avez
d passer vous-meme un cruel moment:
-- Nous mourons tous i peu pres ainsi dans le dserl, dit-il avec melan-
cole; si nous ne sommes pas scalpel et tortures px les Indiens, les Fauves
nous devorent. Lequel vaut mieux? Apres tout, cette mort'est pas plus dure
qu'une mort caduque.
- Ne songeons plus h cela, dit le comte ; mon cher bErger, parlons un peu
de os affaires.
- A vos ordres, monsieur Louis.
- Jusqu' present, M. le bon de Grigny et moi, nous nous sommes
completement effacer pour le laisser mener les choses a ton gre, convaincus
que tout ce que tu ferais serait bien et honnetement fait; le principal tait de
ne pas appeler l'attention sur nous, et d'organiser l'expedition de faucon i ne.
pas veiller de coupons. Je dois te rendre celte justice, mon vieil ami, de
reconnaitre que tu s, depuis le premier jo jusqu'au dernier, manoeuvre

avec une prudence et une habilet au-dessus de tous les loges. Nos affaires,
grce  toi, sont en bon chemin; la ussite de l'expedition,  moins d'un





M
Ii
11
M
I
I3
I
1
..
I

:

I
I
:M

E
L5
T
g
2E
I

LEE
HL.
::-;:;
et
A

t
D-
S
H
e:2

.
tOLL
DE

B
I


SUL
2


 
=I

d
- I
E
.
kl
I
s

i:
I2

:
L
t
L


S5l'
arm

:E-..


L:I
:
.-FREE



2

I


I
assi
xE
ge
LEE
::EE::Ec
II
I
x



I 
Rg
GZHi
L
E

 N 
h
L
H
r
ELI
eEE
LLC

=
E
=
zEEEEE
E
U
1ls nppuyerent l'paule contre un quartier de rocher et firent un vigoureux ellorl.
I
hasard impossible a revoir, est pour moi certaine. Ne t semble-t-il pas que
le moment est venu si je dois reprendre le commandement, c'est--dire la
responsabilit, et terminer ce que tu as si bien commence
- Comme il vous plaira, monsieur Louis.
- D'autant plus que j'ai vite de mettre fin a cette expedition; j'ai fait un
serment; mon frere n'est pas vengeencore. Tu le sais, bErger
LE, 33, - I. GEOFFROY, dit. - Reproduction inlordilo.
-----L.---L---.----LLLL-:.--.-
----.
.:.::
I
IIIII) : -
aE
EE

Eg:
I 

e as
LL.
L.

ET
;;:
LE
R
St
XIIE
E
I
 WN

II
1



::fI
III
II.
II
-'.
----r
T'---
s .
LLS
Z

 i
G

IZZ
G
.
L5
I
IEEE
. 

t
IIII
LEE

.

1
G
I
I
n-..--c====rer-e----
LA BELLE IV1ERE
---c::--:. 
33.
. L.-A?
1
1

,.





 LL
. .i':esse. 
.

: 
.:
1

,:


5


I1
I1:
II1
II

I:

l1
I.

1
.
I 
f
1
I

1Ni
I1
IER
I
U
I
II.
It
I
I:
I
1

l.I
I
H1
II.
KI
.
Aewerccr-
b4
LA HELLlE HR1VILlE
;e
-'-..,
- C'est vrai, monsieur Louis; ce serment, vous devez le tenir. Quant a
prend le commandement, ainsi que vous dites, vous me l'avez abandonne,
je n'ai agi que d'apres vos ordres en me conformant a vos injonctions
express. Pendant ces derniers jours, vous vous tes un peu efface, mais
cela etait indispensable pour que tout soit prepare a l'indienne; maintenant
je ne demande pas mieux que de redevenir ce que j'tais d'abord, c'est--dire
votre guide, quitte plus tard, si vous en voyez la necessite, a vous servi d'une
autre facon. Je vous suis devoue corps et me, vous le savez, et je n'ai qu'un
desir, celui de vous satisfaire en tout.
- Je sais cela, mon vieux camarade; crois bien que je n'ai jamais doute
de ton engouement.
- Ohl cela, j'en suis bien sr, monsieur Louis. Je connais votre famille;
de pere en fils on y est juste et bon. .Faites donc i votre guise.
- Maintenant donne-moi quelques renseignements sur les gens que nous
nous proposons d'attaquer.
- Ce sont de rudes gaillards, je dois vous en averti. Tout d'abord, des
chasseurs anglais, comme nous sommes, nous, des chasseurs francais; des
hommes accoutumes a la vie du desert, d'une bravoure  i toute epretve,
connaissant a fond toutes les ruses indiennes, et pour lesquels le mot impos-
sable n'existe pas.
- Html sais-tu que tu me fais un magnifique portrait de ces gens-l7
Il y a plaisir a les avoir pour adversaires.
- Je ne dis que la stricte verite; la haine ne doit pas nous rendre injustes
pour nos ennemis; ils nous donneront fort d faire, j'en suis convaincu. J'ai
prefere vous les montrer tels qu'ils sont, parce que ce'est en connaissant bien
.ses adversaires qu'on parvient a les vaincre; si on affecte de les reprise, on
est perdu.
- Ces observations sont fort sensees. Maitenant je demie savoir si leur
troupe est nombreuse; peux-tu me renseigner a cet egard
- Parfaitement, monsieur Louis, ils sont quatre-vingts en tout.
- Bon, nous leur sommes superieurs en nombre.
- Cela ne signifie pas grand'chose, nous leur laissons lavantage de la
position.
- Nous tacherons de le prendre, cet avantage.
- Cela sera difficile. L'homme qui les commande est un demi-sang nomme
 l'Aigle-Volant, dont la vie tout entier s'est coule dans le desert. Il s'est fait
une reputation de finesse que bien peu d'entre nous ont la pretention
d'6galer.
.- Tu es trop modeste, mon ami. J'ai, moi, la conviction contraire; je suis
persuad que si tu veux'en donner la peine, tu parviendra facilement etre
plus ruse que ce redoutable Aigle-Volt.
- Ce sera rude. Je ne puis pondre de d'une chose, c'est qu'il ne
dependra pas de moi que...
- Je ne en demande pas davantage, inlerrompit le comte; je sais que tu
feras toujours plus que tu ne promettras. Portent-ils beaucoup de cachan-
dises avec eux7
LA BELLE RIV1ERE
66
- Oui, c'est ce qui, dans les circonstances presentes, fera leur faiblesse:
il le faudra non seulement se defendre, mais encore veiller sur leurs four-
ues.
- Tant mieux. Quand seront-ils pres de nous
- Dans deux jours au plus tard.
-- C'est plus qu'il ne nous faut pour nous preparer a les recevoir, Tu connais
le pays, c'est  toi de trouver un endroit propice pour tablir une embuscade;
nous chercherons ensemble, si tu veux
- Je suis a vos ordres.
- Peut-tre serait-il preferable de tacher de les surprendre de nuit, pen-
dant la halte ?
- Ehl voila une idee qui ne me serait pas venue, a moi; il y du bon dans
ce que vous dites la, monsieur Louis. Reflechissez de votre c0te, j'y penserai
aussi du bien; nous avons du temps devant nous.
- A present que nous nous entendons, et que, provisoirement du moins,
nous n'avons plus rien d'important  discuter, peut-ete ferions-nous bien de
tous remet en marche.
- Quand vous voudrez, monsieur Louis, rebondit-il en se levant. Plus
nous arriverons vite, plus nous aurons de temps pour visiter le terrain sur
lequel nous voulons maneuvrer.
- Tu parles comme un vieux soldat. Allons, en avant dit en tant le capi-
taine. Engage-toi parmi nous; je te promets un avancement rapide.
Berger reprit l'avant-garde de la petite troupe qui'engagea a la suite dans
une galerie lalerte.
Cette galerie, assez claire pour qu'il ne fut pas necessaire d'allumer les tor-
ches, Faisait de nombreux circuits; elle semblait parfois revenir sur elle-meme.
De distance en distance on croisait d'autres galeries, s'ouvrant a droite et a
gauche, dans lesquelles, s'ils n'avaient pas eu n guide aussi s que le
Canadien, les Fugais se seraient gares; le sol allait en pente douce et
presque insensible. Apres avoir marche d'un pas rapide pendant les d'une
heure, les Faits parcourent le jour devant eux.
-- Nous arrivons dit le Canadien en s'cartant,
Il entra dans une excavation dont il sortit peu apres, charge de rames
qu'il confia aux soldats; il revint ensuite, portant sur ses epaules une de ces
lettres pirogues faites en corce de bouleau, seules embarcations en usage
parmi les Indiens.
-- Voila. notre affaires dit-il; marche avec precaution et tenez-vous tou-
jours a une dizaine de pas de moi, de crainte d'accident.
Ses compagnons lui laisseront prendre l'avance qu'il desirait, puis ils
prirent leur marche. La pente devenait de plus en plus roide, le sol etait
mouille; il fallait user d'une prudence extreme pour ne pas tomber.
Enfin ils arriveront aupres du chasseur, la pirogue etait a flot.
- Embarquez-vous dit-il.
- Mais je ne vois pas d'issue.
-- Laissez-moi faire, nous sortirons; je trouverai un passage.
Les quatre hommes descendirent dans la pirogue.
t.----------F-L.a.L.LL.--..L LLLLL.-----  a..

I
3
I1
1

1

II
1
1

R
1
1
 7

1
1

1
)
I
1
1
:
1
1
11

I.

I
I
13.
1I
1l:
I..
iI
1
1
11


I:
].

1
1


l
1



I
1.I
I.
Wl
iF-..
eP-s.F LL
25
lA BELLE R1V1ERIE
 i-,..ia-ee--..
- LA, bien reprit le chasseur; tendez-vous dans le fond, de maniere
h ce que vous ne dessinez pas le niveau du plat-bord. Y tes-vous?
- Oui, dit le baron; mais la position n'est pas commode
-- C'est l'affaire de dix minutes; surtout baissez la tete.
- Que fais-tu donc demanda le comte, voyant que le Canadien quittait
ses vetements,
- Je me deshabille, monsieur Louis.
- Comment tu te deshabilles7
- Oui, oui, soyez tranquille, voila qui est fait. A la grce de Dieul...
Maintenant tenez-vous bien
On entendit le bruit d'un corps qui tombait dans l'eau.
Les Francais sentirent alors la pirogue se mouvoir comme si une main
invisible la dirigeait; sa vitesse augmenta peu  peu et devint bient0l assez
grande.
Les jeunes gens, etendus sur le dos, virent alors avec effroi la vote du
souterrain s'abaisser graduellement; sa hauteur ne fut plus bientot que de
deux pieds au-dessus de la pirogue, puis d'un pied, puis de quelques pouces
a peine Ils eprouverent un moment d'inexprimable angoisse; si braves qu'ils
fussent, ils frissonnaient de terreur, et instinctivement ils fermement les yeux.
- Eh bien comment trouvez-vous le paysage7 Est-ce que vous vous etes
endormis pendant la traverse?
Aux accents joyeux de cette voix amie, les jeunes gens tressaillirent de
plaisir.
Ils ouvrirent les yeux et pousseront un cri de bonheur, en apercevant
le ciel bleu au-dessus de leur tete.
Ils taient en pleine riviere. Berger, perche comme un flamant sur un
lot, remettait ses habits.
- Venez me chercher, s'il vous plait, dit-il en riant.
Les soldats saisirent les rames et accotement 1'lot. Berger s'embarqua.
- L'eau est franche, rommel-t-il en se secouant avec vigueur.
- Pr oi diable sommes-nous  passes demanda le baron; je ne vois pas
d'issue.
- Elle est bien cache, hein7 Elle ne s'releve que de deux pieds et demi
a-dessus de leau, vous ne pouvez la loi, a cause des plantes qui sont
devant.
- le me suis cru perdu, murmure le conte en souriant.
- Ma foi, j'avoue que j'ai eu grand'peu, reprit le baron.
- Cela m'a produit le meme effet, la premiere fois que je suis passe par
l; maintenant je n'y pense plus. C'est lhistoire d'un bain froid, voila tout.
Les deux soldats ne disaient rien, mais ils taient blancs comme des
cadavres.
Berger se mit a 1'arriere pour gouverner au moyen d'une pagaie, et la
pirogue, obissant a l'impulsion des quatre rames frappant l'eau en cadence,
. commenca  voler sur la riviere avec la rapidit d'une mouette ou d'un
satanite,
iL LLLLL-.LLL--LL LL--.L.i



2'--
LA BELLE IVIERE
XII
LES 1RAISONS
La nuit etait sombre et sans lune.
37
Le vent soufflait avec force a travers les mornes; les arbres se courbaient
tristement sous l'effort d'une crise dont les Agissements lugubres resse-
blaient a des plaintes humaines.
Une de ces nuits enfin pleines de rumeurs sans nom, pendant lesquelles
la nature en courroux accomplit ses oeuvres les plus sinistres.
On n'a pas idee de ces nuits-la dans le vieux monde.
Par moment, tout se faisait; parfois, a de longs intervalles, les laisser-
ments ironiques des loups rouges, errant dans les teunebres, venaient trouble
le silence, puis tout se faisait de nouveau.
Au pied d'une colline assez eleven et completement deboisee, etait campe
une troupe nombreuse de voyageurs; presses autour d'un feu ardent, dont
les flammes ouvertes les tentaient de reflets fantastiques, ils preparaient
le repas du soir, en s'abritant du mieux qu'ils le pouvaient contre le souffle
glace de la brise nocturne.
Ces voyageurs, au nombre de quatre-vingts a peu pres, avaient, au moyen
de ballots empiler les uns sur les autres, forme une enceinte dans laquelle
hommes et chevaux s'etaient refugies comme dans un fort. Deux sentinelles
appuyer sur de longs fusils veillaient a la surete commune, tandis que leurs
compagnons passaient les chevaux, coupaient du bois, puisaient de l'eau,
enfin se livraient  toutes ces occupations ordinaires de l'tablissement d'un
campement dans le desert.
Un peu a l'etat, accroupis devant un feu allume a leur intention, trois ou
quatre individus causaient entre eux a voix basse, tout en s'envoyant au
visage d'normes bouffees de fumer, sortant de pipes a tuyaux microsco-
piques, rives au coin de leurs leves.
Ces personnages vetus de blouses de calicot, de vitesses toyant au-dessous
du genou, chausses de mocksens indiens et coiffes de bonnets de fourrures,
paraissaient etre des chasseurs ou des trafiquants demi-sang.
Leurs traits etaient rudes, leurs regards farouches, leur voix rauque, leur
parole breve et heurte. L'un d'entre eux surtout, le plus grand et le plus
age, semblait tre un de ces vieux coureurs des bois qui ont completement
oublie la vie civilisee et pour lesquels le desert est devenu une patrie; c'tait
lui qui parlait au moment o nous mettons ces nouveaux personnages en
scene. Ses compagnons l'coutaient avec une attention et une reference qui
atteignaient de son importance parmi eux.
- Allons  dit-il en secouant la cendre de sa pipe sur l'ongle du pouce
ssAeeia5-L
LA--r:g.:
z=r

,
)

5
1


1

.

i
,
;1
I

I
1I
1I
1

I

-,:i

II
II
II
11


31
il

t,.:
1
Il
1

W
1.

1

.1
1

3,
l,.
"

I

.
1.
t...
258
h--e--A--m--as-a-------i.---:-i-e-iiiiiiiasui--.,
LA BELLE RIVIERE
de la main gauche, cela va bien. Nous nous approchons; encore neuf jours,
et nous serons rendus.
-- By Gol exclama un second, il n'est pas trop total Voyage damn6l je
commence a en avoir assez, Ioi.
- Tu es toujours presse, toi, 1'0possum, 6pondit en ricanant le premier
interlocuteur; i t'entendre, on croirait que nous sommes en route depuis un
siecle, sur ma parole
- Je te conseille de plaisanterl Marcher pendant soixante-dix-sept jours
 travers des senties de betes Fauves et des routes qui n'existent pas, avoir
toujours le menton sur l'paule, pou eviter les embuscades, tu trouves cela
un voyage agreable. Merci; tu n'es pas difficile alors, vieux
- Ah1 fit 1'autre avec demain, est-ce un brave et loyal chasseur que
j'entends s'exprimer ainsi? Comment, malheureux, tu te plains Eh quil
e comptes-tu donc pour rien les motions sals cesse enaissantes de cette
vie qui ne tient qu' un Iil? les sentiments de cette lutte continuelle contre
la nature entier : hommes, fauves, ouragans, que sais-je? puis, quand enfin
on a envers tous les obstacles, abattu tous les enetis, qu'on est ente
vainqueur dans sa hutte, les joies inelfables du triomphe
-- Et du repos... ajout lOpossum. Oui, tu as raison, 1Aigle- Volant; tout
ce que tu dis est vrai; mais on ne revient pas toujours l Combien, sur notre
oute, aYOns-nous encontre de monceaux d'ossements blanchissant au so-
oeil, sans qu'il nous t possible de donner un nom au moindre des squelettes
que nous voulions aux pieds de nos chevaux7 Cependant, ceux-lh etaient aussi,
quand ils vivaient, de braves et loyaux chasseurs Maintenant ils sont mots;
qui les connais? qui se souvient seulement d'eux? Personne. Ils ont disparu,
brusquement rales du livre de la vie, et nul n'a garde la memoire de ce qu'ils
ont et et de ce qu'ils ont fait.
- Tout homme doit mouri, rebondit philosophiquement 1'gle-Volant;
mieux vaut tomber dans un combat que s'eteinde vieux, cacochyme et
inutile, au coin d'un feu, sur un lit de feuilles... ou de plumes iens, tu
adoptes 1
- Elle, reprit l'Opossum, comme un homme que la discussion fatigue,
faute de bons arguments i donner, Dieu veuille que notre voyage se termine
bien
- Douterais-tu donc du succes de notre expedition? repliqua vivement
1'Aigle-Volant.
- Notre voyage n'est pas fini encore, rebondit l'Opossum; il nous reste
neuf jours de marche i faire. Qui sait ce qui nous attend7
- Oui, mais les plus grands obstacles sont franchis, les plus grands dan-
ges pass6esl Te taires-tu, oiseau de mauvais augure
- C'est possible, dit-il en cochant la tete d'un air de doute. J'ai de tristes
pressentiments que je ne puis surmonter. lEst-ce ma faute? ils viennent tout
seuls, je ne les appelle pas.
- Jamais je ne l'ai vu ainsi.
- Ni moi non plus. QUe veux-tu, frere?' c'est plus fort que moi. Nous
sommes partis un vendredi et un 13; de plus, au moment de nous mettre en
-.--7L..LEr-L a ., H.LILL..-------
1e.


A

,

---e 
LA BELLe RIVI
..A , I.....
2b69
oute, trois corbeaux se sont envoler a notre gauche : ce sont de mauvais
presages. Prends garde; nous n'aurions pas d partir
L'Aigle-Volant, malgre lui, tait devenu pensif : son front penchait sur sa
poitrine.
- lBahl i esprit-il au bout d'un instant, en levant la tete d'un mouvement
brusque, solistes Au diable les contes de vieilles femmes Ne songeons plus
a cela; coupons bien et dormons mieux si nous pouvons
- Je le veux bien; ais ce que j'ai dit n'en est pas moins vrai pour cela,
tu, vers...
- eNcore l s'cria-t-il avec violence, tais-toi l
- Soit je me tairai, puisque cela te contrarie que je ne parle; j'essaierai
nome de penser a autre chose.
- Tu feras bien, by God1 Il y a de quoi devenir enrage avec des raison-
nements aussi biscornusl Bahl le chagrin tuerait un chat. Soyonsjoyeux, ce
sera toujours autant de gagne sur l'ennemi... et sur la mauvaise chance.
Et il passa sa gourde a l'Opossum. Celui-ci la porta  sa bouche, mais il
but lentement el  contre-eceur, pour ainsi dire, puis il la rendit i son ami en
secouant latente, Les deuxaures chasseurs'etaient enveloppes dans leurs cou-
vertures, et, etendus les pieds au feu, ils dormaient  poings fermes. L'Oppos-
sum jeta un regard sur eux, comme pour s'assurer de la realit de leur som-
meil, puis il prit d'une voix contenue, en se penchant vers son ami:
-5-------
-- Tiens, vois-tu, vieux, tu .as tort de jouer ce jeu-la avec moi: je ne suis
pas ta dupe. la gaiet n'est qu'a la surface; au fond du coeur, tu es peut-tre
plus triste et surtout plus inquiet que moi. Sois franc, est-ce vrai?
D'un vigoureux coup de talon, l'Aigle-Volant rejeta au milieu du feu un
tison qui avait roule pres de lui.
- Que le diable l'emporte avec tes suppositions fit-il d'un air bout;
oi vois-tu que je suis triste ou inquiet
- Je le devine. Vois-tu, frere, lorsque deux hommes ont vecu dix ans,
cote i cle; dans le desert, a chasser, a trappe et a combattu les Peaux-
ROuges, ces deux hommes, quand meme ils le voudraient, ne peuvent plus
avoir rien de cache l'un ou l'autre; ils se connaissent trop. Tu as quelque
chose, te dis-je. Tu demies-tu de mois parle, qu'as-tu 2
Il y eut un silence : l'Aigle-Volant semblait en proie  une emotion pro-
fonde; enfin il parvint a reprendre celte impossibilit de commande que les
chasseurs et les Indiens affectent en toutes circonstances, et tendant, par un
mouvement brusque et loyal, sa main droite  son ami:
- Et bien s'est vrai, dit-il, j'ai quelque chose. Apres`7
- Apres 7... Rien, rebondit 1'Opossum. J'ai raison, voila tout, et cela me
fait plaisir. Tu es maitre de garder son secret, si cela ne convient, comme je
suis libre de te confitures miens:
- Non; tu sauras tout, car tu m'arracher malgre moi la vrit6 du fond
du coeur.
- Souvent un secret est lourd  porter, quand on est seul, fit sentence-
sement le chasseur; a deux, la charge est moindre.
- Ce secret, tu le connais, ou plutot tu l'as pressenti.
:-:
AI

1
1-::c-..-:.:Cg2-cEc::
'G
1
1


rr-----

.1
1
II
1
1
i
1
I
1
1



.


L.
..
1

11
:
ti
I
I1
W
ii.--
260

- MOi7
LA BELL1A HIVER
- Oui, laisse-moi parler.
- le t'ecoute.
::.----
- Comme tu l'as dit fort bien, nous sommes partis du comptoir de traite
dans de mauvaises conditions. Les presages etaient contre nous; ils ne s
ont pas trompes. Tu sais quels malheurs nous ont assaillis en route: dix
hommes tues, cinq chevaux noyes, la faim, la soif, l'ouragan, rien ne nous a
manque. On aurait dit que la nature entier consistait conte nous. Bref,
c'est avec des difficults exstremes que nous avons reussi i arriver
jusqu'ici.
- C'est vrai, et cela grce a ton energie et i la connaissance approfondie
du desert.
-- Soit, je l'admets. Eh bien tout ce qui s'est passe n'est rien en compa-
raison de ce qui nous attend.
- Heiu ? que veux-tu dire? As-tu un soupcon precis? de quoi?
- L'ennemi le plus terrible, nous ne l'avons pas vu encore, interrompit
l'Aigle-Volant.
- A qui fais-tu allusion2
- bY Gol tu le connais au moins aussi bien que moi, souvent tu as eu
maille i partir avec lui.
- Sts-Piste I
- Ahl je n'ai pas eu besoin de te le nommer. Oui, Sans-Piste, ce BOis-
Ble maudit1 Il n'a pas paru encore, et je suis,  n'en pouvoir douter, qu'il
est sur nos traces.
- Crois-tu que si pres des habitations et en plein territoire anglais il ose-
ait nous attaquer 7
- Sans-Piste ose tout. As-tu donc oublie qui il est et la haine qu'il pr-
fesse conte nole nation, et conte moi en particulier, vie que je lui rends
bien. Oui, oui l
- Je n'ai rien oublie. lEh bien au eas oi il nous attaquerait...
- Nous serions perdus interrompit l'Aigle-Volant d'une voix sourde,
perdus sans ressources et sans lutte possible
- ESt-ce que tu deviens fou7
- Non ; j'ai toute ma raison, u contraire. Je te repete que nous serions
perdus; voici pourquoi: cinq de nos chevaux ont ele noyes, n'est-ce pas 7
- Ce n'est malheureusement que top vrai; mais quel rapport
- Le apport, le voici, freie : ces chevaux portaient toutes nos munitions
de guerre, poudre et balles; il ne nous reste que le contenu de nos cornes de
buffalos, c'est-a-dire tout au plus une dizaine de coups  tirer par homme : il
nous a fallu chasse poursuivre lelong de la route, et on a l6 de la poudre.
Voili qui est plus triste que tes pressentiments.
- Html ceci est serieuxl Bahl apres cela, rien ne dit que ce maudit Bois-
Bre soit sur notre piste et songe a nous attaquer, dit l'Opossum, faisant
bonne contenance a son tour.
- Il r0de comme un coup aux environs du campement.
- Tu en es sr?... Il manque donc a son nom de Sans-Piste
S:-L. .. LLCLL....L...
1..

LA BELLE RIVIERE
ESEEE
I
E
IllII
REI
1
=E
S

EN
 E
x;-rer:
LIL
IE

sis
7

2)
.5R

LE
de:
t
L
H
I,
HUI
IS

LU
.
IEEE.

R
II
M-
II
i.

r
I
TI
R
 
ILL

.
G'

AW

I

Z
li
l
:A


ET
E
EEI

E
.
IL
L
1

iis.
lh.
l
I
M
yI
2El
L
Al
H1
EEZI
=z
l
E
EEl
W2
EL
LL
II I

I
M
l
,
E
2LEE
LE
3
h
E
DE
E-Gl


LE

I
IM7
I
IER


au5
eEE
IIE
gE

dE
L
E3

GGG
I
z

Le
S
L

I
EFE
KE
aLE

ggg
H
l
l

III

E-EEE
DE

E
S2E
u5
L
I
aa
IIILLE
L
zeG

EI
E
Combien sur notre roule, aNs-nous rencontr de monceaux d'ossements blanchissant
au soleil D
- J'ai releve moi-meme des empreintes un peu avantle coucher du soleil,
ce sont ses compagnons qui l'ont trahi.
- La situation devient critique. Que comptes-tu faire?
- Je ne sais pas encore; je ne me suis arrete h aucun parti. Que ferais-tu
toi, dans une circonstance pareille 7
- Je me defendrais, by God l jusqu'a la mort
L1V, 3. -- H. GEIFFR0OY, 4dit. -Reproduction interdite.
t:.---
L..
;::-
34.
I
:
:1
1
1
zC. I
yt.
:::. 9

UI
L

LE

;;g..,.:..
..,:-

12
1

1
1
1


=cz'
zz:c:::-r:g;gEE-e:,; ::

.
1
2Il
. 3H

 i5
1
1
1
1
;s
?.
1
1
1
1
.
i
.
1
,.
m:s
i.'
1
1.

1

1.



.l
.

1
aA
::.
x


i
.
1:

n

111
1
IL
il
Y1
II
III
I
1
k2--
26
LA BEI.LE IVOiRE
----G--..

- Ceci n'est pas la question; ne supposes-tu cable de me rendre liche-
en et de rendre sans combattreles iches marchandises que os avons eu
tant de peine h amener jusqu'ici 7 Mais il est dur pour des hommes de ceux de
se faire que ainsi comme des veaux  l'abattoir, sans espoir e vengeance.
-- C'est dur, en effet, mais peut-elle y aurait-il un moyen de s'en tirer.
- Lequel? parle.
-- Il est scabrex, et sur cet chances, il y en a quatre-vingt-dix-neuf pour
qu'il ne ussisse pas; mais nous n'avons pas le choix.
- Il suffit qu'une chance reste.
-- lu as raison. A vingt-cinq lieues, dans l'ouest, se trouve le premier
poste anglais etabli sur la lanterne indienne.
- MBonl apres?
.-.:
-- Vingt-cinq lieues e sont en d franchir avec un bon cheval, quand on
connait le pays. Reveille ton monde; fais augmenter pr des abattis d'arbres
et des mouvements de terre les fortifications du camp, qui de, grice i la
place que tu es si judicieusement choisie, est presque inexpuguable; si on
t'attaque, resiste jusqu'a la derniere extremis.
- J'y compte bien
- PEndant ce temps, un homme su partira pour le mot et amener des
secours. C'est l'allure de deux jours, trois au plus; tu peux venir co temps-li
et meme davantage.
- Quand je devrais 0tre seul, je tiendraisl
-- Voil mon conseil, cent le trouves-:
- lExcellenll mais qui se chargera d'aller chercher le secours 
- By Gol moi, si tu veux.
-- oi comment tu consentis  isner ainsi la vie?
- lOu sauver mes compagnons? je le cois bien; d'avant plus que cela
e procurer san doute l'occasion de jouer un munis lour i ce damon de
Sans-Piste, qui semble etre nole mauvais gcnie.
-- Ehl ehl dit tout a coup une voix rilleuse qui reconna comme un glas
funeste aux oreilles des chasse, on parle de moi ici, il me semble; on en
IL-
parle meme u peu librement.
Les deux hommes se retournent avec pouvant. l3berger etait deiere
ex, nonchalamment appuye su le canon de son fusil dont la crosse posait
i tre; le Canadien ferait ses ennemis avec un sourire railleur et d'une
tranquillit exasperante pou eux.
Apres avoir joui un instant de la surprise cause par son apparition
imprevue:
- Bonsoir, compagnons, dit-il; avez-vous fait un bon voyage? lEh1 eh1
ajouta-t-il au bout d'un instant, l'accueil que vous me faites manque de cor-
dialite, savez-vous l ESt-ce la votre hospilalitel
L'Aigle-Volont et l'Opossum, bien que pas a l'improviste, etaient deux
hommes rop fortement trempes pom demeure sous le cou de l'emolion
qu'ils provenaient, une rection presque instantan s'etait oene dans leur
esprit. Aussi fut-ce du ton le plus tranquille que lAigle-VOlant rebondit au
Canadien:
...-- s:amarr- e--ger-rer.c-.---- rtt'Narr
LA LLLE HIV1RE
263
- Est-ce l'hospitalit que vous demandez, Sans-Piste? Si vous vente en
ami, prenez place et soyez le bienvenu:
- Merci, repliqua-t-il, sans cependant s'asseoir; je viens presse en ami...
oui, sur ma fait... presque en ami.
- Presque en ami? interrompit l'Opossum.
- Oui, puisque je vous suis envoye comme ambassadeur.
- (Que voulez-vous dire 7
- Ce que je dis, pas autre close ; macceptez-vous comme tel` Fumeurs-
nous en conseil 
- EXpliquez-vous.
- lRepondez-moi d'abord, clairement et sans tergiverse; je porte avec
moi la paix et la guerre. (Que choisissez-vous?
- Soit nous ferons en conseil. Vote vie est sauve; vous serez libre de
Vous retirer sans crainte d'elle arete.
- Quant a ce dernier alice, vous pouvez le supprime : je demeureraiot
partirai  a guise, sans vote autorisation.
Il s'assit alors sur une pierre, garda son fusil entre ses jambes, et, retirant
sa pipe de sa ceinture, il la bourg etl'allumaavec ce llegme dedaigneux qui ne
l'avait pas abandonne une minute depuis le premier mot de cel elrange
entretien.
Les trains anglais laient trop experts dans les rues en usage sur la
Internet pour ne pas elle inlerieurement convaincus que le Canadien n'etait
en dans leurs rangs'i bon escient; qu'il ne s'y lait pas sele il'aveuglette,
et que s'il agissait aussi audacieusemenl, c'est qu'il se sentait soutien la
une Force imposer. bIen que rien ne revel encore la presence de l'ennemi,
leur resolution fut prise en une seconde; ils aeceplerent vee une feinte indig-
Terence la presence de cet adversaire, qu'ils avaient ete impuissants i arrete,
et qui, il, les avait surpris d'une iucn si singuliere et si terrible dans sa
placidite.
- Nous eeoutons, dit 1'Aigle-Volant; mais permettez-moi, avant tout, de
vous faciliter de l'adresse avec luuelle vous vous eles introduit au milieu de
tous. C'est avec raison qu'on vous a surnomme Sans-Piste. les compliments,
camarade.
- Mon Dieul rebondit-il avec bonhomie, vous attachexz beaucoup trop de
six d une chose fort simple en elle-meme et dont au reste vous ignorez les
details.
- LEn effel, cependant...
- Ces details, je me fais un devoir de vous les donner, interrompit-il,
venez, regardez vos sentinelles.
- El1 lien 
h
-- eLles ont ete relevees par deux soldats Francais, deux versants gascons,
dont, je l'espere, vons ferez bigelow la connaissance.
- Coment s'cria l'Aigle-Volant en faisant un mouvement brusque
pour s'quence du cole des barricades.
Mais bErger lui posa la main sur l'paule, et, sans violence apparente, il
le contraignant  demeurer mobile  sa place.
eLLLL.LL----s-----.L5---EL.

I1
1
I
]
I
i


&rtt...



t
31
il
D
I1II
1I.
:
1:
1 :
:
1
I
1.
.

[


]

I
1
1
.
i
.



1

1.
1.
1
1
, .
l
I1
IIII
1I1
1
:,.:::.
'---cc::
Ll,. :.
26
LA BELLE RIEURE
C
- Ne vous demandez donc pas. Vos sentinelles ont elle adroitement esca-
motets, voil tout: elles n'ont souffert aucun dommage, et se portent aussi
bien que vous et moi.
-- Ohl murmure le vieux chasseur avec sespoir, vous tes le diable
- Allons allons calmez-vous, je continue : ainsi que vous le disiez tout
a l'heure  votre honorable ami, vole camp est bien choisi; il est presque
inexpugnable, je le reconnais.
- Ahl ahl fit le chasseur, vous en souvenez. C'est toujours cela
-- Parfaitement, pouquoi pas, puisque je repete une opinion mise par
vous? Mais vous vous trompez en parlant ainsi... c'est-a-dire en disant la
vente.
- Hein?
- Damel c'est clair; voici pourquoi: Nous vous etes appuyer  une colline
que vous supposez impossible a escalader. Eh bien vous avec en agissant
ainsi, commis une grave erreur. Il existe un sentier fort troit, fort difficile
eme, mais qui, faute de mieux, peut servir, et la preuve, tenez, tournez la
tete de ce cote-la, eh bien que voyez-vous2
Tout en parlant ainsi, il entendit le bras dans la direction de la colline.
- Un seul s'permirent les deux traitants avec stupeur.
- Oui, et tres brillant meme; il vous est facile de distinguer d'ici les gens
qui l'entourent, n'est-ce pas2
- Ahl vous tes le diable, Sans-Piste rejeta le chasseur avec age et en
se levant comme pousse la n ressort.
- Non, rebondit-il de son air moiti figue et moiti raisin, je suis un
joueur des bois et je connais le desert, voili tout.
-- Ois voulez-vous en veni
- A ceci. lEcoute-moi avec attention, cela en vaut la peine. Derriere
chacune des sentinelles qui ne sont plus  vous, mais l moi, il y a vingt hommes
bien armes qui n'attendent qu'un cri pour se precipiter dans votre camp. Vous
pouvez vous en assurer, si cela vous plait. dE plus, en face, sur la colline, se
trouvent soixante hommes auxquels il est facile de vous fusiller comme des
pigeons, et cela sans courir le moindre risque. Ces hommes sont commandes
par deux officiers francais, venus expos du fort Duquesne pour celte exp-
dition.
-- Des officiers francais7
- Mon Dieu, oui Mais tente, voici quelques-uns de vos chasseurs qui.
veilles par le bruit de notre altercation, semblent vouloir se meler de nos
affaires. Priez-les, dans leur interet, de se tenir tranquilles jusqu'a nouvel
ordre; cela vaudra mieux pour eux et pour vous.
L'Aigle-Volant fit un geste muet  l'Opossum. Celui-i se dirigea aussitot
vers les chasseurs qui, en effet, inquiets de ce qui se passait dans le camp,
s'eveillaient les uns les autres et commencaient a forme des groupes ames.
- Finissons-enl dit l'Aigle-Volant d'une voix contenue.
- Je ne demande pas mieux. Vous reconnaissez comme moi que toute
tentative de resistance de votre part serait un acte d'insigne folie : vous
manquez de munitions, vous-meme lavez dit; vous nous tuerie quelquesrgr-- =-r-ra-ranger P,., i-a
LA BELLE RIYIERE
266
hommes probablement, mais vous serie:z massacres jusqu'au denier. Je suis
donc charge de vous sommer de mettre bas les armes et de nous liver vos
marchandises.
- Apres? fit le traitant d'une voix sourde.
-- Vous serez prisonniers de guerre et faites comme tels.
- Est-ce tout7
- Non vous marcher avec nous jusqu'a la bElle-Riviere; la vos armes
et vos chevaux Vous seront rendus, et vous serez libres d'alle oi bon vous
semblera.
- Est-ce tout, cette fois 2
- Oui, je n'ai pas autre chose a vous proposer.
- Et si nous refusons
- Alors, que le sang verse retombe sur vous, compagnon l
- C'est le tien, demon  qui sera verse d'abord, reprit l'Aigle-Volant.
Et, par un bond de tigre, il se rue sur le Canadien en brandissant son cou-
teau et en criant : s Aux aIels
L'attaque fut si brusque que c'en tait fait du chasseur s'il ne s'tait pas
tenu aussi constamment sur ses gardes, les yeux fixes sur son ennemi, dont
il connaissait de longue date la haine et le courage france; il le surveillait
avec soin, tout en feignant la plus entier confiance.
Il se rejeta vivement en carriere et en meme temps il paula son fusil.
- Ahl traitre cria-t-il,  mois  mois
Le coup partit : l'Aigle-Volant roula, le crane fracasse, sur le sol.
Le camp fut envahi de tous les actes- a la fois ; les chasseurs, musiques
sur la colline, se pecipiterent comme une avalanche sur les Anglais terrifies
de cette triple attaque,  laquelle ils taient si loin de s'attendre. Les traitants,
vaincus presque sans combat, entrent les armes et se rendirent a discr-
tion.
Un seul homme resista, l'Opossum. En voyant tombe son ami, il ne vou-
lut pas lui survivre et se fit bravement tuer a ses cotes.
Les evenements s'etaient suicide avec une telle rapide, qu'il ne s'coula
pas plus de dix minutes entre la surprise du camp et la defaite totale de ses
defenseurs.
Au point du jour, sur l'ordre de M, de Villiers, apres que les morts eurent
ete enterre, la caravane s'organisa, et les Bois-Brales, joyeux de leur facile
victoire, s'loignement, a marche forces, dans la direction du fort Duquesne.
Ils emnmenaient avec eux les Anglais prisonniers et les iches ballots de
fourrures amendes de si loin, avec tant de difficultes, et qui avaient si vite
change de maitres.
Dix-huit jours plus tard, M. de Villiers rentrait triomphant au fort Du-
quesne. Pour prix du succes de sa dangereuse expedition, il sommait M. de
Contenu de tenir la promesse qu'il lui avait faite de ne pas laisser sans
vengeance la mort de M. de Joinville, son frere.
faL----------
ici-...
1
1

1

1

1
LI
E:
1



A
1t

1.


.
1
1
I

'N:

1.
)

I
Ii1
1
i
1


1I:
1
Y 
1
;::2
11
1
 .
1.
1
1.
11
I
13J
11
:.1
.1
IiI
i I
HII
II
I
I1
I .------
268
L
LA BELLe RIV1LE
>III
L'ENLVEMLLN D'UN AMOUREUX
.L
UN matin, a la diane sonnant et sanglante jour de ses joyeux roulements,
MI. de Villiers sortit du fort dUquesne par une poterne basse.
Veut d'un elegant nergie, et suivi par leau-d'Or, il portait son Fusil
sur l'paule, et un garnier en bandouliere.
Menu-d'O etait egalement en leuue apparente de chasse.
L'officier et le soldat avaient un petit air delage des choses de ce monde.
lUne 1ois hors du fort, ils prirent le chemin de la l3elle-Riviere.
Nous avons dit que le comte sortait dans l'intention apparente de chasser;
c'est avec raison que nous avons employe ce not. Eu elfes, le fusil que l. cde
Villes tenait  la main lui servait de contenance, ou pou peux dire, de
pretexte pou sa promenade. Le jeune homme ne sogeait aucueeul i l
chasse; le plus magnifique daim se serait place devant lui que certes il n'au-
uit pas songe i l'abattre.
Depuis quatre jours de, l'expedition etait rence au forl Duquese.
Le capitaine, retenu, apres une aussi longue absence, par les exigences
de services et les devoirs de son grade, n'avit, pendant ces qualrejous, pas
toute une seconde pour s'occuper de certains allaire particuliers qui le
touchaient de tres pres.
Aussi, des qu'il s'tait vu completement libre d'agir sa guise, il avait
pris un fusil et s'etait ence dans la campagne, suivi, ainsi que nous avons
dit, pa Rameau-d'O. Le soldat avait absolument voulu l'accompagne, ce 
quoi, de guerre lasse, le capitaine avait consenti.
Apres avoir, penduntune demi-heure i peu pres, suivi les bords de l'Ohio,
le capitaine d un brusque crochet sur la droite, entra sous le couvert et
s'engagea dans la foret.
1l se rendait a la chantier du Proscrit.
Plusieus raisons l'avaient gage a senter cette marche : d'mod, le
desir de voir Angeles, la charmante fille de Jan Pol, dont il tait serre depuis
si longtemps. iL l'aimait 'd'un amour si vrai et si pur amour que l'absence
avait, non pas agente, cela tait impossible, mais entoure pour ainsi de
d'une paule celeste, en rappelant sans cesse a l'esprit du jeune hoe la
candeur touchante et naive de la gracieuse enfant. En outre, il etait inquiet
du sort de cette jeune fille, abandonner, seule, au fond d'un desert, sns
aute gardien qu'elle-meme. Son pee, le seul protecteur qu'elle poussait
lavait delaissee pendant des semaines enieres; combien d'evenements
graves avaient pu survenir dans un laps de items aussilongl DE plus, le ca-
pitaine desirait vivement voir le Proscrit lui-meme, alin d'obtenir l'expliqua-
tion de sa conduite etrange, lors de leur encontre dans l'le: cette conduite,
- -::.1
LA BELLLIE RIVIERE
267
malgre les assurances registres de Beger, il ne l'avait pas trouver anssi
Branche aussi loyale qu'elle aurait d lite d'apres les bons supports qui
existaient entre eux.
Ces divers motifs faisaient, sans qu'il y songe, aceelerer le pas au jeune
homme, de telle sorte qu'il se trouva  i'entre de l'enclos de la chalutier,
losqu'il croyait avoir  peine franchi la molie de la distance a parcourir.
1l s'areva et jeta un regard sur les environs: tout tait calme et silien-
cieux.
- Il parait que nous sommes arrives, dit Rameau-d'O en respirant avec
Force : tant mieux Quelle course l ce n'est pas marcher, cela, capitaine, c'est
galoper.
- Attends-moi ici, repose-toi: rebondit l'officier, qui n'avait pas entendu
un mot de ce que lui disait son soldat. Je ne serai pas longtemps.
-- rEstez tant que vous voulez, capitaine; moi pendant ce temps je
mettrai ma pipe.
Et il se laissa tomber sur l'herbe avec un soupir de satisfaction.
-- 1l y a encore de la femme le-dessous, murmure-t-il; on ne court de
cette faon nergie ue lorsqu'on a l'amour au coeur. Apres cela, c'est l'affaire
du capitaine ant mieux si la petite est jolie; moi, jem'en bats l'eil premi-
atoirement. fAut que jeunesse se passe...
El, sans doute satisfait outre mesure d'avoir mis ces profondes appr-
ciations sur la conduite de son capitaine, le brave soldat clata de rire et
alluma s pipe.
Pendant ce temps, apres quelques secondes d'hesitation, le capitaine
s'tait d6cile d ouvrir la rieure qui fermait l'enclos et s'tait dirige vers la
chaumire. Le virage n'tait pas long; il arriva devant la porte : elle etait
Permet. Le capitaine fut assez elonne de voir close cette porte, qui d'ordi-
naire demeurait ouverte pendant toute la journee.
Il Frappa, les coups resonneent sur le bois, mais on ne rebondit pas; nul
mouvement ne se produisit. dans l'interieur le l'habitation.
le capitaine leva la tele, il regarda i droite et i gauche. ILes finales
laient non seulement fermes, ais encore saussure par d'pais volets
interieur.
MI. de Villiers, serieusement inquiet, entra dans l'6curie: elle tait vide.
La mangeoire, tapisse de toiles d'sardaigne, atteignait que depuis long-
temps la povende du cheval n'y avait pas le verser. Pas de loin au ratelier,
pas de ville pour faire liminer. Les poules elles-memes, qui habituellement
gratlaient en libell dans l'enclos, avaient disparu. Un silence de mort partout
l n'y avait plus  en douter, la chalutier etait abandonn par ses albi-
tails, et cela depuis longtemps de. IBeles el gens avaient migre i la fois.
Su le bord de la petite iviere, la pirogue n'tait pas amarres comme de
coutume; les canards ne se jouaient plus dans l'eau versible de l'anse. ll ne
trouvait rien de ce qu'il avait laisse la.
lE jeune homme se laissa aller avec decouragement; il tomba sur le
banc place aupres de la porte; il lait en proie une douleur mortelle qui lui
serrait le cur comme dans n eau.

I.
.-.,
.AlaN


1

2
I1
1
1
:
11
1
1
.
1
1
i
1

1
1
1
I
1
21;

I
i
1.
 1
I3
1
)
1
2
11
1
I?

11
11
1
 itR autres-we- 5itt-s L...L :L.
..
268
LA BELLE RIVIERE
---
--------------%--'
Qu'etait devenue Angeles?' pourquoi etait-elle partie7 Son pere l'avait-il
rement avec lui dans une excursion lointaine? Ou bien, le Proscrit, traque
comme une bete fauve, avait-il et contraint de fuir en abandonnant tout ce
qu'il possdait2
Telles etaient les questions que se posait le jeune homme sans qu'il lui
t possible d'y radegonde.
Il croyait avoir un vague souvenir que lors de sa derniere entrevue avec
la jeune fille, lors de l'annonce de son depart, elle lui avait repondu que
peut-tre ils se rencontraient pendant le voyage qu'il allait faire; mais en
supposant qu'Angeles se et, pour une semaine ou deux, loigner de sa
demeure, elle aurait d tre de retour deja depuis longtemps. ET puis pour-
quoi cette absence? Quelles raisons si serveuses l'appelaient loin de sa hutte,
elle, pauvre enfant, inconnue au monde entier? En supposant meme qu'elle
et partie par un long voyage, cela ne justifiait pas l'abandon complet dans
lequel elle avait laisse sa chalutier. EVidemment une catastrophe terrible
avait tout a coup trouble la vie jusque-la si calme et si tranquille de la jeune
fille: un malheur etait arrive, mais lequel%
De directions en adduction, se laissant aller au flot de pensees amers
qui montaient incessamment de son coeur a ses leves, le capitaine s'cria
tout a coup:
- MOn Dieul si elle tait morte...
Cette idee afireuse des qu'elle se fut presentee h son esprit, ne le quitta
plus : il s'affaissa sur lui-meme, sa tete s'inclina sur sa poitrine, et pendant
quelques minutes, il demeura immobile, inerte, sans volonte, terrasse par la
douleur et presque sans connaissance.
Mais, heureusement pour le jeune homme, la reaction fut prompte; si elles
ne tuent pas sur le coup, les grandes douleurs rieurement le courage et
peuplent l'energie. Le comte se redressa, jeta un regard etincelant vers le
ciel, et, d'une voix Terme:
-- C'est impossible, dit-il, Dieu n'aurait pas permis un si horrible
malheur. Le Createur n'aura pas brise i plaisir un de ses plus charmants
ouvrages; non, non Angeles vit, j'en suis sr...
.-.
Alors il se leva, et  pas lents, comme s'il accomplissait un pieux peleri-
nage, il parcourut l'enclos et le jardin, s'arrivent ca et la, aux places ou lors
de ses precedentes visites, il s'tait arrete dans ses promenades avec la jeune
fille. Sa memoire, implacable comme celle de tous les dessertes, lui rappe-
lait les details les plus futiles de ces douces promenades : la il avait cueilli
une fleur, la il avait carte une branche qui tenait le passage et obstruait
l'aller; plus loin la jeune fille emiettait du biscuit a des oiseaux dont le nid
etait cache  deux pas dans un fourre. En tendant le bras, la main du jeune
homme toucha le nid, reste depuis la derniere saison : le nid etait vide...
Non, les doigts du jeune homme saisirent un bouquet qui reposait dans le
fond. Les fleurs etaient france, il est vrai, presque en repousser; cependant
le capitaine les reconnut avec un tressaillement de tristesse melee de joie.
Ce bouquet, les fleurs en avaient ete cueillies, par lui, une a une : e'tait
le dernier souvenir qu'il avait laisse lors de son depart,  celle qu'il aimait.
I1
1
1
I.





1

s
I
hG
D
I
Rg
3
IH

iC
I
s.

C
E
ze:
I
I
-
1

I
x
H1 L
;.:

2

2
-
d
.
s
 F
 LY.
E2-.:
LZ

I
L

1 
I


2
7
I
dE
L
S
I

I
-
m1
9
.kl
ist.

z=ze
s
E
Et
LA

:F=
:


E5

:
La
E
2
d
L


LE
E1

d--
E
DE
-.---ses-c'--=-a


,. 
9
I
MR

sss]
I

1
I



DE
aS
II
n

E
E
A

H

L
s aLl
III

EN1
E

n
III
L
a n
ZIJ


EE
i
DE
I
;:----.
Comment avait-il et ainsi abandonne ou plutot jette dans ce nid 2 Il le froissy
et l'crasa dans ses mains d'un mouvement nerveux, puis il le porta  ses
leves..
Un papier, plie en quatre, s'en chappa. Le comte se baissa vivement et le
saisit avant meme qu'il et touche le sol.
Il l'ouvrit en tremblant, le parcourut des yeux et une expression d'ineffable
LIB. 35. - Il. GEOFFROY, i. - Reproduction insolite.

35
.Lt....
---.
,:
y
1
g
Y---
:.'
iy5.
--L----
LEPAGE
L'Aigle-Nolan roula, le crime fracass, sur le sol.
...
b 1w.

H


= 
IL-
l

LL.
k
I
I-
.

LA BELLE RIV1HERE
I.
REE
N
LI
E
L..s
--
.,::;;;
n--n

1

1
1
---Alit--n..:
1
.
1

1
I

I
i...
270
LA BELLE IVIERE
bonheur se peignit aussitot su ses traits un instant auparavant livides
comme ceux d'un cadavre.
Voici les quelques mots ecrits d'une main semble sur ce papier si prodi-
rentiellement arrive  son adresse, et que le comte relat mille fois:
 Vous etes parti; je pars aussi, helas1 Quand reviendrai-je je l'ignore.
Mais vous vendredi, vous Vous m'aimez; votre premiere visite sera pour la
pauvre recluse, qui ne sera pas l pour vous devoir et vous souhaiter la
bienvenue du retour. Alors vous visitez tous les endroits o si souvent
0us avons erre ensemble en nous racontant note amour. Ce nid, dont nous
avons nourri la free couvre, vous le retrouverez. Ses habitants ont pris leur
vol; s leur place, je mets mon coeur. Je vous aime et j'espere; quoi qu'il
arrive, jespere Au revoir bientot.
 ANGELES. 
Apres avoir cent fois presse su ses livres ce papier qui lui rendait le bon-
heur, le comte, avec cet enfantillages de lamour que compensent si bien ceux
qui aiment tellement, ramassa soigneusement ces fleurs qui lui etaient
chapelles, il enveloppa les debris, desormais sacres pour lui, dans la pr-
cieuse lettre, et il cacha le tout sur son coeur.
Apres avoir dit un dernier adieu  cette chalutier qu'il tait contraint de
quitter, bien qu'a regret, il sortit de l'enclos et rejoignit rAmeau-d'Or.
Le soldat s'etait prosalquement endormi, la pipeaux dents.
- Allons, allons, paresseux lui dit le comte, debout Est-ce que nous ne
chassons pas aujourd'hui7
- La chasse n'est donc pas terminer? rebondit rAmeau-d'O d'un air na-
quoi, tout en brillant a se remettre la machoire. Il me semblait avoir
entendu un tas de coups de feu.
- Qu'est-ce  dire, marouflel fit le comte.
- Rien, ien, capitaine, prit le soldat en se levant; je ne suis point tout
h fait veille et n'a point la visiere bien nette. Me voila tout a vos ordres.
-- u dois etre repose maintenant; ainsi, en route
- lEn outil puisque vous le voulez; et d'abord, oi allons-nous?
- Reprenons le chemin du fort, nous y retourneront en chassant.
- C'est cela. Ge au gibier1 Il n'a qu'il se bien tenir, dit-il en vogue-
gardant; moi je n'ai encore rien tue; et vous, mon capitaine?
Ils s'loignement; mais pas plus que le matin, le capitaine ne s'occupa de
la chasse, il resterait s'entretenir avec ses pensees et faire des rives de
bonheur. C'tait en vain que Rameau-d'O l'avertissait; il se contentait de
secouer la tete et son fusil demeurait paisiblement sur son paule.
- bDrole de chasse que nous faisons, tout de memel grommelait le vieux
soldat dans ses moustaches. Si nous continuons ainsi, je ne sais pas trop ce
que nous rapportent, h moins que ce ne soit une courbature. Nous allons
d'un train d'enfer.
Ils etaient sur le point d'atteindre les limites de la fort et de deutsche
sur la plage de la Belle-Riviere, lorsque, tout a coup, une vingtaine d'homestead
rrrse- +res-- GAle
LA BELLE VIOLeNcE
Ga
271
subirent du milieu des hautes herbes et de derriere les troncs d'arbres; en
un clin d'oeil ils envelopperent si bien les deux chasseurs qu'ils les prirent
comme dans un filet..
Ces hommes portaient le costume indien et paraissaient etre des Peaux-
Rouges.
-- Eh lt eh1 fit Rameau-d'Or en ricanant selon son habitude; cela se dessine,
la chasse sera belle
Et il arma son fusil. Le comte s'etait adosse a un arbre, le fusil en avant,
pret  se defendre; mais il ne prononce pas un mot.
Il y eut un instant de silence, puis un des sauvages ou soi-disant tels fit
quelques pas. et, apes avoi espectueusement salue le comte:
- Rendez-vous, capitaine lui dit-il en excellent francais; il ne vous sera
fait aucun ml. Vous voyez que toute resistance est inutile.
-- Un homme de leur est toujours maitre de sa vielLe ne me rendraipas
i de miserables bandits, rebondit-il avec demain.
- Il nous est ordonne de vous pendre, nous vous prendront
- Essayent En se tournant vers Rameau-d'O : Au large lui cria-t-il,
sauve-toi i
- Bahl rebondit en riant le soldat, mourons ensemble, mon c capitaine, je
prefere cela: me sauver comme un lapin... moi7
- Parl te dis-je, je te l'ordonne. Qui me vengera si je meurs qui e
livrera si l'on me prend' Va-t'en
- C'est juste Au revoir, capitaine... Je me sauve par croissance.
- Emparer-vous de cet homme s'cria le chef des assaillants en designan
le grenadier.
- Allons donc repliqua celui-ci, toujours goguenad, prendre Rameau-
d'O1 un Parisien pas assez malins pour ga, les sauvages A bientt, mon
capitaine
Tout en parlant ainsi, il se precipita sur les Indiens les plus rappocher de
lui, recharger son fusil presque i bout portant, puis, saisissant son arme par
le canon, il fit un moulinet terrible, passa au travers des rangs ennemis et
disput en poussant un cri de triomphe. Ce ci apprit au capitaine qu'il tait
sauve.
QUelques Indiens voulurent se lancer a sa poursuite, le chef les rappela.
- Vous avez ete assez maladroits pour laisser chapper cet homme, dit-il,
qu'il aille en paix Nous n'avons rien i redouter de lui; sa capture importe
peu l
Le capitaine avait assiste a cette scene sans faire un mouvement, le doigt
sur la dentente de son arme.
- Capitaine, prit le chef pour la denise fois, rendez-vous vous avez
la vie sauve, rendez-vous.
- Non 1 reprit-il laconiquement, et il paula son fusil, en visant le chef au
seul
- Pensez gardel dit le chef avec insistance.
- Prenez garde vous-embl je vous tiens au bout de cette arme. Qui
osera m'attaquer?
se :
.L -.
E,


1
v1

1
,-
r

S
1


t


t
I
:
:

:

1
I.

t:.
M

I


.
.
t..
72
e
LA BELLE RIVIEE
- C'est votre dernier mot?
- Oui.
- Soit donc, puisque vous le voulez, et faisant u geste : Allez dit-il.
A peine ces mots etaient-ils prononces que le capitaine recul un choc si
violent que son fusil lui chappa et que lui-meme il roula a tre.
Du milieu du feuillage de l'arbre contre lequel il s'appuyait, deux hommes.
qui s'y tenaient caches, avaient bondi sur lui et l'avaient renverse. Avant
meme qu'il lui t possible de se rendre compte de cette attaque, il etait roul6
dans une couverture et garrotte de facon a ne pouvoir faire aucun mouvement.
- Laches l erika-t-il avec repris, ches et strates
- C'est sous, capitaine, qui nous avez contraints a agir ainsi; du reste,
cette ruse est de bonne guerre, vous n'avez pas a vous plaindre, Nous evitons
1'effusion du sang, et nous accomplissent notre mission, puisque vous etes
prisonnier.
Le comte dedaigna de repondre a ces paroles prononce avec un accent
de raillerie qui redoublait sa colere.
Le chef continua:
- Donnez-moi votre parole d'honneur de ne pas essayer de vous chapper,
de ne tente aucune violence, de vous laisse bander les yeux lorsque les
circonstances l'exigeront et la libert de vos membres vous sera immediate-
ment rendue.
- Qui etes-vous, pour le parler ainsi? Ce n'est pas le langage d'un
Indien, cela...
- Peu vous importe qui je suis, capitaine Acceptez-vous mes con-
ditions
- Je refuse, malgr votre guisement, je vous ii reconnu. Vous tes un
Francais, un traitre i son pays et l son roi Je ne veux rien avoir de commun
avec un miserable comme vous. Faites de moi ce qu'il vous plairat Je ne vous
promets rien.
Le chef tressaillit, ses sourcils se fronceerenta se joindre; mais se remet-
tant presque aussit0t:
-- Vos insultes glissent su moi, capitaine. Au lieu de recriminer ainsi,
de m'adresser des injures gratuites, puisque je vous ai toujours temoigne la
plus grande reference, croyez-moi, mieux vaudrait pour vous accepter mes
conditions. Nous avons loin  aller; la traite sera longue, les chemins mau-
vais. Nous serons forces de vous placer, comme un ballon, en traves sur le
cou d'un cheval; vous vous condamne a d'horribles tortures
- Je les prefere h tout ce qui peut ressembler  un pacte avec vous.
Martinez-moi, si bon vous semble; tuez-moi meme, vous n'obtiendrez ien
de mon honneur.
Le chef fit un geste d'impatience et de desappointement.
- Vous etes bien solu? Vous nous forceza une cruaut inutile.
-- Oui, et ce mot est le dernier qui sortira de la bouche. Agissez donc a
votre guise; je ne repondrai plus, quelles que soient les questions que vous
m'adresse.
Le chef dit quelques mots a voix basse  un des hommes les plus rappio-
.. LA-::c:
l
1
1
:e:E
a
LA BELLE RIVIERE
, i..
. ;-
273
ches; celui-ci prit une blouse de calicot exil en enveloppa la tete du capitaine,
de maniere a le rendre momentanement aveugle, tout en luilaissant lan faculte
de respirer librement.
Aussit0t, deux hommes le saisirent, l'un par la tete, l'autre par les pieds;
on l'enleva de terre, il fut place sur une espece de brancas et il sentit qu'on
l'emportait. Dans quelle direction c'est ce qu'il ne pouvait deviner.
La marche etait soutenue et rapide; elle dura plusieurs heures. Au bout
de ce temps, un sifflement aigu reconna : les porteurs du capitaine firent
halte.
(Quelques minutes s'ecoulerent; puis on lui enleva la blouse qui l'envelopp-
tait, en meme temps qu'on attachait ses mains.
Le premier soin du capitaine fut de jeter un regard investigateur autour de
lui, afin de se reconnait, si cela tait possible. Soin inutile.
Le paysage lui tait totalement inconnu, il se trouvait dans une espece de
ravin troit, entre deux montagnes completement bourses. Il ne se rappela
pas et jamais venu dans un lieu semblable.
Il constata seulement que le soleil se couchait.
Ses ravisseurs, les soi-disant Indiens, diversement groupes, taient
allume plusieurs feux et peparaient activement le repas du soir.
Des sentinelles, posees dans diffrentes directions, veillaient i la sete
geneale.
Le capitaine vit toutes ces dispositions d'un coup doit.
Un soupi touffe s'chappa de sa poitrine en reconnaissant interieurement
son impuissance.
Le chef s'approcha de lui. Apres l'avoir salue avec cette politesse respect-
tueusement ironique qu'il affectait en parlant i son prisonnier:
-- Vos forces doivent etre reprises, monsieur, lui dit-il; voulez-vous
manger
Le comte retourna la tete et haussa les epaules sans pondre.
pendant le chef ne se rebute pas de ce refus tacite.
Il fit un signe. Un homme apporta un cuissot de daim ti, place sur une
chelle de bois, et le posa sur le brancard, ainsi qu'une gourde pleine de petite
biere.
M. de Villiers avait quitte le fort au lever du soleil, il n'avait donc rien pris
depuis la veille : il mourait litteralement de faim. Cependant, fille  la parole
qu'il s'tait donnee a lui-meme, il ne termina aucun desir de satisfaire son
appetit. pRenant l'echelle de la main droite, la gourde de la main gauche, il
langage tout loin de lui; puis il se recoucha en souriant sur son brancrd.
Le chef considera un instant son prisonnier avec une extreme surprise,
puis enfin il s'loigna tout pensif.
ger-

:

.:E


1

1
1
1
1
1
1
A
T



1
1
1

.

1
17

1

As: :.. ...-.G
i


1.
'
t


y
D

E




..
274
.r-Mr. Orn---e
LA BELLE RIV1THE
XIV
LE COMIMIENCEMIENT D'UNE MISE
Dans la meme journee, vers les deux heures de l'apes-midi, deux hommes
se trouvaient, assis et causant, autres d'un feu brillant, sur le sommet d'une
accord de la Belle-Riviere.
Cette accord etait situe a un quart de lieue environ du fort Duquesne.
De la place ou ils se tenaient, ils pouvaient clairement distingue les
remparts, surmonter du large drapeau fleurdelise.
Ils avaient tous deux l'ame tranquille et l'esprit en repos, s'etant places la
dans l'intention de jouir du magnifique point de vue qui se roulait, de tous
les actes, devant leurs yeux merveilles.
Ces deux hommes etaient Berger, le Canadien, et son ami loua-Hand6
ils terminaient leur brutal repas, compose de superbes poissons grilles surya
baise et poches par eux-memes. Deux lourdes, l'une pleine d'eau-de-vie,
l'autre de petite biere brasse au fot Duquesne, servaient a arroser ce maigre
festin.
Tout en mangeant de bon appetit et ne perdant pas un coup de dent, ils
causaient de choses fot interessantes sans doute et surtout tres gaies, cat
souvent, ils s'interrogeaient, pour rire de tout le coeur; le Canadien,
particulieremenlt, semblait prendre un plaisir extreme a ce que racontait son
compagnon.
- Pardieu, chef, dit-il, il faut avoue que j'ai eu une fameuse chance de
vous rencontre ainsi, au moment o vous traverse la riviere; je ne me
doutais guee que je vous verrais aujourd'hui, par exemple.
- Moi, je cherchais mon frere, rapondit l'Indien en s'inclinant.
- Alors le hasard n'est pas aussi grand que je le supposait. Est-ce que
vous avez quelque chose a me demande7
- Non, rien; le plaisir de voir un ami, simplement.
- Merci, chef. C'est gal, le tour a et bien joue; ainsi les Anglais sont
furieux de leur convenue?
- Ils sont tous, ils pleurent comme de vieilles femmes.
- Damel ecoutez donc, chef; tant de belles fourures, de magnifiques
pelleteries, enlever a leur babe, presque sans combat, par surprise, juste
au moment o ils sentaient dja le feu de leur cuisine et qu'ils se croyait
hors de perl, cela n'est pas fait pour les gayer, soyons justes.
- Is ont jure de se venger.
- Tant mieux1 Nous aussi, nous avons fait le meme serment; la poudre
parlera, on verra quels sont les fusils qui chanteront le plus fort.
- Ils rassemblent tous les guerres qu'ils peuvent trouver.
- Ils ont raison, ils n'en auront jamais assez. Ce pauvre Aigle-Volant,,:r:..
1.
rcP-,r----c;;;::,:
:,:';.
c,  2-...g:
LA BELLE IIVIERE
:.: 5 -F:e.;
27s
qui se croyait si lin,je lui ai prouve que j'en savais plus long que lui; malheur-
reusement la lecon ne lui profitera pas, ni i l'Opossum non plus.
--- Mon frbere les a tues, je le sais.
- Oui, j'ai eu le malheur, rebondit le chasseur en riant; mais comment
avez-vous appris cela, vous?
- Des Anglais ont demande l'hospitalit dans mon village. Je chassait
avec les jeunes hommes; les vieillards, demeures seuls, n'ont pas se
s'opposer a leur sejour dans les cases.
- C'est juste, la loi du plus fort. Et alors, ils ont tout raconte?
- Tout. Mais qu'avez-vous fait de vos prisonniers?
- Ils sont enfermer dans le fort; on les garde pour faire des echanges.
- Il vaudrait mieux prendre leurs chevelures I
- Je suis assez de cet avis, mais malheureusement ce n'est pas la coutume
parmi les Francais.
- Ils ont tout; un ennemi mort n'est plus a craindre.
- A qui le dites-vous, chef? mais on ne veut pas me croire. Ah gal que
vent-vous faire dans ces parages?
- Les territoires de chasse de la nation sont presque peuples de gibier;
j'en cherche d'autres pour la saison de la folle avoine.
- Ahl bien, je me charge de vous en trouver, moi; soyez tranquille, chef,
j'en connais d'excellents, non loin d'ici.
- J'avais compte sur la sagesse et l'amiti de mon fere.
- 1Tenez, chef, regardez de ce c0te. Ces montagnes fourmillent de gibier
de toutes sortes, poils et plumes.
Les deux amis s'laient leves et regardaient dans la direction indique par
le Canadien, lorsque celui-ci poussa tout a coup une exclamation de surprise.
- Qu'a donc mon frere demanda le chef.
- Ternel li, dit-il en tendant le bras, ne voyez-vous en
- Je vois un homme qui court avec la rapidit d'un daim poursuivi par
les chasseurs. Cet homme est un Visage-Pile, c'est un guerrier blane du fort.
- C'est cela meme. Allons, j'ai la vue encore assez bonne; ca je l'ai
reconnu, moi, cette homme.
- Ahl fait 1'Indien avec indifference.
- Venez, chef, citons-nous; il faut quenous relations cet homme, et qu'il
nous dise pour quel motif il cout aussi fort.
- A quoi bon?
- Il le faut, vous dis-je. Ce soldat est le seviteur d'un homme que j'aime,
que je respecte; je crains qu'il ne soit arrive un accident a son maitre.
- C'est different alors, rebondit l'Indien en amassant son fusil et suivant
bErger, qui deja s'etait lance en courant sur la pente de l'accord
Berger ne s'tait pas tombe : c'tait en effet rAmeau-d'O. Le bave ga-
con ne jouait pas, il volait; ses pieds semblaient ne pas toucher la terre.
Ce n'tait pas la peur qui l'engageait  presser sa course, le digne soldat ne
voulait rien au monde; mais il avait hate d'atteindre le fort afin de ramener
le plus vite possible du secours i son capitaine qu'il avait laisse, comme on
sait, dans une situation tres critique.
-----LLL...

:
1


1
1
1

1
N

1
1
I1
.eT-ri-
1
1

.

LLe------------- .C,tg:.. -=:L::r.::.
278
LA BELLE RIVIRE
Au moment o il allait le repasser sans meme le voir, bErger lui barra le
passage et l'eta net.
- O courez-vous donc ainsi, camarade? lui dit le Canadien. eSt-ce un
pari que vous voulez gagner7 Si cela est, posez-vous, car vos concurrents
sont largement distances, je vous l'assure. Peste quel jarrett
- HiCules ou, monsieur Berger, rebondit le soldat'une voix haletante,
en le regardant d'un air efface; je suis heureux de vous rencontrer, tes
heureux:...
- Et moi aussi, mon bave, mais rendez a la question, je vous prie.
- Laissez-moi reprendre ma respiration, il me semble que je vais touffer,
tout tourne autour de moi, je n'y vois plus.
Les deux hommes le firent asseoir. Berger lui tendit sa gourde.
Rameau-d'O la porta  ses livres et but  grands traits, puis il poussa un
soupir de soulagement.
- Ahl cela fait du bien dit-il en reprenant haleine.
- Il parait que cela va mieux, hein ? epiit le chasseur en souriant.
- Oh1 je suis tout  fait remis maintenant ; laissez-moi partir.
- rIen ne presse, mon gascon I dites-moi d'abord ce dont il s'agit.
Le soldat sembla delpech un instant, puis il rebondit:
-Au fait, vous avez raison, monsieur Berge; c'est Dieu qui a permis
que vous vous trouvez su ma oute. Vous avez mon capitaine, vous le
satYeezl
- MI. Louis1 s'cria-t-il avec un bond de surprise, le sauver Que lui est-
il donc arrive7 Pales si vous tes un homme, parlez vite.
- Voila la chose en deux mots, car nous n'avons pas un instant i perdre,
.si nous voulons arriver h temps. cOutez-moi bien.
Rameau-d'O entama alors son recit et raconta dans ses moindres details
ce qui s'etait passe au moment o le comte et lui avaient ete assaillis i l'im-
poviste par une troupe d'Indiens, vrais ou faux.
Les deux coureurs de bois recouvrent avec la plus serieuse attention la
narration un peu police du soldat, qu'ils n'interrompirent pas une seule fois,
se contentant i certains passages de secouer la tete d'un air de doute ou de
froncer les sourcils; puis, losque Rameau-d'Or cessa de parler, Berger lui
prit la main et, apres la lui avoir chaleureusement serve dans la sienne:
-- Vous tes un brave gascon, lui dit-il, votre conduite est au-dessus de
tout eloge; mais assurez-vous, le perl n'est pas aussi grand que vous le
supposez. Vous savez si j'aime le capitaine; je ne voudrais pas vous trompe,
il est prisonnier, voila tout. Nous le sauverons.
- Vous me le promettez?
- Je vous le jure
- Bon t alors vive la joie, l'h0pital brel s'cria-t-il en jetant son chapeau
en l'ai; me voila rassure.
-- Bien maintenant, ecoutez-moi a votre tour. Dans la circonstance
presente, les soldats, si bases qu'ils soient, ne pourraient rien faire pour
secourir le capitaine : le courage ne suffit pas ici, c'est de l'adresse qu'il faut,
soit que nous ayons affaire a des Indiens, soit, ce qui est plus probable, que.
1

i1
II
11


:i

1
1
11
:1

:i
2
1i
t
L

] e
=--D
e
I
2:
E
E
th
--
III


:
ie

aW
 
kE7
I
E
D

C

R
I
I

K
-
EE
FREE

I

I
EEE
EE


-
E
3
:aC
ES
 


zzEI
iEEE

t
L
M

I
ZI
ZZ
IL
=5

EN
cE
ZE
iL
s
.
:--c
. I
L
lE
C
Aa.
E1

G
N
La
2E

s r7
e
t
E
=
EN
eT
l

=a
n
A
H

gg
L

I
I
M
E

I
II
kk
H

r
L
l
.
IE

1I-

E

L
5=
.2-
-
U
2


E

de


3L
r
E

2E
.LE
2

E.1
.
LABELLE

Le chef s'approch de lui.

I
nous avons devant nous des malades, et malheureusement cette vermine
e manque pas sur la frontiere.
- Ce sont des Indiens que j'ai vus.
-- Vous connaissez le proverbe Anglais, n'est-ce pas: rebondit-il en
souriant :  IL'habit ne fait pas le moine. Profitez-en, les proverbes sont la
sagesse des nations. L chose la plus urgente que nous ayons a faire en ce
LIv, 36, .-. I1, GEI1FROY, c1,. - Reproduction interdite.
aI
3
``y
f:C
1
.L
 - --....
LA
C
s


n
It11 11.A.
 F 
mET
R

KI
.-  
RC.k'
SH
E
EN
Pl-EI
I
LIKE

II

II
x
E
C:
II
I

D


E

1H.
IL

S

EN
D:
R-

e
H5LE
s
E
EEE
n
I
S
G
s
DE

s

 e
IL
LA BELLE RIVIEnRE
 .:s'..-..
..
'-----
 .
30
1

3
1

1
1
1
I
. .--a---'IAi

k
.

.
2
i..

:
I
I
1..
1





1
2

2



1
.



k:
1


i
.1

1

1
:.

IH.
LI...
:
78
Cause. . cucc---------------:a----.---
LA BELLE IVIERE
moment, c'est de nous rende i l'endroit o l'attaque a eu lieu, afin de relever
les traces et les empreintes; ensuite nous irons au fort Duquesne, nous
entrons compte de ce qui s'est passe a M. de Contrecur, puis nous
viserons.
- Que de temps perdu murmure le soldat avec decouragement.
- Vous croyez? Ce temps peu, nous le regagnent, soyez tranquille.
lItes-vous en etat de marcher et de nous conduire i l'endroit juste ou vous
avez ete surpris?
i- Je le crois bien, venez ce ne sera pas long.
-- BIen marchez, nous vous suivons.
Ils partirent.
Malgre sa presidente fatigue, Rameau-d'O avait tant coeur de sauver son
capitaine, qu'il oubliait tout et javanais d'un pas si rapide qu'il fallait d'aussi
agiles batteurs d'estrade que les deux chasseurs pour le suivre sans diff-
culte.
.Apres une heure et demie de marche environ, le soldat s'arrete sur la li-
sire meme de la foret.
- Sommes-nous arrives? lui demanda Berger.
- A peu pres, lui rebondit-il; c'est ici que j'ai quitte le couvert, venez....
-- Un instant, lui dit Berge en posant sa main sur son paule; mainte-
nant, mon camarade, passez, s'il vous plait, a l'arrire-garde et laissez-nous,
le chef et moi, claire la route.
-- Pourquoi donc  demanda-t-il avec surprise.
- pArce que, mon brave ami, comme vous ignoirez completement les ha-
bitumes du desert, avec la meilleure volonte du monde, vous brouilleriez tout,
si bien qu'il nous serait ensuite impossible de nous y reconnaitre. C'est un
livre que nous allons lire, n'en dechirez pas les pages; tenez, pour plus de
rete, restez ici, ce ne sera pas long; vous nous rejoindre quand nous vous
appellerons. C'est convenu, n'est-ce pas?
- omme vous voudrez, seulement je ne vous avoue queue n'y comprends
rien du tout.
- Soyez tranquille I vous comprendrez bientot. Allons, chef
Les deux chasseurs, au lieu d'entre sous le couvert d la place que le sol-
dat leur avait indique, se separerent. Ils firent un grand circuit et disparu-
rent 1'un  droite, l'autre gauche.
- Enfin, j'espere bien qu'ils m'expliquent plus tard ce que tout cela
signifie? dit le soldat.
Et comme maintenant que son exaltation premiere ne le soutenait plus,
la fatigue se faisait vigoureusement sentir, il s'assit au pied d'un arbre,
alluma sa pipe et attendit.
Cependant les deux chasseurs, apres avoir trac6 un cercle imaginaire de
deux ou trois acres environ, et avoir minutieusement observe toutes les em-
. preintes qui s'offraient  leurs regards, si exercer et si habitues a chiffrer
ces etanges hieroglyphes du desert, se rencontrent, face a face, a l'endroit
meme de la surprise.
L les difficults cesseront completement; les traces etaient si claires et---------------s-e------e------------et----eeewAi
LA BELLE RI1VIEnNE
79
si profondement graves, qu'il ne resta pas le moindre doute dans leur esprit.
Apres avoi termine leur exploration, ils se communiquerent leurs secou-
vertes, coordonnerent les faits; puis, lorsqu'ils se furent mis d'accord, ils al-
laurent un feu, s'assurent, bourrerent leurs calumets de richesse, et Berger
appela Rameau-d'O.
Cinq minutes apres, le soldat les rejoignit.
- Eh bien leur demanda-t-il, avez-vous decouvert quelque chose?
- Nous avons tout decouvert, rebondit le Canadien; nous allons fumer le
calumet en conseil, afin de decider ce qu'il convient de faire. Asseyez-vous
et ecoutez. Voici ce qui s'est passe.
- Je le sais, dit-il en s'asseyant.
- A peu peu; il y a beaucoup de choses que vous ignorez, vous en ac-
querrezla certitude bientot. Les gens qui vous ont attaques etaient nom-
breux : les uns etaient a pied, les autres a cheval.
- Je n'ai vu que des Indiens i pied.
- Les cavaliers sont demeures caches i vingt pas d'ici, dans un fourre
pais; ceux-ci etaient vingt en tout; les traceslaissees parleurs chevauxsont
si visibles que je les ai comptes. Les assaillants ont attendu longtemps votre
arivee; ils s'impatientaient; quelques-uns d'entre eux furent meme envoyes
i la decouverte, afin de revenir leurs compagnons de votre approche. Parmi
les cavaliers, il y avait cinIndiens, ce qu'il m'a et facile de reconnaitre a la
disposition des queues de loups. De plus, il y avait deux femmes; elles ont
is pied i terre, afin de s'approcher d'ici et d'assister invisibles i l'attaque.
Leurs pieds mignons ont laisse leurs traces tres visiblement derriere l'arbre
qui est l-bas; elles s'impatientaient elles aussi; le capitaine pris, on leur a
amen6 leurs chevaux, et elles sont parties avec les autres cavaliers. Ils se
dirigent vers l'ouest.
-- Mais je n'ai rien vu de tout cela fit Rameau-l'Or.
-- Nous l'avons vu, nous; attendez Les hommes qui vous guettaient
etaient caches derriere des arbres, plusieurs d'entre eux ont tourne autour
les troncs, afin de ne pas etre aspects. Parmi ces individus, il y avait sept
Indiens. Les autres, au nombre de dix-huit, sont tous des blancs Les Peaux-
Rouges marchent les pieds en dedans; le pouce est carte des quatre autres
doigts; ils posent d'abord la pointe, puis le talon; leur trace est donc recon-
naissance, puisque les blancs, au contraire, appuient d'abord lourdement le
talon, et ont de fortes chaussures. tous les blancs portaient des fusils, cinq
Indiens seulement en avaient. Les autres etaient armes de lances, d'arcs et
de fleeches; au moment de l'attaque, vous etiez l, pres de cet arbre, sempare
du capitaine par une quinzaine de pas.
- C'est vrai on dirait, Dieu me pardonner de la facon dont vous parlez,
que vous l'avez vu
Le chasseur sourit et continua:
- Vous avez voulu courir au secours de votre capitaine; vous avez meme.
ait quelques pas vers lui, mais il vous a donne de vous sauver, vous vous
etes arrete net; vous avez tourne sur les talons, et vous vous etes prescrit6
sur vos ennemis : vous en avez tuo quatre.
LLLL:L.
.
s
A1
R

3
1
1

1



1
1
)
. .
1
1

l
aWA
.tDp
M

I..
.
M
I
I'
II
I
I
DE
I
1
1
1
.
I
'l



1l

l


M
2

.
t.'

I
:



I

.
s
L
E
1.
1
1
I
:1;
1
1




I



1
2
. 
t. 1I
A..
six-.
L.aLL
.r----e--a=--=-et=a---------------=-----:
A LLZL. ...:
280.
-- Vous croyez..,
LA BELLE LIVrE
-.--eT-
- J'en suis s; le premier a recu une balle dans le coeur, les autres ont
ete assomme  coups de crosse; leurs corps sont caches sous les feuilles.
-- Alors que le diable les caresses Ils n'ont eu que ce qu'ils existaient;
mais continuez; c'est amusant comme un conte de fers ce vous dites la.
-- Il y a eu un moment de lutte corps a corps; vous etes parvenu a grand'-
eine i vous dengager, vous etes meme tombe sur un genou.
-- C'est, ma foi vrai, dit le soldat situerait.
-- Mais grace a Dieu, vous avez reussi i vous sauver... Voila pour ce qui
vous regarde.
- Oui, en effet; mais mon pauvre capitaine?
- Nous y arrivons, soyez tranquille. M. Louis lait adosse a cet arbre;
un blanc, deguise en Indien, s'est approche de lui, sans doute pour lui pro-
poser de se rendre.
- Oui, et il refuse bravement. C'est alors qu'il m'a ordonne de partir;
m0i, je ne voulais pas, vous comprenez...
- C'est cela meme. Il y a eu d'assez longs pourparlers; ce blanc s'impa-
tentait, enfin deux hommes, caches dans le feuillage de l'arbre, se sontlaisses
tomber sur le capitaine, qu'ils ont envers.
-- Comment savez-vous cela ?
- regardez l'arbre, tout vous sera explique. Le capitaine, delarue dans
sa chute, et incapable de se defendre, a ete enveloppe, roule dans une couver-
ture, puis solidement garrotte.
- Oh1 s'cria le soldat en fermant les poings avec colere, qu'ils tombent
un jou sous coupe, ces brigands-l, je leur ferai danser la boulangerie sans
violon; je ne vous dis que cela. Ailes toujours l
- Les ravisseurs ontensuite construit un brancard sur lequel ils ont place
leur prisonnier; puis, de meme que les cavaliers, ils se sont diriges vers
1'ouest, en l'emmenant avec eux.. Voici,  peu de diVergence pes, comment les
. choses se sont passes. Ainsi, il est probable qu'ils ont bande les yeux du
capitaine en lui enveloppant la tete avec une blouse.
- Qui vous fait supposer cela7
- D'abord parce qu'il doit etre important pour eux qu'il ignore si on le
conduit; ensuite parce que, des quatre hommestues par vous, trois sont
completement vetus, le dernier seul n'a pas de blouse. Je n'affirmera pas ce
dernier fait, bien qu'il soit probable, d'autant plus que dans le desert, moins
d'absolue necessite, on ne pouille pas les morts, surtout quand ils sont
amis:.
-- Vous devez avoir raison Mon pauvre capitaine un si brave officiel
un si bon chef
- Maintenant, il s'agit de nous entendre; de savoir ce que nous voulons
faire. Quel est votre avis?
- Mon avis, c'est qu'il faut delivrer mon capitaine et tuer tous ces gre-
dans-la l...
- Cet avis est  peu pres le note; mais quels moyens devons-nous
employer pour reussir a le delivrer

---
LA BELLE RIVIERA
281
- Ahl quant  cela, serviteurs ne me le demandez pas; tout ce queue peux
vous affirmer, c'est que, le moment venu, je n'epatgnerai pas ma peau; je
taperai dur, je vous en espions
- J'en suis convaincu, mais cela ne suffit pas: voyons autre chose. Pa-
le, chef; c'est votre tour a donner votre avis.
- Iouha-Hande, rebondit l'Indien, est un grand chef. Il a beaucoup d'exp-
rience. Qui peut lui cache sa trace? Il decouvre le passage de l'aigle dans les
airs. Il se mettra sur la piste du capitaine et ne la perdra plus jusqu'a ce qu'il
soit arrive a la fin; puis il retournera vers son ami et lui dira tout; pendant
ce temps, Sans-Piste se rendra dans la grande hutte forte des Visages-Les;
il parlera au chef des blancs, lui dira ce qui s'est passe; ensuite il lui demand-
de ses freres les Bois-Brles, et avec eux il marchera dans le sentier de
Mouha-Hande. (QU'il ne prenne pas des guerriers des Visages-Les : ils sont
braves, mais ils bavardent comme des vieilles femmes; ils ignorent comment
on marche sur la vente de guerre dans la savane. J'ai dit. (Que pense mon
frere des paroles d'un chef?
- Je pense que vous tes un homme sage et qui nous avez parfaitement.
explique ce qu'il fallait faire; aussije me ange completement i votre opinion,
parce qu'il est impossible d'en mettre une meilleure. Ainsi voila qui est bien
entendu : je pars pour le fort avec ce Visage-Le; mon fere, sans perdre un
instant, prendra la piste de l'ennemi.
- Iouha-Hande le fera, rebondit le chef en se levant et serrant sa ceinture.
- A bientot, chef, et bonne chance D'ailleurs, comment ces individus
pourraient-ils s'chappe ils ont su leur piste les deux meilleurs claireurs
du desert.
Les trois hommes se serrerent une derniere fois la main: puis l'Indien
s'enfonc dans la foret, tandis que lEger et Rameau-d'O sortirent, au con-
traire, du couvert et se dirigeront  grands pas vers le fort Duquesne, oi ils
arriveront un peu avant le coucher du soleil.
Les deux hommes furent immediatement introduits aupres de M. de Con-
encore, dont l'inquietude etait vive; l'absence prolonger du capitaine de
Villiers lui paraissait alarmante ; il avait hte d'appendre des nouvelles.
Lorsque les deux hommes entreront dans le cabinet du commandant,
celui-ci n'tait pas seul.
le baron de Gigny, fort inquiet aussi du sort. de son ami, se trouvait
aupres de lui.
V
LES CHASSEURS
Berger raconta l'enclavement de M. de Villiers.
Le commandant du fort Duquesne ecouta avec une douloureuse surprise
le cit du chasseur.
Cet audacieux coup de main tente, execute presque sous les canons de la
r:.'. ----..
:r ,
::

1

1
1
.ing;:,i::::

1
1
1
1



1I

.
.

1
1
11
I
t1
,
 I.:
. 1
1
111
1
I1
11


1.
Le----L.----
....s, --gr-;:.:
-res.--z
28
EE-riisiiaa--de-----------

LA BELLE RIVIRE
forteresse francaise, en plein jour, sur un de ses principaux officiers, le con-
fondait de toutes wagons.
Le motif de cet attentat lui chappait.
En effet, quel resultat se proposaient les ravisseurs en s'emparant de M. de
Villiers7 Ce n'tait pas un personnage assez important pour que sa prise
conflit d'une facon quelconque sur la campagne qui commentait. Les mara-
deurs s'taient-ils trompes2 seraient-ils s'emparer d'un homme plus haut
place7 Cette derniere hypothese etait la plus probable et surtout la plus
logique. En tous cas, le fait etait li. L'insulte au commandant du fort
Duquesne, accomplie presque sous les yeux de toute la garnison, criait ven-
geance
Dans le premier moment, M. de Conteneur, se laissant emporte par la
colere et l'orgueil blesse, jura de tirer une clatante vengeance de cet enleve-
ment, de ce guet-apens, dont un de ses officiers les plus aimes avait ete vic-
time. Les prisonniers anglais faits par L. de Villiers etaient encore dans le
fort; il fit le serment qu'ils prendraient su leur texte de la libert du capi-
taine. Un parlementaire serait immedialement expedie au fort Necessite pour
clamer la remise de l'officier; au cas quon la lui refuserait, il aurait ordre
d'annoncer que les prisonniers anglais seraient impitoyablement fusilles.
Mille autres projets, tous aussi fous et aussi impraticables, furent mis en
avant par le commandant, que la fureur faisait presque divaguer.
Le chasseur et M. de Grigny le laisseront ainsi user sa colere, l'ecoutant
respectueusement, sans discuter les paroles qu'il leur adressait : puis, lors-
qu'ils le virent plus calme ou du moins plus dispose a ecouter les raisons
qu'ils devraient faire valoir, Berger, apes s'tre, d'un coup d'il, tacitement
entendu avec MI. de Gigny, prit sur lui de jeter un peu de jour sur cette ques-
tion si embrouillee.
-- Pardon, commandant, dit-il, je crois que nous faisons fausse oute en
ce moment et que nous ballons les buissons  laventure.
- Hein? que voulez-vous dire, bois-bre?... Vous tes un homme sage,
vous avez une grande experience des choses de ce pays; est-ce que vous ne
partage pas mon opinion2
- Pas entierement, monsieur, et, si vous me permettez de m'explique,
j'ai l'espoir de vous amener a partage la mienne.
- Ainsi, a votre avis, le apt odieux du capitaine Coulon de Villiers ne
constitue pas un outrage odieux au drapeau du roi?
- Je ne dis pas cela, monsieur, l'outrage est flagrant, au contraire. sEule-
ment, avec votre permission, je crois que vous vous trompez sur les auteurs.
- Ahl ah l seriez-vous un ami des Anglais, maitre bErger 
- Dieu m'en gardel monsieur, et vous-meme ne supposez pas que cela
soit
- Vous avez raison, mon ami; je me suis laisse malgr moi emporter plus
loin que je ne l'aurais voulu. Pardonnez-moi cet evenement m'a mis hors de
moi.
- Ohl monsieur, pour une telle parole prononcer par votre bouche, Ion
engouement vous est jamais acquis.

.
... .reasr''.--3- ---------5--a--axa;:E:g2
LA BELLE RIV1RE
283
- C'est que ce guet-apens accompli presque immediatement apres celui
dont M. de Joinville a ete victime, et cela recensement sur la personne de
son arbre, m'a mis hors de moi, je vous le repete, et m'a donne d'horribles
soupcons. Nos ennemis nous font une guerre de cannibales, dans laquelle le
droit des gens et les regards qu'on se doit entre loyaux adversaires, sont com-
pletement reprises par eux.
.- C'est vrai, monsieur, nul plus que moi ne deplore ce qui s'est passe et
e desire une clatante vengeance, vous le savez. Mais croyez-en un homme
qui n'a jamais menti: ce qui est arrive aujourd'hui est un fait regrettable,
mais isole. Les Anglais n'y sont pour rien; je dirai meme plus, j'ai la convi-
tion qu'ils l'ignorent.
- Vous me dites la une chose etrange, convenu-en, bErger?
- En effet, commandant, mais demandez i M. de Grigny s'il n'est point
de mon avis.
- Completement, mon brave chasseur, dit le jeune homme avec anima-
tion. Oui, commandant, mon ami I. de Villiers est tombe dans un pige;
mais ce pige luia ete tendu par ses ennemis personnels, et non par d'autres,
- Ses ennemis personnels7 je ne vous comprends pas; MI. de Villiers est
adore de tous ceux qui le connaissent...
- Trop adore, peut-etre, reprit le baron avec un sourire triste; voili d'o
vient le mal. Tenez, monsieur de Contrecoeur, vous me connaissez, n'est-ce
pas7 En bien je vous engage ma parole d'honneur de gentilhomme et de
soldat du roi, que cette embuscade etait dresse, non pas seulement contre
M. de Willie, mais encore contre moi...
- Contre vous? Mais vous me parlez par enigmes, mon ami.
- Je le sais; malheureusement, je e puis m'expliquer plus clairement;
ce secret n'est point  moi seul. tout ce qu'il m'est permis de vous dire est
ceci : J'ai la certitude morale que les gens qui ont enleve le comte sont des
aventuriers payes pour execute ce hardi coup de main, par des ennemis
acharne de mon ami. Comme vous la assure Berger, les Anglais ne sont
pour rien dans cette affaire, dont ils n'ont pas meme connaissance.
- Voil, dit le chasseur en cochant la tete d'un air approbation; c'est bien
cela.
- Les tendres se font pour moi de plus en plus paisses, mon ami.
- Un jou, je l'espere, monsieur, il me sera permis de chiffrer le voile
et de tout vous reveler : alors vous reconnaitre combien est juste le raison-
ement que je vous tiens de ce moment.
- Je n'insiste pas, on cher de Grigny; vos secrets vous appartiennent.
Mais, en admettant que vous ne vous trompez pas, la situation de M. de
Villiers n'en est que plus primaire pour cela; je ne sais trop comment nous
pourrons lui venir en aide.
- Ici eneoe, monsieur, si vous le permettez, ou ecouterons Berger;
lui seul peut,  mon avis, nous sorti de l'embarras si nous nous trouvons.
- Soit, il est homme de bon conseil et surtout devoue. Parlez, mon brave.
- Mon commandant, je vous prie de me laisser completement la direction
de cette affaire, et je rponds du succes sur ma tete.
r;
.,.
,l------
I
I
l
1
Il
A

1
T

1,

5

1




1.
11

1
,1
.
L.':
L..::-.--
r-.-.--'----------
v:
28
:C----L.'..-L.---------------a---
LA BELLE RIV1ERE
- Voil de bonnes paroles, Berger; mais quels moyens comptez-vous
employe1 Vous savez que nos ressouces sont fort estreintes, et que,
malgr mon vif desir de vous aider, je ne sais pas trop comment j'y reus-
sirai.
-- Que cela e vous inquietez pas, commandant. Je ne vous demande que
l'autorisation d'emmener avec moi les chasseurs bois-brles qui ont fait en
volontaires l'expedition des pelleteries; leur secours me suffira. Ce n'est pas
une guerre reguliere que je me propose de faire, c'est une lutte d'adresse et
de ruse; pour cela, tous autres auxiliaires que mes vieux compagnons de
chasse me seraient non seulement inutiles, mais encore nuisibles.
- Soit vous partirez avec eux des que vous le croire convenable.
- Ce soir'meme, si vous le permettez.
-- Tres bien vous prendrez les munitions de guee et les provisions de
bouche que vous jugerez cessaires; je vous y autorise, pour vous et vos
compagnons. Est-de tout ce que vous desprez7
-- Absolument lout, oui, commandant; je vous remercie.
- Et vous m'assure que vous rentrerez M. de Villiers?
- Je vous pete, commandant, que je rebonds du succes su ma tete.
- out va bien alors; vous desprez.quelque chose, de Grigny7
-- Mon cher commandant,je me tlatte que vous ne me refuser pas la
faveur que je souhaite obtenir de votre amiti.
- Bien bien je vois ce dont il s'agit: vous voulez faire partie de l'exp-
dition, n'est-ce pas?'
- Moi et ce brave soldat que voil.
- Rameau-d'Or, je crois?
:- Oui, commandant, rebondit le soldat. lDamel ce n'est pas ma faute si
je ne me suis pas fait tuer pou defendre le capitaine; il ne l'a pas voulu.
- Il a eu ais: les bases comme toi sont ares. lEh bien mon che
de Grigny, c'est convenu, puisque vous le desprez, je vous autorise, ainsi que
Rameau-d'O, vote soldat,  suivre l'expedition; pendant vote absence,
je ne perdrai pas mon temps, soyez tranquille. Aussitot que vous verez
M. de Villiers, vous lui annoncer de ma part que je m'occupe activement
de remplir la promesse que je lui ai faite, et que, des son retour, tout sera
pelt; cette nouvelle, je le crois, lui fera plaisir et lui mettra de la joie au
jeu.
- Je vous eMilie pout mo ali, commandant.
- Maintenant, messieurs, je vous dis adieu; je forme les deux les plus
sincees pour que cette nouvelle expedition ussissent aussi bien que la pie-
mire.
- Dieu le permettra, commandant, dit le chasse.
- Ainsi, bon voyage et a bientot
Les trois hommes se retireront alors, afin de tout pepare pour tre en
mesure de partir le soir meme ainsi que l'avait annonce Berger.
Le chasseur ferait quitte le fort pendant la nuit, cela pour plusieurs
motifs : d'abord le depart de sa troupe ne serait pas remarque, ensuite'exp-
dition ne s'ebruiterait pas, et les espions anglais meles ala garnison se trou-
1

I.
H'i
I

.:.
I
W.:
R
s
 NE
I.

L
I
I W

hes
III


5
EIG

III
1;
I
HSE
I

l
g
II
E
5i


E
CIEL
i-,
I
I
i.
L
ii'

I
E
IR


:
i E
21
I

LE
R
EL
E
S
IL
M3
a
g
N
Re.
uY
gg

e

.3S
l
2
:

e:5s
L

H
EL
k


Y
a
 f,


.
.


x


f
D
r,
RI

l
M
R
 g

IL.
NL


E
.
a


is

G
aZ
II
III

s

I
veraient dans l'impossibilit de donner a ceux qui les payaient des renseigne-
A minuit, les chasseurs, revenus individuellement pa Berge, descend-
ient un  un dans la premiere cour du fort; les sentinelles, averties 
l'avance, les laisseront passer sans les interroge, et ils s'envoleront comme
une nues de noirs fantomes, par ue poterne quo MI. de Contrecoeur lui-eme,
par excus de prudence, tenait entr'ouverte.

LIN. 37, -- 1. GEFFHR0Y, cil. - Production interdit.
O 1
-=,:
I
I1 fallait d'aussi agiles batteurs d'estrade que les deux chasseurs pour le suivre sans difficult.
ments qu une chose qu'ils ignoraient.
- ...
:.L.'

---.-'-

EI
----(
'1

ING
I
P=
:.
.
28s;
E
UNIE
II



L
a
s
H
E

:d
'
a

IL

D
T

R
LE
L

J
i
I

. 
WMLR
HI
L
g ]
res
B
I
ME

U.:2
ai' s
Y
.

I
M


IL
Il
e:-----
.
II
1
..
RI
ls
1
EU

&I

:P
z

:
i
GE
IL


a
LE
D
,

5

2:

A
n
n 
7FINIT
L
l

g


I
Z
-
A
IIE
i
LA BELLE R1V1XIIE

 /
IL 
T
LE
/
E
n,e:-pr-

1
1

.i,. g.y:
1
1

.3
1
I
:
:
3

1
i
t'1
1

1
31
11
71
51
1

.
.:
.. ,.

G.



E..2
1
1

t1
r
11
l
t.

1
.


286
..-
gE
.
LA BELLE RIVIERE
La nuit etait sombre, quelques gouttes de pluie commencaient a tomber:
excepte les sentinelles, tout le monde dormait dans le mot. Personne n'eut
connaissance du depart de l'expedition, dont le dernier retardataire, apres
avoir serr la main du commandant, disparut bient0t dans les tendres.
Berger, le baron et les deux soldats marchaient cote a c0te. Le chasseur
l'avait exige ainsi, parce qu'il supposait avec raison que les Francais, ne
connaissant pas le pays, et peu accoutumes a des marches de nuit dans des
gions aussi accidentels que celles qu'ils parcouraient en ce moment, co-
aient le risque de s'egarel si on les abandonnait  eux-memes, ce qui aurait
eu le double inconvenant de faire perdre un temps precieux d'abord, puis a
cause de cela meme, de donner l'eveil sur le depart de la colonne expedition-
naire.
La marche se it. prudemment; pas une parole ne fut echangee ente les
chasseurs jusqu'a ce qu'on eut atteint l'endroit o avait eu lieu l'attaque. Il etait
environ deux heures du matin lorsqu'on l'atteignit; il tombait une pluie bat-
tante qui n'avait pas cesse depuis le depart du fort, et qui tournait peu i peu
d l'ouragan. Les Francais, moins bien precautionnes que les chasseurs, de
vetements conte l'eau et le fond, etaient transis et traverses; mais ils ne
se plaignaient pas et mesuraient matiquement leurs souffrances, plutot que de
carottes dans l'opinion des hommes qu'ils accompagnaient. Ceux-ci ne se-
blaient pus s'apercevoir de la pluie glace qui uisselait sur leurs corps; seu-
lement, de temps en temps, ils se secouaient comme des barbets fouilles,
puis ils continuaient a marcher de le pas gymnastique et uniformement
eleven.
Rives sous le couvert, par un sifflement aigu, le Canadien ordonna ia
halte, puis appelant deux ou trois chasseurs jupes de lui, il le parla pen-
dant quelques instants a voix basse.
Bien qu'il demeurait silencieux, le baron etait assez inquiet de la facon
dont il passerait la nuit dans cette foret, oi chaque feuille formait gulieres
et augmentait ainsi la masse de pluie de considerable qui tombait du ciel;
mais l'inquietude du jeune homme fut de courte duree. Avec une adresse et
une rapide extremes, les chasseurs abattirent, a l'aide de leurs coutelas, une
quantit enorme de branches qu'ils entrelacerent les unes dans les autres.
En moins d'une demi-heure, ils eurent construit un vaste hangar, sous
lequel toute la troupe s'abrita, et que la pluie ne put traverser; en meme
temps, d'autres chasseurs unissaient du bois mort, et, bien qu'il fut mouille
ils parvinrent en,moins de dix minutes a allumer un immense brasier ui
pillage joyeusement, et dont les flammes ouvertes rechaulierent les Fran-
ais. Les vetements ne tarderont pas a Isme et a les envelopper ainsi dans
un nuage de vapeur registre.
La joie etait revenue, la fatigue oublier; les chasseurs, accroupis autour
du feu, dans lequel ils poussaient incessamment de nouveaux aliments, cau-
saint gaiement entre eux.
M. de Grigny admirait l'insouciance de ces braves gens, la discipline qui
regnait parmi eux, et les empressement  obeir aux moindres ordres de
Belge, qu'ils avaient librement choisi comme chef; du reste, celui-ci ne le
n.
1
1

arr.g      r
LA BELLE RIVIERE
87
parlait jamais qu'avec la plus extreme politesse. Il ne leur disait jamais : Je
eu, mais seulement : Je os de, ou Il e semble de, deux formules qu'il
avait invariablement adoptees.
Apres s'etre chauffer pendant une heure environ, cinq ou six chasseurs
leverent et sortirent du hangar.
Berger avait etale dans un coin un monceau de fourrures, lorsque les
Francais se furent bien rechauffes et que leurs habits se trouveront a peu pres
secs, le Canadien les obligea a se livrer au repos et a se jeter sur ce lit
improvise.
Lorsqu'ils se reveillerent, il faisait jou, le soleil et les oiseaux chantaient
gaiement sous bois; le temps s'tait remis au beau, la journee s'annoncait
bien.
Le Canadien tait seul sous le hanga; acctoupi devant le feu, il fumait
philosophiquement sa pipe. En s'apercevant que ses notes ne dormaient plus,
il les salua gaiement. Ceux-ci vinrent le rejoindre aussitot aupres du feu.
- Allons dit-il, tout v bien vous voila frais et dispos comme de jeunes
demoiselles...
- L'apprentissage a ete rude, mais il est fait maintenant, dit en riant le
baron.
- Pendant votre sommeil, je vous ai procure certains vetements, moins
iches que les v0les, sans doute, mais plus convenables pou courir le
desert, et dont je vous engage  vous couvrir sans tarder.
- Vous songez a tout, mon ami, dit le baron en lui tendant affectueuse-
ment la main.
- C'est mon devoir. Que dirait M. Louis site n'avais pas soin de vous
'ailleurs vous etes mes tes, je dois veiller a votre bien-etre.
Il leur montra alors les vetements qu'il le destinait et qui taient en
tout semblables a ceux des chasseurs.
Les Franais s'en emparberent et les endosserent immediatement a la place
des leurs.
- Ehl fit en riant rAmeau-d'O, c'est chaud et commode, ces habits-li;
je m'y abonnerais bien
- Je d6fie bien que maintenant on nous reconnaisse pour ce que nous
sommes ajouta senlencieusement Risque-lout.
- Vous avez du premier coup devine le veritable motif qui m'a engage a
vous fait change de vetements, mon brave; il est important que votre
presence parmi nous soit ignore.
- N'ayez peur, dit Rameau-d'Or, quand le moment sera venu, ils me
reconnalltront  la facon dont je taperai ou ils y mettront de la mauvaise
volonte.
- Et maintenant que faisons-nous7
- Dans un instant, nous demeurerons. Quelques-uns de nos compagnons
sont partis en chasse cette nuit, nous avons de la venaison. Puis, apres le
lejeune, nous tendons conseil.
- Fort bien mais que ferons-nous de ces vetements les emporterons-
ou aVec ou7


. x
.G c. ;,.3- 
,riyy:

e


5

f
.I
I4
.
2
1
1

L

s


88
LA BELLE RIVIEE
- C'est inutile, ils nouslembarrasseraient, je les mettrai dans une cache
si vous les trouverez quand vous en aurez besoin : ce soin me regarde.
Il prit les vetements, les roula, en forma un paquet qu'il enveloppa dans
plusieurs peaux de daim, puis il ficel le tout avec soin.
- Voila qui est fait, dit-il. Un de mes hommes creuser la terre au pied
d'un arbre; ce paquet sera place dans le trou, qu'on rebouchera ensuite, et,
quand il faudra, vos habits vous seront rendus en aussi bon etat qu'a pr-
sent. Les caches sont nos magasins, i nous autres chasseurs.
En ce moment les Bois-Brles entreront; apres un change de salutations
cordiales, chacun prit place autour du feu, et le dejeuner commenga. Il fut
court comme tous les repas de chasseurs; des qu'il fut termine, chacun
alluma sa pipe et le conseil s'ouvrit sur un signe de Berger.
Le Canadien, par defence, donna d'abord la parole  M. de Grigny,
mais le jeune homme s'excusa et refusa de donner son avis.
-- Mon cher Berger, dit-il, je suis ici dans un pays que je ne connais pas,
nous poursuivons des gens dont j'ignore les coutumes et la maniere de com-
battre, mon opinion qui, s'il s'agissait de troupes reglees et d'une guerre a
l'europeenne, pourrait avoir une certaine valeur, dans la circonstance pre-
sente serait mauvaise. Veuillez donc, je vous prie, me dispenser de vous la
donner. Ces braves gens savent beaucoup mieux que moi ce qu'il convient de
faire.
 Considerez-moi donc comme un de vos soldats,je ne veux pas tre autre
chose; je pretends donner a tous nos compagnons lexemple de l'croissance
A vos ordres. J'ai choisi ce le, le seul qui me convienne; aucune consid-
ation ne m'en fera accepter un aute..
Cette declaration, faite franchement et le sourire sur les livres, obtint un
grand succes chez les chasseurs et le plus d'autant plus qu'ils craignaient
que le jeune officier ne pr6tendit dirige l'expedition et les contraindre a agir
en dehors de leurs habitudes, exigences qui auraient pu compromettre gra-
vement le succes de l'expedition que l'on tentait.
Le baron ayant aussi peremptoirement cline sa competence, les chas-
leurs parlement tour a tour. Berger les ecouta avec la plus serieuse attention
sans les interrompre; puis il recueillit tous les avis, les resume, et, personne
n'ayant plus d'opinions a donner, ni d'observations a faire, il prit la parole.
Son discours fut court, simple et sutout clair ; lorsqu'il se tut, chacun incelina
la tete sans rapondre: son avis avait prevalu.
Il fut convenu que la troupe, compose d'une centaine d'hommes, serait
divise en trois tachements. Berger et les trois Francais formeraient le
premier; leur voyage se ferait par eau. Les deux autres tachements, forts
chacun de cinquante hommes, se dirigeaient, l'un en suivant autant que
possible la piste laisse par les ravisseurs dans leur fuite; le dernier, en
prenant a travers les montagnes.
Les trois deltachements devaient se diriger a marches forces vers l'ouest.
Le rendez-vous choisi tait un groupe de rochers nommes les Coteaux-
Blancs, autres d'un monolithe, dernier vestige laisse par un peuple disparu,
etqui s'6levait comme un gigantesque obelisque au milieu d'une plainedenudee.
eE2Lu---.-----
:...,. .%ws:

1

t
P,-F:srM
LA ELLE RIYIERE
289
Cette plaine etait remplie de pierres levees, dont on ignore l'origine et qui,
aux yeux du voyageur tonne, rappellent a s'y reprendre les dolmens et les
menhirs du larzac celtique, autant par leur nombre que par la synergie avec
laquelle elles se trouvent rangers.
Dix minutes plus tard les chasseurs avaient quitte le manga, et il ne res-
tait plus aupres du feu que le baron, Berger et les deux soldats.
Au bout d'un instant la Canadien se leva:
- A notre tour, dit-il.
Ses compagnons le suivirent silencieusement.
XVI
DANS LA ORET
Si les circonstances n'avaient pas et aussi tristes, aussi gaves, M. de
Grigny se ftt trouve ravi de son excursion.
Jamais il n'avait fait un voyage aussi curieux : a chaque instant les acci-
dents du paysage lui servaient de merveilleuses surprises.
Berger, excellent compagnon, plein d'entrain, complaisant a l'extreme, se
faisait un plaisir de montrer dans tous ses details au jeune homme ce pays
admirable, l'un des plus riches, des plus luxuriante des plus beaux de tout
le Canada.
Les quatre hommes voyageaient en touristes, taient en pirogue, tant a
pied,  travers les hautes herbes de la prairie. gravissant les montagnes,
traversant des forets vieilles comme le monde, et faisant i chaque pas levet
devant eux du gibier de toute sorte, que souvent ils dedaignaient d'abattre.
La region dans laquelle ils se trouvaient paraissait etre completement
inhabituel; jamais, depuis la decouverte du Canada, lesFrangais et les Anglais
ne s'taient risques a s'avance aussi loin dans l'interieur des terres. Seuls,
les Indiens et leurs ennemis implacables, les tapes et les chasseurs,
venaient en matures dans ce desert, qu'ils disputaient aux betes fermes qui
y avaient leurs repaires.
Le deuxieme jour, au moment de camper pour la nuit, contrairement a
son habitude, Berger donna quelques marques d'inquitude : il s'retraite, se
touchait vers la terre, puis tout a coup il se redressait, allait  droite, i
gauche, revenait sur ses pas, recommandait son inspection, puis il semblait,
pour ainsi dire, humer l'ai, et hochait la tete avec humeur en frocant les
sourcils et-frappant fortement la crosse de son fusil contre tee.
M. de Grigny, assez intrigue par ce maubeuge chasseur, auquel il ne
Comprenait rien, le suivait anxieusement du egard, sans cependant se
hasarder a lui demander la cause de son inquietude; mais, comme plus la
journee avancent, plus l'agitation du Canadien semblait cloitre le jeune
--------.--

y,
I

1
1
1
1
1
1

.J
/

'i1

1
1
.:II
I
:
1
1
.
:1I
I
I
1
II
I
I.

II

I
II
I
;
I:
.
I

l
M
II'
II
II

I
1
11
I
11

:

x.I

gr ';.
.
.---
20
Ega-----------e---.---.
LA BELLE VIENt
homme allait se decider a lui adresser quelques questions i ce sujet, lorsque
tout a coup Berger le revint:
- Monsieur le baron, lui dit-il en s'cartant devant lui, il se passe
aujourd'hui quelque chose d'insolite dans les bois et qui me preoccupe
Fortement.
- Que voulez-vous dire, mon brave ami? pondit-il en gardant
curieusement autour de lui; je vous avoue que quant a moi je ne vois rien
d'extraordinaire.
- Vous, c'est possible, monsieur; vous n'avez pas l'habitude du desert;
les choses qui nous frappent, nous coureurs des bois, passent pour vous
cotpletement inapercues.
- Mon Dieul mon ami, cela est probable. eSt-ce qu'un arbre ne ressemble
pas toujours d un autre arme et une forte a une autre foret ?
..L
- C'est juste, vous devez parler ainsi, ca vous ne savez pas; non, non-
sieur le baron, un arbre ne ressemble pas a un autre arbre.
- EXpliquez-vous, je ne demande pas mieux que de m'instruire, moi.
Voyons l qu'est-ce qui nous preoccupe si vivement?
- Ah1 vous avez remarque cela ?
- Pardieu 1 a moins d'etre aveugle, ce n'tait pas difficile.
- Eh bien je vais vous le dire.
-- Vous me ferez plaisir.
- Oui, d'autant plus que cela vous interesse encore plus que moi.
-- Voyons donc Je vous ecoute.
Les voyageurs s'etaient arretes, et, appuyer sur leurs fusils, ils entour--
raient le Canadien. Au bout d'un instant, celui-ci reprit d'une voix contenue,
comme s'il est craint d'tre entendu par quelque espion invisible embusqu
dans les taillis voisins:
- Nous sommes en ce moment dans une orel que jamais les blancs n'ont
visite, depuis le jou o ils ont, pour la premiere lois, mis le pied sur cette
terre, les Indiens seuls et quelques bois-bles aventureux osent se hasarde
i la parcours.
- Elle est donc bien dangereuse
- Oui, passablement; elle est immense, Ioisonne de gibier de toute sorte,
de betes fauves; les naturels eux-memes ne la connaissent pas tout entier.
Losque arrive la saison des grandes chasses d'hiver, les Peaux-louges se
unissent, plusieurs tribus ensemble, et font des battues qui durent pendant
deux mois environ; excepte a cette poque, la forel demeure completement
desserte, il n'y entre. Pourquoi irait-on ? Elle ne conduit  aucun village
indien n a aucune exploitation.
- Nous y sommes bien, nous, fit Ml. de Grigny.
- Pour nousle cas n'est plus le meme. J'ai adopte ce chemin pace que,
bien qu'il soit plus rude, son abandon meme nous servait en dissimulant nos
traces, et par consquent augmentait notre security, en nous laissant libres
de marcher a notre guise, sans crainte d'etre spies ou suivis; d'ailleurs, ce
soir meme, nos en sortirons.
- Fort bien mais, dans tout cela, je ne vois rien jusqu' present qui
r
2
t
S,
L---E---L
LA ELLE VIENNe
-:n-:P-r, texte
2O1
justifie vote inquietude, qui me surprend d'autant plus que vous n'tes pas
homme  vous effrayer pou ue bagatelle.
- Vous me rendez parfaitement justice, monsieur. Voici ce qui cause cette
inquielude, qui, je le confesse humblement, est vive : j'ai, il y a deux heures
environ, decouvet une piste.
- Une piste s'cria le jeune homme avec surprise.
- Oui, une piste dissimuler avec son, 'c'est vrai, etqui aurait tombe des
yeux moins clairvoyants que les miens; cette piste suit le meme chemin que
nous. Chaque fois que cela a ete possible, elle a ete soigneusement cache;
cependant assez de traces sont demeures visibles pour que je suis certain de
. e pas me tompei.
- Voil qui est serieux, en effet, mon brave Berger. Et i qui pensez-vous
le puisse appartenir cette piste?
- Voili justement ce qui m'embarrasse. Lesindividus, quels qu'ils soient,
qui marchent devant nous, sont au nombre de trois; il y a deux hommes et
une femme, voil ce dontje suis s.
- Une Femme7
- Qui; elle est meme tes jeune encore; son pas est leger, a peine imprime
sur le sol. Les hommes qui l'accompagnent sont beaucoup plus des; ils
appuient fortement le talon en marchant, ce quiprouve que ce ne sont pas des
Indiens; de plus, ils ont des smolensk comme en portent les coureurs des
bois. Maintenant quels sont ces voyageurs ? Si ce sont des chasseurs inoffensifs
ou des ennemis,, voil ce que je ne saurais dire.
- Html murmure le jeune homme fort preoccupe de cette confidence,
tout cela est tes grave, mon ami je ne vois pas trop ce que nous pouvons
faire dans cette circonstance.
-- Nous avons deux partis  pendre, este  savoir celui qu'il sera pete-
.able d'adopte.
- Voyons ces deux partis ?
- Le premier est de retourne sur nos pas, de sortir de la forte et de
rejoindre nos amis en suivant une des deux routes qu'ils ont prises; seulement
nous perdrons un temps pecieux
- Jamais je ne consentirai a tourne en arriere...
- C'est ce que je pensais, mais cependant je devais prendre vote avis.
-- C'est juste, voyons l'aute? celui-ci ne vaut ien.
- Vous demeure, avec vos deux compagnons, a la place o nous
sommes. Moi, j'irai a la decouverte; je marcherai jusqu'ii ce que j'aie joint
ceux qui nous rencement et qui ne doivent pas etre fort lignes, d'abord parce
qu'ils n'ont que peu d'avance sur nous; ensuite parce que la nuit sea tombe
avant une heure. Or, ils campent pour mange, se poser et attendre le
jour. Lorsque j'aurai vu ces mysterieux voyageurs, que je saurai a quoi m'en
tenir su leur compte, je reviendrai aupres de vous, et nous aviserons sur ce
qui nous reste  faire. Nous sommes quatre hommes resolus,; en cas d'attaque,
ou saurons nous defendre. Que pensez-vous de ce plan, monsieur 
- Je pense qu'il est excellent; je vous engage le mettre a execution sans
tard, mon ami.

I
2
1
1
--. -... .-.
I1i
1
]s  . i---wess-LL..i--.----------. ''L rs---

1
1
I
I
1
1
-L-;--a-----.----r----..
i1
1
1
:.
1

1
W.L.L....
n
292
LA BELLE IVIERE

- Tres bien Pendant son absence, ne bougez pas d'ici; sans cela, vous
risqueriez de vous garer, et alors Dieu sait combien de temps il me faudrait
pour vous retrouve.
- Soyez tranquille,nous nous garderons bien de nous loigner.
-- Voili qui est convenu... Ahl une derniere recommandation : si vous
cause, pales a voix basse, on ne saitjamais qui peut entendre; au desert,
les arbres ont des yeux et les feuilles des oreilles; surtout n'allume pas de
feu. En un mot, ne faites rien qui puisse donner l'6veil ni attirer l'attention.
- C'est convenu.
- Alors, patience et au revoil Avant une heure, peut-etre serai-je de
etoo.
-- Bonne chance
Les deux hommes se serrerent affectueusement la main; puis le chasse
s'enfonce dans les.Broussailles, o il disparut presque aussitot, et le baron
demeura seul avec, ses soldats, interieurement fort inquiet du sultat. de
l'expedition tente en enfant perdu par le. brave Bois-Ble, mais faisant bonne
contenance quand meme.
Le temps s'coule avec une insupportable lenteur lorsquon attend, surtout
l lorsque celui qui est contraint d'attendre se trouve, non pas dans un salon
confortable, mais au contraire dans une foret vierge dont les sentiers lui sont
completement inconnus, quand les tendres s'paississent autour de lui, quand
les objets les plus rapprocher changent d'aspect, aux degradations successives
de la lumiere, pour prendre les formes les plus fantastiques. Ajoutez a cela
des buts mysterieux courant dans les buissons, le vent sifflant lugubrement
h travers les branches des armes et les fauves 6veilles au coucher du soleil
faisant entendre leurs sinistres quipements et les pas saecades sonnant
dans le fond des avions, percuter par les echos qui semblent les rires ironi-
ques de demons invisibles.
Dans ces moments d'attente, les secondes sont longues comme des heures;
les heures semblent ne devoir jamais finir. L'homme le plus brave sent des
frissonneiments nerveux parcours tout son corps, une sueur froide inonder ses
temps, les cheveux se dresser sur sa tete, il a peut Le cops penche en
avant, les yeux demesurement ouverts; l'oreille au guet, le doigt sur la
tente de son fusil, il demeure immobile, respirant a peine, e proie a un
horrible cauchemar, luttant conte un ennemi, enfant de son imagination,
d'autant plus redoutable qu'il appartient au monde des reves.
Deux heures s'ecoulerent. Les trois Francais avaient d'abord cause et d
entre eux de l'abandon dans lequel ils se trouvaient, de leur situation primaire
au cas ou, la impossible, leur guide ne reviendrait pas, et mille autres choses
encore; puis, peu  peu, le rire s'etait glace sur leurs livres, la conversation
s'etait ralentie et avait fini par cesser tout a fait. Ensuite, au fur et a mesure
que la nuit devenait plus noire, ils s'taient rappoches, serres  se sentir
les coudes; et enfin, morues, silencieux, haletants,. le fusil i la mai, prets h
s'en servir, ils etaient demeures immobiles et froids comme des statues de
marbre.
Tout a coup un rire joyeux reconna  leurs oreilles; une lueur rougerie
I
i'
M
g
Il
ass..'

I
II
II
I
II
I
I

I
IIII
sL



ee
Ea--
I

I 
s (
M -
 nUIt
IIII
INt. s
IIIIIIIIIIIIIII

H
-


I
II
II
HI
E,

EDEl
. 
I
II


H



U

L

H

II

II
I

I

r
II
2

dE
E

s-de

l



eELEEEE
==-sr

r
e
Il tombait une pluie battante qui tournait peu i peu d l'ouragan.


E2E
E

rilla entre les arbres, qu'elle diana de reflets sanglants, et un homme parut.
Cet homme 6tait Berger.
::E
.
es
III
D
fi
 t(
.L.
r
IIIII
  I
I ,fi
III
I
)

I
I
II
II
H
III
I
II
LA BELLE R1V1Le
 Un cri de satisfaction et de soulagement s'chappa de la poitrine oppressee
des trois hommes, et l'orgueil rentrant aussitot dans les ces, ils s'exalte-
ent furtivement comme des ecoliers pris en faute, et ils afliecterent les poses
les plus bizarrement gligences, les plus vivement indifferentes.
Lv. 38,- II. EFFORT, dit. - production interdite.
38
:,---.
-.
A
---2:L.
:I.
, 
3.
i.
1I
;1
I
I
I:

I1
1


1
1
I
I
1

11
I
.1
:1
I1
l
lll.
I.
II
I.
I
I
I
I: Mg
ZIE.
I
I
II

I
H
L
294
LA BELLE RIV1ERIE
Sans paraitrerien marquer, le Canadien s'avance vivement  leur en-
contre, et bientot il se trouve au milieu d'eux.
- Nous avez bien tadol lui dit le baron d'une voix qu'il cherchait affr-
mir de son mieux.
- Vous trouvez, rebondit-il nagement, il y a d peine deux heures que je
vous ai quittes.
Le jeune homme demeura muet : d'apres ses calculs, il y avait au moins
six heures.
- Enfin, reprit Berger, me voil; c'est le principal, n'est-ce pas?
- Certes. Eh bien qu'avez-vous decouvet7
-Que je ne m'etais pas trompe d'abord: ce sont bien deux hommes et
une femme que nous avons devant nous.
- Ahl ennemis ou bien amis?
- A cela, je ne puis vous repondre comme je le designers. tOut ce qu'il
n'est permis d'affirmer, c'est que, quanta present, nous n'avons rien  redou-
ter d'eux; de plus, ils nous offrent l'hospitalit, ce qui n'est point a designer
pour nous en ce moment.
-- Vous avez donc cause avec eux7
- Pardieul ce sont de vieilles connaissances. Des que je les ai reconnus,
je me suis montre: cela allait tout naturellement, d'autant plus que ce sont
des gaillards solides; ils m'avaient vente, et, site n'avais pas et franchement
u-devant d'eux, ils n'auraient pas hesite6 a venir  ma rencontre.
- Sont-ils camps bien loin d'ici?
- Une demi-lieue a peine.
-- ET vous etes demeure si longtemps
- On voit bien, monsieur, que vous ignorez ce que c'est que de suivre
en piste, sans cela vous ne m'adresseriez pas ce reproche.
- C'est juste, j'ai eu tort, pardonnez-moi
- Bah l vous vous etes trompe, voil tout; il n'y a pas besoin d'excuses
pour cela.
- Bref1 que faisons-nous maintenant7
- Nous allons nous rendre le plus vite possible au campement de nos
nouveaux amis; ils comptent su nous; ne les faisons pas attendre.
- Soit, marchons.
- Encore un mot.
- Dites
- Vous les connaissez, c'est-a-dire vous les avez vus deja; ne temoignez
ni surprise rie curiosit. Je ne sais trop qui les menace de ce cote, ils doivent
Initier------LLer-......
machiner quelque drolerie. Dans tous les cas, riez et plaisantez avec eux
tant que vous voudrez, cela n'en vaudra que mieux pour nous tous; mais,
comme ils ont completement nergie de me parle de leurs affaires, il est
inutile de les entretenir des notes. Vous me comprenez : chacun pour
soi...
- Ne craignez ien, nous serons prudent Et se tournant vers les deux
soldats, le baron ajouta : Boucle close surtout, vous autres I
- Oui, oui, prit le Canadien, d'autant plus qu'on ne se repent jamais
i1

..
LA BELLE I1VIVRE
295
de s'et tu. C'est une maxime vieille comme le monde, cela, et de la toute
fort sage.
- Alos, en route
Ils partirent.
Apres avoir marche environ trois quarts d'heure sur les pas du Canadien,
ils perturbent la lueur d'un feu sur le sommet d'une colline peu eleven et
entierement depouillee d'arbres: cette lueur brillait comme un phare dans
les tendres.
- C'est la dit le Canadien.
La vue du feu rendit le courage et la gaiet aux Francais; il doublement le
pas.
Arrive au pied de la colline, bErger s'arrete et imita le cri de la  hulotte,
un cri pareil lui rebondit aussitot.
- Maintenant, dit le chase, nous pouvons avance sans crainte d'etre
. salles par une balle : nous serons bien recul
Ils commencent aussitot a gravir la colline; en mettant le pied sur le
sommet, ils furent regus par deux hommes, sals ames, qui leur souhaiterent
la bienvenue, d'une voix joyeuse et cordiale.
Le baron pima avec peine un mouvement de surprise.
Dans ces deux hommes, il avait reconnu Jan-Pol, le Proscrit et son ins-
parable compagnon la Couleuvre; la jeune femme demeure alpes de feu,
pour surveiller sans doute le souper,. etait Angeles, la fille du Proscrit.
Lorsque les premiers compliments eurent ete echanges, chacun prit place
autour du feu avec un sentiment vident de plaisir. Le froid tait assez vif.
On soup gaietent; puis, apres le souper, les pipes furent allumes, et,
pendant que les hommes restaient a causer devant le feu, la jeune fille, apres
les avoir souhaite le bonsoir, se retira modestement dans une hutte en
branchages, probablement faite expres pour elle a son pere et par la
Couleuvre.
La conversation etait assez languissante entre nos personnages; elle
monacait de se maintenir longtemps sur le meme pied; mais tout a coup le
Proscrit jugea a propos de rompre laplace d'une facon quiporta a son comble
1'tonnement de ses notes.
- Ehl mon brave Sans-Piste, dit-il en passant au chasseur sa gourde
pleine d'excellente eau-de-vie, vous ne comptiez guee me rencontrer autour-
d'hui, hein :?
- Partiel ni, vous non plus, je suppose, maite Jan-Pol%
- Moi, dit-il avec ce icanement qui lui tait particulier, voil ce qui vous
trompe; je vous attendais.
- Vous? Ahl par exemple
-- Voila deux jours que nous marchons cote a colte. Aujourd'hui seulement,
j'ai voulu vous repasser; sans cela nous aurions pu aller ainsi jusqu'...
jusqu'a...
- O s'il vous plait, Jan-Pol, jusqu'oi7
- Damel jusqu'o vous allez, seulement maintenant nous irons proba-
lement ensemble.

.
LL
::.: 
i.-
I
1
1
1
1
i.G,
:
1

1
1

1.
11

Il 1
t1
1
11
11
11

1
1.
t:

:1
D
t
1
1.
I
I1

t
11
II
I

1
NI,
I
I
I.

II
1l.
HII
II
I1I13
`..
e-----
296
.:
LA BELLE OLIVIER

- Ehl reprit le baron, ceci me semble assez risque, mon battre; il
faudrait, il me semble, avoir d'abord ou nous allons.
- Qui vous dit que je ne le sais pas?
- A moins que vous ne l'ayez devine...
- Il n'y aurait rien d'impossible i cela; mais je ne veux pas jouer au fin
avec vous, nous tendons au meme but; mettons-nous donc d'accord, au lieu
de nous tenir sur la reserve, ce qui pourrait nuire nos projets et les empcher
de reussir.
- Je ne vous comprends pas, monsieur, dit le jeune homme, et, a moins
que vous ne vous expliquez plus clairement, il me sera,  mon grand regret,
impossible de vous repondre.
- Bien parle, sur mon me; je vois avec plaisir que, tout jeune encore,
sous etes prudent, monsieur, rebondit-il d'un ai goguenard. La route que
vous suivezsulfirait seule pour me enseigner, si je ne savais parfaitement
quel est le coup de main que vous pretendez tente. Ne vous fichez pas,
ajouta-t-il sur un geste d'impatience du baron ; je m'interesse autant que vous
au capitaine de Villiers. Il m'a sauv6 la vie; c'est une vieille dette que j'ai
contacter envers lui, et que j'ai  coeur d'acquitter le plus tot possible
- Il serait vrai
- Lignorez-vous donc?
- Mon ami n'a pas pour coutume de publier les services qu'il rend.
- C'est vrai, et je lui en sais gre. Cette eseve augmente encore ma
Sympathie et ma reconnaissance pour lui et envers ses amis.
- Ainsi, dit Berge, au cas ou notre intention serait tellement d'essayer
de delivrer le capitaine, nous pourrions compter sur vous?'
- Autant que si vous-memes. Mais tenez, nous nous connaissons, vous
et moi; donc, soyons francs : je vais vous prouver que je sais tout. Vous
attendez Iouha-Hande, n'est-ce pas? Eh bien, avant de se rendre auprs de
vous, il doit d'abord me venir trouver.
- Ahl par exemple, malte Jan-Pol, pou cela...
-- Vous doutez 7? dit-il en souriant.
- Certes, a moins de le voir de mes propres yeux
- Eh bien puisqu'il en est ainsi, regarder
Et il l'obligea i tourner la tete.
Berger fit un bond de surprise. En ce moment, Iouha-Hand6, le chef
indien, apes avoir gravi la colline, s'avancent a pas lents vers le campement.
.--
Le doute devenait impossible : le Proscrit avait dit vrai.
XVII
LE MARR
Le comte Coulon de Villiers avait assiste, impassible, au repas de ses
ravisseurs, refusant d'y prendre la moindre part et repoussant tous les vivres
qu'on lui offrit.
--.y 
.
..
s
-eee==de;
LA BELLE RIVIERE
91
(Quels qu'ils fussent, blancs ou rouges, les bandits ne l'avaient pas oblige
 se soumettre a les volantes.
. Ils avaient plutot respecte les siennes.
En outre, ils avaient pris soin de s'loigner de lui, lui laissant ainsi la
facult de se livrer tout a son aise aux sombres pensees que devaitluiinspire
sa position actuelle.
La halte avait dure pres de deux heures. Au coucher du soleil, contraire-
ment aux habitudes des Indiens, qui, hors les cas fort rares d'absolue necessite,
ne font jamais de marches de nuit, le signal du dent fut donne.
Le meme homme qui de avait pale au comte s'approcha de nouveau de
lui, et apres l'avoi salue:
- Monsieur, lui dit-il, nous sommes contraints de changer notre mode de
voyage; il nous faut prendre des chevaux pour continuer notre route.
Consentez a me donner votre parole d'honneur, ainsi que je vous en ai pris:
un cheval vous sera immediatement amende; vous serez libre au milieu de
nous, et traite avec la plus grande consternation.
Le jeune officier tourna la tete, sans paraitre avoi meme ecoute ce que cet
homme lui disait.
- C'est dans votre interet que j'insiste, monsieur, reprit le pseudo-Indien;
vous vous condamne, pa votre obstination, a des souffrances affreuses,
auxquelles, par un seul mot, il vous est facile de vous soustraire. Consentez
. a ce que je vous demande, de vous en supplie.
Le comte sourit avec mepis, haussa daigneusement les epaules, mais
il demeura muet.
Apres quelques secondes d'une attente inutile, 1'Indien fit un geste et
s'loigna a pas lents, en murmurant tristement  part lui:
-- Cet homme est de fer, on n'en obtiendra ien. Faites votre devoir,
ajouta-t-il  voix haute, en s'adressant aux gens qui l'entouraient.
Le comte fut de nouveau garrolte et aveugle au moyen d'un mouchoir;
puis, on e souleva, on l'enleva du brancard, et bientot il reconnut qu'il tait
assis sur le cou d'un cheval, devant un homme auquel on l'avait attache et
qui le maintenait, afin qu'il ne tomba ni d'un c0te ni de l'autre.
La position devenait tres fatigante. Le jeune homme, a demi-couch et
cambre en arriere, n'avait aucun point d'appui pour se retenir; ses pieds
battaient l'air, et sa tete ballottage dans tous les sens.
-- Faites un geste de consentement, dit une voix s son oreille, et vous
serez aussitot delie et maitre de vos mouvements.
Par un effort supreme, le comte se produit de facon a demeurer completement
immobile pendant quelques instants : le refus etait peremptoirement exprime.
On n'insista pas.
Un coup de sifflet se fit entendre, et la troupe s'branla lentement d'abord,
mais peu  peu lallure des chevaux, - tous ces hommes laient montes
maintenant, - l'allure des chevaux, disons-nous, devint plus rapide, et bientot
ls prirent un galop qui ne tardapas a se change en une course d'une velocite
extraordinaire.
------
Malgre les soins que prenait le cavalier auquel il 6tait attache pour le


1I
II


1
1

I
R
]

2
:Y
:
 x.
2'
i
3;
2
,
1
11
t 
1t..
11
1:
.A

1
11
1I
1
1
I
I
t:
I
I1
1
1A
I.I.
II
II
I:
DE
L
Il
HI.,

IlI
I
I
Et
I
I
1,
r
l
I
II

II
11
l3

.,
------
eeii.e-
28

LA BELLE IYInE
maintenir en quilibre sur le devant de sa selle, le comte souffrait des tortures
reellement horribles : il fallait toute son indomptable energie et toute la
puissance de volont qu'il possdait sur lui-meme pour l'empcher non pas
seulement de se plaindre, mais encore de demande grace  ses impitoyables
bourreaux.
Le sang lui montait i la tele, il avait des bourdonnements sinistres dans
les oreilles, ses arteres battaient i se propre, des crampes horribles tordaient
tous ses membres: il sentait le vertige s'empare de lui, s saison l'aban-
donnait; des fantomes sanglants peuplaient la nuit qui l'enveloppait, grima-
gnant autour de lui avec des changements lugubes.

La course infernale continuait toujours plus rapide. Peau a peu, la folie
bla son cerveau, il n'est plus conscience de ce qui se passait et fut en proie
 d'affreuses hallucinations; puis il sentit un froid de glace, un affaissement
general s'empara de lui et le terrassa. Il n'entendait plus, son corps se fit
insensible, il crut qu'il allait mourir; un soupir de soulagement souleva sa
poitrine et il se laissa aller en arriere.
Il etait vanoui.
Enfin ses yeux se ouvrirent faiblement; il jeta un regard sans but autour
de lui, fit un geste machinal et referma les yeux en murmurant d'une voix
faible:
- Pouquoi ne suis-je pas mort7
Quelques minutes s'ecoulerent. Le jeune homme fit un nouvel effort, ses
yeux lancement un end plus intelligent; la vie revenait et avec elle la
empire, c'est-d-de la souffrance. lIl essaya de se lever; son etat de prostr-
tion et de Faiblesse petit grand que c'est a peine s'il parvint a tourner un
peu la tete de cote.
Peu  peu cependant le jour se Faisait dans son cerveau; les idees reve-
naient plus nettes et plus limpides.
- Oi suis-je donc? murmua-t-il, que signifie cela? Comment me
trouve-je ici7
En elfes, ce qu'il voyait devait le surprendre.
l1 etait couche su un chait, dans une hutte Mort solidement construite en
apparence. Les murs etaient partout garnis d'6paisses fourures tenant lieu
de tapisseries, des fourrures recouvraient le sol; une vaste chemine a haut
manteau, et dans laquelle bilat un bon jeu, tenait une partie de la pire;
un dessin en chine charge de vaisselle; un bahut sculpte; une grande
horloge i gaine, style Louis X1II, quelques singes, une table, un miroir,
et pres du chalet un gueridon avec une veilleuse allumer, formaient un aveu-
lement confortable, ainsi qu'on le dit aujourd'hui, qui augmentait encore
1'tonnement du comte.
Bien que la piece dans laquelle il se trouvait t de dimensions assez
grandes, cependant elle ne devait pas compose a elle seule tout le logement
de la hutte; deux portes, a demi dissimule sous des fourrures, paraissaient
donner dans des appartements interieur.
Et dabord, etait-ce une hutte ou une maison qu'il habitait Quelles 6taient
les personnes qui lui offraient cette fastueuse hospitalit6 dans le desert?1
I1
1
l
I
1I1
11.
.
LA BELLE RIVIERE
299
Autre difficult encore; se trouvait-il dans le desert: ou ses ravisseurs,
attaques  l'improviste, avaient-ils ete forces de lcher leur proie, et l'avait-on
amen sur les plantations?
Dans cette derniere hypothese, sur quelles plantations etait-il? Irancaises
ou anglaises?
Libre ou prisonnier
Depuis combien de temps, terrasse par la douleur, etait-il etendu sur
ce 1et2
L'horloge s'veilla et sonna douze coups.
Etait-ce midi ou minuit7
Une veilleuse 1'eclairait  la verite; mais les femelles, hermetiquemenlt
bouches, disparaissaient derriere les fourrures. Peut-et ne voulait-on pas
lui laisser voir le jou.
Pourquoi? pourquoi? pourquoi?
Ce et revenait sans cesse sur les livres du jeune homme, sans qu'il lui
fut possible d'y repondre; son esprit, bourrele et trop faible encore, lui
rendait impossible tout travail de la pense.
Sa tete retomba sur l'oreille; il poussa un soupir, referma les yeux et
s'endormit, mais cette fois d'un sommeil calme et parateur.
Un joyeux carillon le reveilla : l'horloge sonnait. Il se dresse sur son
sant, et regarda avec une indicible expression de bien-tre tout autour
de lui.
Par une entre ouverte un blouissant rayon du soleil entrait dans la
chambre, qu'il illuminait. Cette piece, si triste et si somme quelques heures
auparavant, etait gaie maintenant; les oiseaux gazouillaient au dehors, u aii
frais et embaume par les secteurs des grands bois canessnait doucement
le font le du jeune homme et se jouait dans les longues boucles de sa
chevelure.
Il se sentait renaitre la vie et s la sant6 : il etait fort Avec le soleil tout
son courage etait revenu; le passe n'tait plus qu'un songe, l'espoir restait
dans son coeur, et, avec l'espoir, la joie et l'insouciance, ces harmants
compagnons de la jeunesse.
Une porte s'ouvrit, un homme entra.
Cet homme tait jeune, il avait une physionomie douce et avenante; son
costume, entierement noi, etait celui d'un serviteur de bonne maison.
ll tenait entre les mains un plateau charge de plusieurs plats en argent,
soupire, assiettes, etc. Apres avoi referme la porte, il s'avance doucement
vers la table, sur laquelle .il dessina le plateau: puis il se retourna, vit les
yeux du jeune homme fixes sur lui, s'inclina respectueusement et attendit.
M. de Villiers avait suivi avec une curiosit extreme les mouvements de
ce nouveau personnage.
- Enfin avait-il murmure a part lui, je vais donc savoir si je suis.
Lorsqu'il vit quele serviteur semblait attendre ses ordres, il lui fit un
geste amical de la main et l'invita  s'approcher de son lit.
'- Aux ordres de monsieur le comte, rebondit le serviteur se placant en
face du jeune homme.
e:----.--------
1
1I
1I
I
Il
II1
II
1
Il

1

21
I
II..-iw----  e---d------------L.. ....

.
.



.. ., i----s-i----
-x=x--
1.
1
y
1
Ii-

]
.
1

1
1

I:

1IE?
I
I
1
I
A.,
-
300
x---i-k

LA BELLE RIVIERE
- Vous me connaissez? fit le capitaine aves suprise.
- J'ai l'honneur de. savoir que monsieur est le comte Louis Coulon de
Villiers, capitaine au regiment de royal-marine.
- Tres bien Puisqu'il en est ainsi, que les noms et qualites sont connus,
c'est que probablement les personnes dont je recois une si fastueuse hospitalit
sont de mes amis
-- Des meilleurs amis de monsieur le comte.
-- De mieux en mieux Et comment se nomment ces amis7
-- Mon maitre se reserve de se faire connaitre lui-meme a monsieur comte.
- Ah: fit-il aveo contraintes... Ou suis-je ici
- Je ne puis le dire i monsieur le comte.
- Vous est-il done defendu de me repondref
- Depuis un mois a peine dans ce pays, je ne le connais pas.
Le capitaine comprit que c'tail une consigne donnee : il n'insista pas.
- Pouvez-vous me dire, esprit-il au bout d'un instant, depuis combien de
temps je suis dans cette maison?
- il y a douze jours aujourd'hui que monsieur le comte est arrive; il a ete
fort malade, on a craint assez longtemps pour sa vie. Heureusement monsieur
le comte est guerin a present.
- Oui, completement. Veuillez, je vous pie, me faire donner des vite-
ments, je desire me lever.
- Les habits de monsieur le comte sont la, sur cette chaise.
-- Merci, je les vois.
- Monsieur le comte desire-t-il que de l'aide a s'habiller, i se coiffer7
- C'est inutile, je ne mettrai pas de coude; je suppose qu'en ce pays,
quel qu'il soit, ajouta-t-il en souriant, l'etiquette n'est pas aussi severe qu' la
ou de France.
- Le dejeuner de monsieur le comte est sur cette table. Si monsieur le
comte a besoin de quelque chose, il la un sifflet; j'accordait au premier signal.
Le serviteur s'inclina et sortit.
A peine fut-il seul, que le jeune homme, jetant loin de lui draps et couver-
tures, s'blanca d'un bond hos du lit. Mais il avait oublie, dans ce tour
d'ardeur juvenile, qu'il tait  peine convalescent, sortant d'une maladie
terrible. Ses forces, non encore revenues, tromperent sa volont, et il roula
tout d'une piece sur le sol, ou il demeura immobile, inerte, impuissant a se
elever, malgr tous ses efforts.
. Cependant etaitresolu a vaincre cette faiblesse qui pretendant le dompter;
son energie se peupla pour ainsi dire;rampant et se trainant sur les genoux
en s'parent haletant i chaque pas pour respire et essuyer la sueur qui
reculait de son front, il atteignit la table sur laquelle avait et place son
dejeuner. S'accrochant angeles ongles apres le rebord de cette table, il parvint
a se mettre debout; puis il saisit un flacon, le bouchard, remplit aux deux
tiers environ le gobelet d'un vin nerveux dont l'arome parfum toute la
chambre, porta ce gobelet a ses livres et le vide d'un trait, sans reprendre
haleine.
L'effet produit par la chaude liqueur fut subit. Le jeune homme sentit soyez.
a

I
I

r
t 


aEE

t

l
1
LA BELLE RIVIERE


  

,
P1

 
E s4

ag
I-t

L

m
Me1
Et
E 
l.
 a

T
 g

A
 T
l--
I
rifi
:::-E.::E:G

=-
 -1
si
eW
DIT
I
 
I
I


I 
l
5
I
Toul i coup un rire joyeux reconna  leurs oreilles.
 sang circuler plus rapide dans ses veines; ses joues pales se roseent d'une
legee teinte incarnation; son il s'ouvrit plus large, et l'eclair brilla dans
son regard. La force lui etait devenue, force factice peut-tre, mais qui, en ce
moment, lui rendait sa lucidit6 desprit et la facult d'agir.
D'un pas ferme, il alla prendre ses habits; en un tour de main il fut venu.
Un regard sournoisement jet6 sur le miroir lui prouva qu'il n'avait rien perdu
LIB. 39, - 1I1. GEFFI0Y, dit. - Reproduction interdite.
iGGy.:sa
7;,
L,
.'
.
[Z
o---.-.--
G
 
cz.:
L-
39.



1
1

1
I
II
1I
11I
1
I
1
---:::---------------,,,xrwiewrrcCi
a
gatif -------------------i-
7


]
.
1
I
,..'  ;A----d
I

1
1
I
]
I
I
1

1

. :. 1.
EI1

c:.-

30E
--a--
LAN IBLLLlL RIV1e

de ses avantages physiques, et que la maladie, en incluant les contours de
son visage, les avait pour ainsi dire potises, en lui enlevant ce relief brutal
qu'imprime la sant sur les figures les plus regulieres.
Des qu'il fut venu, son premier soin fut de dejeuner. Ce detail semble
peut-etre un peu trop pratique, cependant il tait le sultat d'une combi-
saison profonde : d'apres les reponses qui lui avaient ete faites par le serviteur
avec lequel il venait de causer quelques minutes, le comte avait compris que
les ticences du valet etaient directe par les maires, quels que fussent ceux-
ci. Un mystere l'enveloppait; or, ce mystere, il etait important de l'appr-
fonder. C'tait donc une bataille  livrer, l'essai qu'il avait fait de ses forces,
en sautant en bas de son lit, lui avait prouve sa faiblesse physique. Il savait
combien, en toutes espece de luttes, le physique influe sur le moral : donc,
ces forces quilui manquaient, il lui fallait a tout prix les conquerir, afin d'tre
en mesure de soutenir, sans trop de davantage, une lutte qu'il prevoyail
prochaine. Les deux doigts de vin qu'il avait bus lui avaient top bien reussi
pour qu'il 'est pas de nouveau recours au meme remedy el ne redoublat pas
la dose.
Voila pourquoi son premier soin avait et de se elle i table et de man-
ge avec un veritable appetit de convalescent, c'est--de comme un ogre.
lorsqu'il est vide tous les plats et goutte toutes les bouteilles, il se leva
enfin avec un soupir de satisfaction.
Maintenant il se sentit tellement pret au combat.
Pour s'assurer qu'il ne se trompait pas et qu'il tait bien reellement rentre
en possession de toutes ses facultes, il lit, h pus lents, deux ou trois fois le
tour de sa chambre, regardant et furetant dans tous les coins afin de se ren-
seigner su le lieu ou il se trouvait; mais ces perquisitions furent inutiles.
Les gens auxquels il avait affaire n'avaient pas commis le plus leger
lus; en n'avait ete oublie. Sa chambre, bien que ires confortablement
meubles, ainsi que nous l'avons dit plus haut, avait cet arrangement banal
qui se encontre partout; elle ne revenait aucun des secrets qu'on semblait
avoi si gand interet  garde.w
Cette decouverte donna beaucoup a reflechir au jeune homme. Il avait
affaire a forte partie, il s'agissait de jouer serre, s'il ne voulait pas et son-
reusement battu.
La chambe visite, restait la entre; il y courut et se pencha en dehors,
il garda... iL ne put retenir un mouvement d'impatience et de deput.
dEvant lui, une epaisse foret, compose d'arbres immenses et scolaires,
formait un impenetrable rideau si l'il se perdait dans un inextricable
fouillis de verdun.
Les prestations avaient ete bien mises; c'tait une gageure qu'on avait
lair de tenir a gagne.
Cependant, malgr lui, le comte demeura accoude a la entre, perdu dans
une douce evere, et respirant a pleins poumons la brise embaumee qui se
jouait dans les hautes futaies.
Son egard vage errait sans but autour celui; il radical les paaboles
lectriques formes par des lianes enroulent autour des abres gigantesques,
----LGV-----'--<3'G:ative
LA BIELLE RIVIERE
303
il suivait avec interet les sauts niveaux des ecureuils gris bondissant de bran-
che en manche ; il coutait avec ravissement les chants des milliers d'oiseaux
babillads groupes sous la feuille. Le temps s'coulait;. il demeurait la,
tenu par un charme invincible, songeant  quoi? lui-meme n'aurait su le
dire.
A un moment, la foret devint subitement silencieuse; tous les bruits se
turent la fois ; un calme profond succeda comme par enchantement au brou-
hha qui, quelques instants auparavant assourdissant le comte. Tout A coup
il recula, elfar. Peut-tre se trompait-il et revait-il tout veille%? Il lui semble
que, juste en face de lui, les branches touffues d'un arbre s'cartaient doute
ment, laissant dans leur entre-habilement, plutot deviner qu'apercevoir la tete
d'un homme.
Cel homme, que le comte ne put connaitre i cause de la distance, bien
que tout son buste ft parfaitement en vue, lui fit, de la main, un signe qu'il ne
comprit pas d'abord; mais l'individu le rejeta deux fois d'une facon tellement
claire que le comte instinctivement fit deux pas en arriere. Au meme instant,
de pierre tomba ses pieds; puis son mysterieux correspondants un
doigt sur sa bouche pour lui recommander le silence, les branches se eloi-
unirent et l vision disparut.
Le capitaine regarda maclinalement i ses pieds; il vit la pierre, que son
tonnement lui avait fait oublier; il la ramassa.
Autour de cette pied, une feuille etait entoure et maintenue a moyen
d'un fil de chanvre.
Le comte, le coeur palpitant, jeta un regard soupconneux autour de lui,
afin de ne pas tre surpris; il alla appuyer l'espagne contre la porte par
laquelle tait sorti le domestique; puis la main fremissnnte, il brisa le fil et
roulant la feuille. Cette feuille etait une lettre; sur sa pulpe, avec un clat de
bois taille en stylet, on avait grave profondement des lettres faciles 
dechifler.
Le comte fut rapidement ce qui suit:
 Depuis sept jours, je suis embusqu dans les arbres en face de vote
entre, guettaint sans cesse votre presence. Vous voili enfin : Dieu soit louer
DEs amis sfs veillent pour vous sauver. Pene gade aux gens au pouvoir
desquels vous etes; n'adresse aucune question, refusezz toute entrave
demandez i vous promener au dehors, cette permission vous sera accorder.
Quoi que vous voyez, quoi que vous entendez, quels que soient les gens que
vous encontre pendant vote promenade, ne vous etonnes de en, ne
connaisse personne. (Quand vous entendrez le cri du mauvais, tent-
vous pret, ouvrez votre entre ; la delivrance approche
 Detruisez cette feuille. Espoir, courage1
 UN NEIl.
- Ahl s'cia le comte avec joie, je ne suis donc pas abandonne de tous
Apes avoi crase la feuille sous le talon de sa chaussure, il saisit le
sifflet et le port a ses leves.
te===en;g:--
)
s--3r:
1
g;--:de=e.,..
ii:


I
I:
1
I



1

1e
1
I
1
I1



`i%--i-de-le--' 
1
1:1
II
1
-
LLL--
30I
-
,c:----adE----s----------
1LA BELLE RIVIEIE

Presque aussitot la porte s'ouvrit, et le meme seviteur qui, le matin, tait
venu, entra dans la chambre; il salua respectueusement le comte, et attendit
qu'il lui pla de lui adresser la parole.
XVIII
FACE A FACE
Apes un moment de silence, le comte prit la parole, d'un air qu'il essaya
de rendre indifferent.
- Deux mots, mon ani.
- Je suis aux ordres de monsieur le comte.
- Je le suppose... je ne suis pas prisonnier dans cette chambre7
-- Monsieur le comte n'a qu'a exprimer le desir de...
-- S'il me plat d'en sortir. S'y opposera-t-on7
- Monsieur le comte est chez lui dans cette maison : libre d'entrer, de
sortir, et de se promener oi bon lui semblera.
- ET si cette fantaisie de promenade me prenait maintenant, rebondit en
souriant le jeune homme, ne serait-il permis de m'y laisser aller?
- Rien ne s'y opposerait. Cependant, avec tout le respect que je dois i
monsieur le comte,je me permettra de lui faire observer qu'il est encore
bien faible pour sortir, et que peut-etre vaudrait-il mieux qu'il attendit n
demain.
- Je vous remercie de l'internet que vous me temoignez, mon ami. A pro-
OS, quel est votre nom?
- Ade, monsieur le comte.
- ort bien Alors, Andre, mon ami, je vous dirai que je me sens beau-
coup plus fort que vous ne le supposez; je vous avoue de plus que j'prouve
un vif des de me promener au grand air. Ainsi, veuillez, si vous n'y voyez
pas d'incounvenient, afin d'6viter tout accident, au cas ou je sais plus faible
que je ne le pense, veuillez, je vous prie, m'accompagner; de cette wagon,
vous meilleure sur moi et me vendredi en aide, si besoin est. Est-ce convenu?
- Je suis aux ordres de monsieur le comte.
- Alos sortons sans retard ; j'touffe entre ces murailles, j'ai besoin d'a
et d'espace.
Le serviteur ouvrit la porte et s'inclina pour laisser passer le comte.
- Precedez-moi, dit celui-ci, il me serait impossible de me diriger; je ne
connais pas la maison.
Andr6 oblit sans repondre. La porte ouverte par lui donnait dans une
espece de salon d'attente assez convenablement meuble, mais sans luxe; h
la suite de ce salon se trouvait une antichambre tres petite et donnant elle-
meme sur un corridor bouchant sur une cour troite, close par une haie
vive tres epaisse et haute de six pieds environ. Une porte en treillage, negi-
ss
 -i.'Gaie--G..i
LA BELLE RIV1ERE
.-------.-..-=.-Ga
306
cemment ferme au moyen d'un loquet de bois, servait pour entre et
soir.
Tout cela tait essentiellement primitif et ne ressemblait en en  une
prison.
Dans la cour, de comte se retourna et examina avec soin la maison.
C'tait une hutte assez grande, construite en troncs d'arbres juxtaposes et
elies entre eux par des crampons de de; les intervalles laisses entre les
joints etaient bouches par de la mousse petrie avec de la terre et de l'eau;
i interieur, ces murs, d'une grande paisseur et d'une solidit extreme,
etaient entierement recrues. Ce systeme de construction n'etonna pas le
jeune homme; il le connaissait dj. C'6tait celui adopte par les titans
succ=css:
pour leurs loges ou comptoirs dans leurs -stations d'hiver sur le territoire
indien, quand ils s'auraient pour trafiquer avec les Peaux-louges.
Cette large hutte ou maison, ainsi qu'il plaira au lecteur de la nomme,
formait un carre long, avec six Centres de fagade et deux sur chacun des
cotes; une infinite de meurtieres masques tant bien que mal et dispose
sans ordre apparent, indiquaient suffisamment quelle avait et sa destination
primitive. eLle n'avait qu'un stage; le toit, construit  la mode normande,
s'avancent en dehors.
IEn somme, malgre son apparence de bonhomie, qui la faisait ressembler
 une chalutier de paysan riche, il suffit d'un coup d'il au capitaine pour
s'assurer que c'tait une forteresse solidement etablie et en etat de resister
avec avantage d un coup de main, si jamais la penses de l'attaquer venait
aux Indiens.
Apes avoir termine cette inspection, qui ne lui demanda pas plus de cinq
minutes, le comme traversa la cour et sortit.
Il reconnut alors qu'il se trouvait dans un village d'hiver indien assez
considerable.
Il commence sa promenade en feignant la plus complete indiffrence,
mais en regardant sournoisement de tous les les et e laissant rien chappe
sans l'analyser et le noter gracieusement dans sa memoire.
Les Indiens, ceux de 1'Afrique du Nord surtout, ont en general deux
villages par tribu: celui d'et6 et celui d'hiver.
wi
Le village d'et, dont l'emplacement varie presque chaque annee, n'est
pour ainsi dire qu'un campement que l'on construit a la date, selon les
besoins de la chasse, les Indiens n'tant pas cultivateurs; les huttes sont
construites au moyen de pieux plantes en terre et recouverts de peaux cou-
sues, dont le bas est maintenu sur le sol par un bourrelet de terre et de
pierres rapporte. Il suffit de quelques heures pour tablir un de ces cam-
nements; moins de temps encore est necessaire pour le faire disparaitre.
Quant aux villages d'hive, leur emplacement,  moins d'une emigration
dfinitive de la tribu, est toujours le meme. Ils sont ordinairement places au
centre d'une forte, sur le bord d'une riviere; on n'y arrive qu'avec des
difficults extremes, car les Indiens cachent avec soin leurs retraites. Ils ont
une forme ronde, sont entourer d'une palissade haute de dix pieds environ,
qui leur sert de rempart. A l'extrieur, a un mille au plus, se trouvent les
re2et73la---


]
1II1
.1
I
a
1
1

1
t
:s
.

.
i.

g



..
1


I1
I
I

I.
WI
II
I
II

306
..a.-s-.- ::z::rc::c:c::::c:cc:ec:ocz:cccz
:----- ..
LA BELLE RIVIERE
echafaudages surlesquels sont places les morts. Les Peaux-Rouges n'enterrent
que rarement.
Les huttes, de forme ovale ou ronde, selon le mot des proprietaires, sont
diverses en plusieurs coinpartimentsau moyen de claies ou de peaux tendues
sur des cordes. A la droite de chaque hutte se trouve une espece de hanga
qui sert i renfermer les provisions de la famille.
Ces huttes, assez bien lignes, forment des rues troites et fangeuses,
qui rayonnent toutes vers un meme point et aboutissent h une large place,
situe au centre meme du village. Su cette place, assez vaste pour contenir
toute la population masculine de la tribu, s'leve une immense hutte,
ommee le alli decine, c'est--dire la case du conseil servant i la reunion
des chefs.
Devant l'entre est plant6 le Ioten, longue perche gance de plumes dans
toute sa longueur et d l'extremit de laquelle flotte une peau demi-tanner
et sur laquelle est grossissement peint en rouge un animal, ou:s,loup, tortue,
embleme de la tribu, revue de tous, espece d'tendard sacre qui sert, dans
un combat, a rallier les guerriers, et qui est porte en avant par un chef
nomme; a gauche, sur deux pieux enfonce en tre et se terminant en
fourche, est pose le gand calumet sacre, qui jamais ne doit etre souille par
le contact du sol.
Au milieu juste de ces deux emblemes et un peu en avant, une sorte de
tonneau defence est i demi enterre, debout et enveloppe de plantes grim-
plantes, entretenue avec soin.
Ce tonneau, nomme l'arche premier hoe, est fort respecte des Indiens;
c'est ordinairement pres de lui que se font les executions et que se trouve par
consquent le poteau de torture.
A et la, dans les ues, certains rares,laisses expres, ont leurs branches
charges de morceaux d'6toffes, de colliers, de wampums, de chevelures ou
de peaux de toutes sortes; ces arbres sont des espaces d'autels votifs o les
hommes et les femmes suspendent, en l'honneur du Mettre de la vie, les
dons que dans une circonstance dangereuse ils lui ont vot6s s'il les sauvait.
Depuis son embarquement en Amerique, c'tait la premiere fois qu'il tait
permis au jeune Francais d'tudier de pres la vie indienne et de visiter un
des centres riels de ces peuplades indigenes qu'on lui avait toujours etre-
sentes comme des sauvages abrutis et presque idiots..
Aussi, malgr les pensees assez tristes qui assombrissaient son esprit
et l'indifference qu'il avait cru devoir feindre, peu a peu se laissa-t-il aller a
une curiosit bien naturelle, du reste, en pareille circonstance, et se livra-t-il
entierement a l'interet que lui causait ce qu'il voyait.
Les ues etaient litteralement encombres par des passants de toute
sorte : tant0t c'taient des guerres marchant la tete haute d'un air derniere,
qui, a passage, lui lancent un regard de haine, taient des chefs deja ages,
enveloppes de leur robe de bison, causant entre eux  voix basse en se plo-
menant a pas lents.
asxeeaxa-..:
Plus loin, des femmes et des enfants allaient el venaient d'un air efface,
conduisant des traineaux charges de vivres ou de bois de chauffage, et atteler11
six:c-sc,-Psg:
:
::.',r --:

LA LIBELL HRIVIERE
307
 des chiens rouges, maigres et peles, aux oreilles droites au museau pointu,
ressemblant i des loups et a des chacals. D'autres femmes passaient, polt-
tant sur l'6paule des corbeilles de jonc, tresses si habilement que pas une
goutte de l'eau qu'elles contenaient ne se rendaient au dehors. Puis, c'taient
des enfants de cinq a six ans, entieement us, se roulant dans la repousser,
et quittant parfois leurs jeux pour aller teter leurs mers assises sur le seuil
des huttes, causant, riant entre elles d'un cote de la rue a l'autre.
Les enfants indiens tement quelquefois jusqu' l'ge de huit ou neuf ans,
sans que jamais la mere leur refuse le sein, aussi sont-ils encerclement
grands, fort, bien couples, et exempts pour la plupart de ces maladies de
l'enfance qui, dans nos pays civilises, deciment si cruellement ces freles
ceatures.
Apes ue promenade quin'avait pas dure moins de deux heures, le capi-
taine, Fatigue d'avoir si longtemps marche  l'aventure, mais fort interesse
par ce qu'il avait vu, esprit, en s'appuyant sur le bas d'de, le chemin
de la maison qu'il habitait.
Il tait sur le point d'y arriver, lorsque tout d coup il tressaille, a la vue
d'une femme qui marchait  sa rencontre.
Lorsqu'elle les eut depasses, machinalement, par un mouvement dont il
e fut pas maitre, il retourna la tete. La femme avait fait de meme; elle lui
lance un regard excessif, ein posant un doigt mignon su ses livres osees,
et elle continua sa oute.
Cette femme lait Angeles; l'homme qui l'accompagnait, son pire, celui
.qu'on nommait le pRoscrit.
Par quel hasard ces deux personnes se trouvaient-elles dans ce village
QUel moitI les y avait ameues? tait-ce pour lui qu'elles y taient venues
Quelle probabilit que cela It1 et puis lu lette laisser pu la jeune fille dans
le creux de l'arbre n'annoncait-elle pas un long voyage Le hasard seul avait
ans doute anne cette encontre.
lout en eflechissant ainsi le capitaine etait entre dans la maison, avait
gagne sa chambre et s'6tait laisse aller sur un siege, brise par la fatigue, et
appele brusquement au sentiment de sa position par la encontre bizarre
qu'il avait faite.
Quelques minutes s'ecoulerent ainsi; il releclissait profondement. La
porte de la chambre s'ouvrit; supposant que c'tait Andre qui entrait, le
compte eleva pas la tete.
Soudain une main se posa doucement su son paule, et une voix dont le
timbre harmonieux lui tait bien connu, lui dit avec un accent affectueux:
-- A quoi pense-vous donc qui vous absorbe si completement, niveau
le comte
Le jeune homme tressaillit comme s'il avait eu une commotion electric-
que, et releva brusquement la tete.
Avant meme de l'avoir vue, il avait connu la comtesse de Maleval.
C'tait elle, en let, plus belle, plus gagnant que mais, qui se tenait
immobile et souriante devant lui.
Le jeune homme se sentir frissonner sous le jeu du regard de la comtesse
Ly ::.--
.-

1
A
1

1
II
11
1
I
l
IL1
1

1A
1

1
1
II
t1
1
A

I
1

II
II
Il
II..G----arr:---a----
ieieezezzcz:eczccc::
l:z:=cccc:
m,

M1
1
1
I
1),
1


i
I.1
t:
T
1


l1
Il
:
'

1
1
D
I
1
I
Il
II
1
w,
Y-.-----
308
s
lA BELLE RIV1RE

opiniit6ment fixe sur lui; il plit affreusement, chancela, et fut oblig6 de se
tenir l un meuble pour ne pas rouler sure sol.
- Est-ce la joie, la crainte ou la haine qui causent l'emolion que vous
prouvez a ma vue, on cher comte?' remit-elle avec une legere pointe
d'ironie.
- Madame, rebondir-il en faisant un effort immense sur lui-meme, par-
donne:z-moi; bien que je russe m'attendre a vous voir, je vous avoue que je
n'ai pas ete maitre du sentiment que j'ai prouve en vous apercevant tout 
coup devant moi.
- Dois-je prendre ceci comme un compl ment? reprit-elle .en attirant un
siege et s'asseyant devant le comme qui l'imita machinalement.
Il y eut un assez long silence.
Ce fut la comtesse qui se decida enfin l le pompe.
-- Vous vous doutiez que j'etais pour quelque chose dans vote enleve-
ment7 C'est bizarre, n'est-ce pas  continua-t-elle : un bel officier du roi enleve
par une femme qu'il a delaissee. C'est le monde renverse, cela Avouez que
cette aventure vous poserait extraordinairement a 1'Il-de-ben. Mais nous
sommes ici dans un pays perdu oi malheureusement elle n'aura pasle moin-
dre retentissement. G'est ficheux, n'est-il pas vrai
- Madame
- Que voulez-vos, comte, interompit-elle, je suis une crature bizarre,
mois taille sur un patron exceptionnel, j'aime qui me fuite Vous seriez de-
neue i Quebec, que probablement nous n'aurions pas tarde  rompre, et
cela, sans secousse, d'un commun accord. Vous avez juge  propos de m'a-
abandonner; comme une nouvelle Ariane, j'ai couru apres vous, et je vous ai
attrape.
- Quel but vous proposez-vous donc, dame, en agissant ainsi? je ne
me l'explique guerre.
- Le sais-je moi-meme, serais-je femme, si je rellechissais? la passion ne
calcule pas, elle agit Je voulais vous attendre, me venge de votre perfidie,
de votre abandon; je le voulais fermement...
- lEt maintenant?
- Maintenant, jai change d'avis... je vous ai eu...
- Ahl vraiment
- Oui cela vous tonne?
-- Nullement, madame, je demande seulement pouluoi, puisque vous
vouliez vous venger de ce que vous notez ina perfidie, a present que vous
metz aussi a vous emparer de moi, que vous me tenez sans defense en vote
pouvoir, vous ne profitez pas de cette occasion pour satisfaire votre ven-
geance'
-- J'ai change d'avis, mon cher comte, j'ai d'autres projets.
.- Ces projets,e sera-t-il permis de les connaitre, madame 3
- Je suis venue expres pou vous en taie part.
- Je vous ecoute.
Tout cela avait ete dit de la tfaconla plus gracieuse, le sourire aux livres;
un tmoin invisible de cet entetien extraordinaire n'aurait certes pu devine
-.------------r5
.C5a----
I1 -
I- s
 
1
G
aII




E
r
I
]ak

E
DE
1LA BELLE R1V1LE
LA
Lisi
RE
D 9
Li

s



R
)
.
II
fleIk'
eD
4
- 
ao

s 
a 

d

0
Ea


ann

7



E
E
LEE
quelle haine ardente bouillonnait au fond de ces deux cours, et combien de
menaces contenaient ces soupes enchanteurs que les deux interlocuteurs
M. de Villiers, completement maitre de lui-meme, avait repris tout son
sang-froid et par consquent tous ses avantages; il se preparait a soutenir
bravement la lutte qu'il pressentait. Calme, souriant, il attendait qu'il put 
la comtesse de s'explique.
v. 10, - 11, GEL11FROY, diteur, - Reproduction interdite.
.L::
 2
a
S'accrochant avec les ongles apres le rebord de cette table, il parvint  se melle double.
changeaient a l'envi l'un de l'autre.
;-:-----
Z0
1
-e.,
aos ....
R

-.- .sur7:.:-:,.
rceee--s------..., ,

1

.1
1
II

--:----,-e::=-sexe'' iaxiisiisii:--,--------2..---. - ----r=:

I


i
1
I
1
:
.
:

"

I
3.
II
1:

1
1
..
t
l

1
.

1

1

I
t
ki..
310.
um
ILA BELLE RIVIER.
Celle-ci reprit presque aussitt, en se mordant legerement les livres;
-- Vous aussi, mon cher compte, vous maveztenue en votre pouvoir; pour-
qui ne vous tes-vous pas veng6?
-- Venge de quoi, madame?' de vous avoir aimee et d'avoir et assez heu-
reux pour etre aime de vous? Vous raille sans doute, rebond-il galamment.
- Ne marivaudons pas, je vous prie, comte. Le temps ,des bergeries est
passe entre nous. Rendez franchement, comme un gentilhomme doit le
faire.
-- Puisque vous l'exigez, madame, je vous repondrai donc : l homme de
ceux, qu'il ait ou non  se plaindre d'une femme, ne se venge jamais d'elle...
- I la reprise et la chasse, n'est-ce pas? interrompit-elle avec violence.
- Non madame, il la plaint sincberement et respecte en elle celle qu'
une autre poque il a aimee.
La comtesse lui lanc sous ses longs cils un regad .d'une expression
etrange.
- Soit, dit-elle au bout d'un instant; cette explication peut etre vraie, a la
rigueur.
- ELle est lexpression sincere de ma pense, madame; le cas chanter,
j'agirait encore de meme.
-- C'est possible Mais revenons i ce que je voulais die : vous etes mon
prisonnier.
- Je le sais, madame.
-- Il ne tient qu'a vous a'etre lib.
- J'attends que vous daignez m'expliquer a quelles conditions.
- Savez-vous o vous etes 1ci?
- Mais chez vous, je suppose.
- N'equivoquons pas: je parle du pays et non de la maison.
- D'apres ce que j'ai cru reconnaitre, je suis dans un village indien.
- Oui, vous vous trouvez sur le territoire britannique, a dix lieues au
plus,  vol d'oiseau, du fort Necessite, au milieu dune tribu toute devenue
aux Anglais, et qui, pr conseuent, professe pour les Francais une haine
implacable.
- Oi voulez-vous en venir, madame Ces details, tres interessants, sans
doute, me touchent peu; je sirerais qu'il vous pla le vous expliquer fran-
chement, ainsi que vous-meme me sommier il n'y a qu'un instant, de le faire,
ainsi que je l'ai fait a votre demande. Nous sommes nobles tous deux;: le
mensonge ne nous est pas plus permis  l'un qu' l'autre.
- Je serai donc franche avec vous, monsieur. Grce ax moyens dont la
bienveillance du gouverneur de la Virginie m'a permis de disposer, et que
m'auraient refuse les autorites francaises, je suis parvenue a m'emparer de
vous. Eh bien maintenant que je tiens entre les mains ma vengeance, que
je puis a mon gre la satisfaire sans que rien m'en empoche, je suis prete a y
renoncer si vous le voulez; cela depend de vous. Dites un mot, un seul, et
toute haie sera a jamais teinte entre nous.
- Je serais heureux, croyez-le bien, madame, d'obtenir un tel resultat,
il est le plus cher de mes veux. Malheureusement, je ne sais pourquoi, mais
.. 
1
1gr
.

2,


1:
merg
.esPn `rw-
--------------..3E:;:,,,,,,:,,,.i-
LA BELLE RIV1ENNE
3
il me semble que ce mot que vous exigez, de cette combinaison de lettres si
simples i prononcer en apparence, m bouche ne ussira point . l'emettre.
- coutez-moi d'nod, monsieur, vous decidez ensuite si vous devez
accepter ou refuser mes propositions.
-- C'est juste, rebondit-il en s'inclinant.
-- Vous etes gentilhomme, monsieur de Villiers, prit la comtesse, de
grande famille militaire meme, mais vous etes pauvre, sans protections puis-
santes h Versailles, oi tout aujourd'hui se donne a la faveur. Il est probable
que jamais vous ne depasserez le grade de capitaine, malgre vos talents et
votre courage.
- C'est probable, en effet, madame, produit-il froidement; aussi, je vous
avoue bien humblement que j'en ai pas mon parti.
-- lEh bien, moi, si vous voule prononcer ce seul mot: Accepte, je vous
mets h l'instant un brevet du colonel, avec une dotation de trois cent mille
livres pour lever votre giment.
-- Voici une singuliere vengeance, avouez-le, madame, rebondit-il en sou-
int avec ironie.
-- Pourquoi ne me monterais-je pas aussi nerveuse que vous 7
- eXcuse-Inou, madame, mais ce que vous me dites me semble tellement
extraordinaire, qu' moins de voir, au bas de ce brevet, la signature de Sa
Majest trs chretienne le roi Louis quinzaine, que Dieu protegel malgr le
profond respect que je professe pour vous, je ne saurais y croire.
- Ai-je dit que ce brevet et signe par le roi Louis X7 rebondit-elle en
Fixant su lui un regard d'une expression etrange.
- lPar qui donc le serait-il alors, madame? Nul, que je sache, except6 le
1on, n'a le pouvoir de creer des officiers dans larmes.
- Le roi Louis XV est-il donc le seul monarque qui possbde cette puis-
sacem
- Je ne connais que lui, madame.
- MOi, monsieur le comte, je connais un aussi android que celui dont
vous parlez, c'est le roi Georges 1I.
- Le roi d'Angleterre... s'cria-t-il en se levant avec une telle violence
que, malgr6 elle, la comtesse se rejeta en arribre. Ahl je comprends tout
maintenant, madame. Voili donc quelle tait la vengeance que vous preten-
diez tirer de mois C'est mon honneu qui est en jeu C'est mon deshonneur
et ma honte qu'il vous full ET vous avez ose me faire une telle proposition,
a moi, Louis Coulon de Villiers, frbere de l'infortune de Jullouville, assassine
par un officier anglais Ohl madame, vous me supposez donc bien il et bien
infime.
-- Monsieur, pensez garderie n'ai qu'un mot d dire, un geste a faire, et
vous serez immediutement livre aux Indiens.
- Ahl je le prefre, madame, h vous ecouter plus longtemps. Vienne la
torture, de la birmanie en gentilhomme et en homme de leur. Mais de quel vil
limon tes-vous donc petrie, marne, pour qu'une si odieuse pense ait pu
relie dans votre cur?
-.
-- Monsieur
-'--
1-
ieiia
1
1


1
21
1
I


I'



1
I
Il
t1
I
11
1
I
1
I].
U

I
12
1
I
.I
]


1

t1
I

1

I
1
1
II
WI.
1:
l

I

I
1
WC
e.
---.It...
ge,z:::----crcccc:c
3l
LA BELLE VRIER
- Ahl pas un mot de plus la mort mille fois plutot que votre presence
Et j'ai aim6 cette femme l ajoute-t-il en la terrassant d'un egrd charg6 d'un
repris crasant.
- C'en est trop s'cria-t-elle avec age. A moi a mois
Andre parut.
- Qu'ils entrent dit-elle, qu'ils entrent
Andre fit un signe. Une dizaine de chefs indiens penetrerent aussitot dans
la chambre et fixerent les regards sur la comtesse.
Celle-ci, en proie a une fureur qui touchait presque  la folie, marchait a
grands pas, tonnant autour de la piece comme une lionne dans sa cage. Le
comte de Villiers, les bras croises sur la poitrine, la regardait avec une ex-
pression de tristesse et de pitie. out  coup, elle s'blanca vers lui, et le
poussant brusquement aux mains des Indiens:
- Prenez-le 1 dit-elle d'une voix rauque; il est l vous, je vous le donne l
Et elle tomba, haletante, presque sulfoquee par la rage, sur un siege.
- Adieu, semaine, dit le comte; je vous plains, vous devez bien souffrir.
Vous n'tes pas meme digne du repris d'un galant homme... vous ne meri-
tez que sa pitie.
Et, se placant de lui-meme au milieu des guerriers peaux-ouges, il leur
fit signe qu'il tait pret i les suive.
-- Miserablel murmure Me de Maleval, au comble de l'exacerbation,
suis-les, prefere-les  mois au cours a la perte:... Dans peu nous serons
quittes1
Le comte de Villiers sortit, emmen par les indiens.
Elle demeura seule.
XII
LA SURPR1SE
Dans la meme journee, au moment o le soleil se couchait,  deux milles
du village, dans un ravin pierreux, lit d'un torrent essence, cinq personnes,
que nul ne serait attendu a voi unies, assises autour d'un feu, causaient
gaiement en devenant un superbe cuissot de chevreuil r0ti.
Parmi les cinq personnes, se trouvaient Jan-Pol, le pire d'Angle, et la
Couleuvre, son inseparable compagnon. Aupres d'eux, causant et divisant
amicalement, nos anciennes connaissances, Rameau-d'Or et Risque-Tout;
et enfin le senior don Pallade de Bigar y del Cardio, l'ancien Ilibustier, que
la comtesse de Maleval avait attach6 s son service quelques jours avant son
depart de sa maison du Saut de Montmorency.
Les cin compagnons paraissaient d'une charmante humeur, la plus
touchante cordialite regnait entre eux; ils devraient avec un appetit de
loups affamer leur cuissot de chevreuil, qu'ils croisaient d'une eau-de-vie de
L':g
1

:
.
.
 u
--------:----r:cc::ET-

LA BELLE RIVIERE
,-:-----E---ar---.
. 313
France, contenue dans une bouteille en cuir, a large vente, qui circulait
incessamment de l'un  lautre.
- Ainsi, dit Rameau-d'Or, la bouche pleine, c'est pour cette nuit?
- Pour cette nuit, rebondit Jan-Pol; oui, puisque l'execution doit avoir,
lieu demain, au lever du soleil.
,-- Mon pauvre capitaine et vous croyez qu'ils auraient le courage de le
martyrise ainsi?
- Avec cela qu'ils prendraient des gants fit Risque-Tout en haussant les
epaules. Ils sont tendres, les gaillards c'est une fete pour eux de couper pa
morceaux un officier francais.
- Je croyais qu'ils se contentaient de tuer les missionnaires.
- Bahl ils sont bases sur ces pauvres diables; ils en ont tant roi que
cela ne leur produit plus d'effet.
- Ohl dit la Couleuvre, depuis quelques annees, il leur est passe par les
mains pas mal d'officiers et de soldats
- Les soldats aussi s'cria Rameau-d'Or; diable ce n'est pas drole,
cela ils ne respectent rien, ces gueux-lu.
- As-tu peur qu'ils ne mangent? reprit Risque-out. Rassure-toi, mon
vieux; tu es trop coriace, ils se casseraient les dents sur toi.
Cette saillie egaya encore la reunion : on n'est pas difficile au desert.
- Coule done, tu en parles bien i ton aise, toi1 fit Rameau-d'O. Etre
que, ce n'est rien; le soldat est fait pour cela, c'est son metier, il s'attend
toujours que cela lui arrivera un jour ou l'autre; mais de cette wagon-la, ce
n'est pas regardant
- Le fait est que cela manque de charme, tu as raison, mon vieux Pour
ma part, je prefere autre chose, n'importe quoi, quand ce ne serait qu'une
haute paye de dix sous par jour.
ee--=
- Merci tu n'es pas deltell
- Ainsi, je puis compter sur vous, don Plasmide dit alors le Proscrit.
Le flibustier n'avait pris aucune part a la conversation; il s'tait con-
tente de manger comme un ogre et de boire comme une 6ponge; il releva
la tete, fit une grimace qui avait la pretention de ressembler a un sourire, et
rebondit d'un ton de mauvaise humeur, qu'il essayait vainement de diss-
muler:
- Ne vous ai-je pas donne ma paroles
- C'est vrai; mais vous ne paraissez pas bien enthousiasme de mon
projet. Est-ce qu'il ne vous plairait pas, par hasard7
- Je ne dis pas cela, mon malte, au contraire; je le trouve parfaitement
conc, d'une reussite immanqnable.
- Alors, s'il en est ainsi, qu'est-ce qui vous chagrin et vous rend si
morose?
L'hidalgo prit un air digne.
.. y..  ...
- Je suis gentilhomme d'aventure, rebondit-il d'un ton grave; malgre
moi, je sens mon honneu se revolter a la pense de trahir la confiance de
personnes dont les proceres ont toujours ete excellents a mon egard.
,
1
I1
1
I
it1
1
1
1.
lI
1

1
1
1
1

Il
I1
1II
III
II

1


I
I
I
::s-seseEgah'
1
1
.

1
1
1.

I
i
2I1i
II:
I
I

I
Il
1


1

I


1
I
I


I
K
Hi
I
Il


1
7
S
l
1

I
KH
I
1
I.
1
1


1
l
----------
314
.aL.-----.
:
., ., 'AAtsi-'.5.C-2C:--::-----A----e-::=-a--

1l.
1I
1
s
y:c--
L=L.L..-
lLA BELLE PIERRE

- lA, ta, tal reprit en riant le Poserait, quelle nitienne nous chantez-
vous l, compagnon?7 Nous prenez-vous pour des immobiles ?
-- Dieu m'en garderie sais trop bien ce que je vous dois, Jan-pOl; vous
m'avez rendu de trop grands services pour que j'hesite jamais a faire ce que
vous exigez de moi.
- Oui, nous nouS connaissons de longue date; aussi, le e serais 1s
che, une fois pour toutes, de voir clair dans votre pense.
- Cela ne vous sera pas difficile, Jan-Pol, je suis sans retours, moi.
Vous me dire ce que vous voulez, mais je n'en suis pas moins un titre en
ce moment.
-- Pas encore, dit en riant la Couleuvre, mais bientot.
- Ma presence ici me condamne l Ahl ma conscience m'adresse de gaves
poches, fit-il avec un soupi ressemblant i un rugissement.
-- Pause agneau sans tache murmure Rameau-d'O.
- Oubliez votre conscience, elle vous laisse parfaitement tranquille, mon
vieux camarade, dit Jan-Pol en souriant avec ironie.
- C'est cela linterrompit Risque-lout, ne parlons pas des absents, cela
pote malheur
Don Pallade de Bigar y del Cardio lance un regard de cerveau mauvais
plaisant, et se remit i mangel.
- Save-vous toile 'but vous blesse, 0compagnon  je vais vous le dire, moi,
fit la Couleuvre. Ce n'est pas de trahir la comtesse qui vous tapie...
- (Qu'est-ce dont alors? demanda-t-il d'un ton ge.
-- Pardieul c'est de la trahir sans en tirer profit.
-- Il y a du vrai, approuva lisque-out.
-- Bahl prit le Proscrit, serait-ce reellement une question d'gent
- Il prefereruait de l'or, dit Rameau-d'O en haut; c'est moins sagissant
et plus facile a noter.
-- Oh1 ohl pourquoi ne l'avoir pas dit tout de suite 7 voyez-vous donc
que j'avais l'intention de vous faire travailler pour rien ?
-- Je n'ai pas dit cela, rebondit le flibustier, dont les traits se delendirent.
- Toute peine merite salaire. Je comptais apr2s l'alliaire vous remettre
millier de francs, comme maque de ma gratitude; puisque vous le desprez,
je vous les donnerai  l'instant.
- Ne croyez pas que ce soit l'interet.
- Comment donc? au contraire je connais trop bien votre desinteresse-
ment pour lever un doute  cet egard.
-- Vous mne rende justice.
- Tenez, mon ami, reprit-il on injectant un sac d'argent, que le flibustier
attrapa au vol et Int disparaitre  l'instant dans les larges poches de sa culotte,
pense toujours cela et, apres l'affaire, et bien l si je suis content de vous,
je vous en donnerai encore autant. L, etes-vous satisfait ?
- Cest--dire que je suis ravi... Ahl Jan-Pol, je ne sais personne qui
puisse vous etre compare; vous etes nerveux comme un grand seigneur.
Voili une grande partie de mes scrupules atteintS Oui, je le pete, vous etes
nerveux comme un grand seigneur.
I
1
1

i::
.. .. -:-.:..--a------:i-.

i
:..
1:
a..
se--+M-t-
2-,-GiGU-G
LA BELLE RIVIRE
315
- Ou comme un voleur; allez, ne vous venez pas fut-il en riant, c'est la
meme chose; puis reprenant son air serieux: Seulement, ajouta-t-il d'un ton
bef, plus de patinoires, n'est-ce pas? C'est fini Je vous ai paye sans mat-
chande, vous m'appartient corps et me. Pas d'hesitations, de retours
Vous agirez franchement et loyalement avec moi, sinon... vous savez que
j'ai mauvais caractere.
- C'est entendu l
- Bien.
 Maintenant que notre souper est termine, convenons de nos faits, tout
en fumant ne pipe, l'un n'empoche pas l'autre. Ecoutez-moi, messieurs
Les auditeurs valurent une derniere gorge d'eau-de-vie, allumerent
leurs pipes, et d'un commun accord, ils se tourneront vers le Proscrit, afin
de mieux entendre ce qu'il allait dire.
- Rameau-d'Or et vous, rIsque-out, vous suivre le senior Don Pala-
mode, reprit Jean-Pol; ainsi que cela est convenu il vous introduira dans la
maison, o vous vous tiendriez cois, jusqu' ce que vous entendez le pre-
mier coup de feu. Il n'y a qu'un homme dansla maison; les autres sont loges
dans une hutte a l'extremit du village : vous n'aurez donc pas de grandes
difficultes i vaincre. Surtout evitez, s'il est possible, l'effusion du sang
n'attaque pas, contentez-vous de vous defendre : c'est bien compil
.- Parfaitement, pondit rAmeau-d'Or; mais mon capitaine, qu'est-ce
qu'il deviendra pendant ce temps-l 
- Ne vous en inquietez pas, d'autres se sont charges de le sauver.
- Vous me le promettez?
- Je vous le jure sur mon honneur rebondit-il avec un ton de majest
qui convainquit le soldat; et croyez-moi, mon bon ami, bien qu'on me nomme
le Proscrit, mon honneur est sans tache, et nul ne peut dire que j'aie jamais
manque  ma parole.
-- Bon me voila tranquille; mais vous, que fere-vous ?
- J'agirai de mon c0te: ma besogne sera plus rude que la votre. Mainte-
nant que tout est bien convenu, il estampes de partir, ajouta-t-il en regardant
le ciel. La lune se lever dans deux heures; il faut que tout soit Fini, ou du
moins en bon chemin, avant qu'elle ne paraisse et claire l'horizon de sa
lemire blafarde. En route
- En outil respectent les quatre hommes en se levant tous a la fois.
lls quitterentalors le ravin et se dirigent vers le village. La nuit etait
sombre; ils marchaient sur une seule ligne et suivaient le Proscrit, qui tenait
la tete . de la petite colonne et la dirigeait avec une extreme prudence, de
facon a toujours la mettre a l'abri des arbres de la foret.
Du reste, les risques qu'ils avaient a courir etaient de peu d'importance:
les Indiens se couchent de bonne heure dans leurs villages; a huit heures du
soir, il n'y a plus personne dans les rues, chacun est retire chez soi. De plus,
excepte losqu'une tribu est'en guerre avec une autre, jamais on ne place de
sentinelles, et les chiens errants, fort nombreux du reste, demeurent les
seuls gardiens de la population. Mais, comme en general les chiens ont
1'habitude d'aboyer les trois quarts du temps sans aucun motif et pour le seul
rer
Mr,,.-s
l
1I
II
I

1
I
1
I
tI
1
I
iII
aI
1
I

1I
I
I


K-..
1
Bl
I
I
II
I
1.

1l
11
1
1

ii
I..
1
I
A
1
t
11
113
1

1
11
31
1

1
1
r.
41

-- P' ``,-
----G--
..:...----------:-
316
LA ELLIE RIVIERE
---7----a--------la----------e------'-1
plaisir. de faire du vacarme, les Indiens, qui leur savent cette manie, les
laissent hurler tout.n leur aise sans s'en occuper, et n'en dorment que plus
profondement.
Ainsi, t moins d'un hasard impossible a prevoi, nos cin aventuriers
avaient la presque certitude d'atteindre le village sans ete recouverts.
Ce fut ce qui arriva: d'ailleurs, la surcroit de prestations, le Proscrit
leur avait fait faire un long retour, au moyen duquel ils taient parvenus
p'esque aux pieds des attachements sous l'abri titulaire des arbres de la
foret.
Des qu'ils furent li, Jean-Pol adressa  voix basse quelques dernieres
recommandations au flibustier; puis, apres lui avoir dit: Boune cence 1 il
s'loigna rapidement, suivi de la Couleuvre.
Les trois hommes, demeures seuls, resteront un instant immobiles, afin
de reprendre haleine, car le marche avait ete aide; au bout de quelques
minutes, sur un signe du flibustier, ils continueront a s'avancer solument
en avant.
l3ment6t ils atteignirent le pied des retranchements.
hameau-d'O et rIsque-tout se demandaient in petto comment ils feraient
pour escalader cette enceinte de dix pieds de haut, qui ne leur offrait aucune
pise; mais ils furent, au bout d'un instant, rassurer a cet ego. Ie flibustier,
apres avoir tate quelques peuples uns apres les autres, fit un geste de sa-
satisfaction, et en saisissant un  deux moins, il lui imprima une forte secousse
et 1'attira i lui. Contre l'attente des soldats, le pieu ainsi arrach6 n'opposa
qu'une resistance insignifiante et se entach, ouvrant ainsi une brbeche assez
large pour livrer passage d un homme.
Le sefer don Palmette, la nuit presidente, avait eu la precaution de scier
ce lieu au ras de terre, dans la provision sans doute de ce qui arrivait en ce
moment; apres 1'avoi completement eustache, il l'enleva, le posa su sou
paule, etle transporta a quelques pas o il l'tendit doucement a tre ; puis
il rejoignit les soldats, demeures immobiles en attendant son retour.
-- Entrons maintenant, leur dit-il a voix basse ; la porte est ouverte.
Ils passeront alors tous les trois par la breche et penetrerent dans le vil-
lage.
- Maintenant, dit-il, suivez-moi; marchez avec prestation, et faites atten-
tion aux endroits o vous pourrez les pieds. Pas de bruit etle moins de traces
possible.
Les soldats le suivirent sans repondre.
Le calme le plus profond regnait autour deux; toute la population tait
plonge dans le sommeil; les chiens eux-memes, par un hasard singulier,
avaient fait trave a leurs aboiements et gardaient le silence.
Nos odeurs de nuit s'avancent en usant de prestations extremes, rete-
nant leur respiration, marchant le fusil en avant, le doigt sur la deteste; son-
dant les tendres, prenant l'oreille, de crainte de surprise, s'arrivent au bruit
le plus lee, et ne reprenant leur course, que lorsqu'ils s'taient assurer
qu'ils taient dupes d'une fausse alerte.
Il leur fallut plus d'un quart d'heure pour atteindrela maison vers laquelle

1
11
1
f;
g
:-.------

y

A
:=

2
R
g

2N
:H


H


:

,,

3



L
NGl

I1

.
LI
S

l
e
:.
-
g
S
e.
..:2

=
-.-.:
2L


s
.

g;:
.
I
:::
IJ
IE
I:
::
s5
e
Hes

I 
I
I

.
:--

lilI

1
W

n
E
Il

R
I
I
1A.
h

M

'

mE
r.I

g
. 5

+I
I
1

.I
I
y

E

E



E
e
gg
1
ZL::
.)

M
==E
 
7
DE
C2ES
E
5
2iii
d

E
S



.

C


4

5
L
BR


z
i

I

=:
e



.


l
5dE
L

3
e
.
 
l
i
h
gss
i

2

x
5S
S

E
E
iI
ELEEE


. t
g
-C

tE
PIPE
7
L

I
--
L2

EEE
1

EEE

i-.

;
L
imaGE
D

S
n.
I
ULL-L
:.CL
e

MISE
.A 
r
.
i
i:l
U


I
ET
L
r
e-

iL
IIII
C.
IL
L
I
I
aA
.
lX

1W
BL-
;
aai
:. .A


L
:I
i

l


n.
2
=z-7
=II
I:,'
f
CH

e2L.
x
-
r..

. .
E,
A,
2, 

-
ne -L

.
G
E
s
-- 



E
LIL

.L

lE


2E
pR
t
L
.

I rI
LA BELLE RIVIERA
l
zz=z=zz
Les cinq coihpugnons paraissaient d'un charmant humeur.
ils se dirigeaient, bien qu'elle ne fut qu' une distance fort courte de la
palissade.
Enfin ils arriveront h la haie dont elle tait entoure. Cette fois encore le
flibustier usa du meme procede dont il s'tait preeedemment servi. Le digne
hidalgo etait evidemment l'ennemi des portes, il avait un gout particulier
pour passer a travers les imus.
lE1V, 1, -- I1. GEOFFROY, 9i, - Reproduction interdite.
41.
;;---



,
I
i5
:.
J1
.
..
1t5';
t-.----:sxereeEesaa-e
-
--s-.-`.-
'
l
MIn

1
1
1

1S
1
1
1
1
/

1




N
1

1
1
e.
-::iL
.-:-C.-A
. c, .,, .asr
3x



1
l
2
11

:3
.


13
I

.
11
1
1
1
l.
318
..-
-h.-.----
me
LA BELLE RIVIERE
Une breche pratique i l'avance, et que don Plasmide remarqua en moins
de deux minutes, leur donna acces dans la cour.
- Bon1 murmure Rameau-d'Or, maintenant il ne sagit plus que d'entrer
dans la maison; notre ami a sans doute une clef dans sa poche
Le soldat avait devine juste: le flibustier avait effectivement plusieurs
clefs dans sa poche, mais il juge pas a propos de s'en servi; il s'approcha
d'une porte, souleva tout pratiquement le loquet: la porte s'ouvrit, ils en-
tirent. Ils taient dans la cuisine, ainsi que les soldats le reconnurent bien-
tot, non pas l la vue - il faisait noir comme dans un jour - mais a l'odorat.
Le flibustier leur recommand de ne pas faire un mouvement, puis il
poussa une connaissance a 1'interieur. Son absence fut courte : tout le
monde dormait, ils taient les maitres absolus de la maison.
Don Plasmide, completement rassure, alluma une torche de bois-chan-
delle qu'il cache dans la chemine, afin d'en dissimuler la lumiere; puis il
entendit une peau de bison devant la entre, au cas peu probable o quelqu'un
passerait dans la e et s'tonnerait de voir cette piece scolaire.
Ces prestations prises, l'hidalgo tint conseil avec les deux soldats.
La maison avait deux entres et de plus une douzaine au moins de de-
nettes, par lesquelles, dans une circonstance pressante, il serait facile de
sauter et par consquent de s'chapper, leur hauteur au-dessus du sol etant
a peine de cinq pieds.
C'taient toutes ces issues qu'il s'agissait de garder. Cette fois, malgre
toute sa bonne volonte don Plasmide se trouvait serieusement embarrasse;
sa tche lui apparaissait plus difficile qu'il ne l'avait suppose d'abord.
En effet, comment, a trois hommes, garde a la fois autant d'entres et de
sorties
Rameau-dO, en digne enfant de Paris qu'il tait, ne doutait jamais de
rien; il ne lui fallut que cinq minutes pour trouve le moyen que l'hidalgo se
creusait vainement la tete a chercher. Il vint g6nereusement i son aide.
- De quoi s'agit-il7 d'empocher de sortir, n'est-ce pas7 dit-il. C'est simple
comme bonjour. Voici ce qu'il faut faire, suivez bien mon raisonnement : l'un
de nous se placera juste a la bifurcation du corridor, de maniere  commander
les deux sorties, les deux autres s'embusqueront dans la cour; ils se cacheront
comme ils pourront, de chaque cote de la maison, et surveilleront les centres,
qu'ils ne perdront pas de l'il ; de cette facon, rien ne bougera, betes ou gens,
sans etre aussitot d6couvert. Ce n'est pas plus malin que cela, Maintenant,
si vous n'tes pas satisfait, chez de trouver mieux
Le moyen, si simple en effet, propose par Rameau-d'Or, parut excellent;
il fut adopte a l'unanimit. Par surcroit de prestations, le senior Plasmide ont
design pour veiller a l'interieur de la maison. Si, par hasard, quelqu'un se
avait, le premier pretexte venu suffirait pour loigner les soupcons, l'hidalgo
etant un seviteur de confiance.
.Les deux soldats quitteront alors la cuisine, et, l'un  droite, l'autre a
gauche, ils se battirent dans la haie, au milieu de laquelle ils disparurent
completement.
Nos trois aventuriers, ainsi postes, l'teil et. l'oreille au guet, attendirent
ias
:,
1
1
1

' g-----5-
1


I

:

I
:.
t:
.
2.

11
.
I
,s---
-l-:-:=E.e;:)ikk.i
LA BELLE RIVIRE
319
avec impatience le signal de l'attaque, signal qu'ils supposaient ne devoir pas
longtemps tarder a ralentir.
Soudain une lueur rougeaitre eclair l'horizon de reflets sanglants; puis
plusieurs coups de feu clatement suivis presque immediatement d'une fusillade
bien nurie.
-- Nous allons avoir de 1'grement, s'cria Rameau-d'Or; on se bat et le
feu est au village, ou y verrons clair pour nous tuer  Attention, Risque-
1out.
- As pas peur, mon vieux rebondit son camarade, je sis lal
Cependant le tumulte croissait dans des proportions effrayantes; des
femmes, des enfants fuyaient affoler, en poussant d'horribles clameurs; la
fusillade s'tendait sur tous les points du village, sans doute la resistance
E'organisait. Les Indiens, surpris par une attaqueimprevue, avaient repris
courage et combattaient bravement pour sauver leurs demeures qui balaient
comme de lugubres phares. Le feu mis en plusieurs endroits  la fois par les
assaillants, s'etait, grace aux provisions de forages reunies dans les maga-
sins, propag avec une rapidit effrayante. Le village etait change en four-
aise: la maison, toujors calme et silencieuse, surveiller par les soldats, se
trouvait maintenant former le centre d'un cercle de flammes.
Mais les deux hommes, fideles A la consigne qu'ils avaient recul, demeur-
aient immobiles  leur poste, bien que le danger augment d'instant en
instant et que le feu, s'avancent eu grondant de tous les cotes a la fois, menac
de leur couper la retraite.
Il n'tait plus temps d'arreter ou seulement de ralentir les propres de
l'incendie. Les arbres de la Foret commencaient i s'allumer les uns apres les
autres, se mordant et tombant avec un fracas horrible; des bruits sinistres, des
craquements sourds, des riles d'agonie s'levaient du fond des solitudes
inexplorees de la foret; de grandes ombres, bondissant i travers les flammes,
iuyaient en rougissant les atteintes mortelles du feu et se precipitaient dans
le village en brisant et inversent tout ce qui s'opposait a leur passage.
C'taient les notes terribles du desert qui, chasses de leur repaire, fous de
tueur et de rage, s'elangcaient droit devant eux et ajoutaient envoie, par le
invasion au milieu de la malheureuse population, a l'horreur de sa position.
- A moi a mois cria l'aventurier, de l'interieur de la maison.
Deux coups de feu etentirent.
- Cous voir ce qui se passe, s'cria Rameau-d'Or; moi je reste ici.
A la lueur incertaine d'une torche chapelle.des moins de l'un d'eux et qui
continuait a buter a terre, deux hommes luttaient corps a corps avec un
acharnement de demons.
Tout  coup ils rouleront sur le sol sans lche prise et continueront a
s'entre-chiffrer; vainement le soldat s'elanga pour les separe, il lui fut
impossible de secourir celui qui avait appel6e a l'aide. Enlaces comme deux
serpents, glissants comme deux betes fauves, les deux ennemis e cesseront
de se frapper que lorsque la mort vint mettre un terme a cette lutte affreuse.
- Diable voili deux gaillards qui n'y allaient pas de main mortel mur-
mura le soldat; et ramassant la torche, il se penche sur les corps.
::---:
.

I1
1I
I
1
1



1
I
1
1
1
.i
: 
1i
n--- s-- .L-.:ADh1
k
I1
Il.
III
Il
II
I

I
I
1
11
.
1,
11
1
1.1
1
1
1
1
11
1
I
1
1I
n

1
I'

11
I.
11
L
3z0
......
. --
aisaiaraar--a-L
LA BELLE R1VIN

Le premier qu'il souleva il ne le reconnut pas : e'etait Andre, le frere de
lait de la marquise; le second 6tait 1'hidalgo.
- Pauvre gascon l. reprit le soldat, voici sa carriere terminer; il a, ma foi,
tenu sa promesse-et gagne son argent A propos, a qui cet argent profitera-t-il7
Pardieut ajouta-t-il en s'emparant de la bourse et la faisant passer de la poche
du mort dans la sienne, que je suis niaisl il profitera a mon camarade et i
moi1 Ce qui tombe dans le fosse est pour... les soldats
Un coup de feu retentit au dehors, suivi immediatement d'un second.
- Il y a du grabuge par la; allons un peu voir ce qui se passe s'cria le
soldat en s'lancent dans la cour.
Voici ce qui tait arrive : A peine Risque-Tout avait-il entre dans la
maison, qu'une entre s'etait ouverte avec fracas et une femme a demi-venue
s'etait pencher au dehors.
Rameau-d'Or s'etait avance aussitot, et, le fusil i l'paule, il avait enjoint
.h cette femme de rentrer et de refermer la entre, en ajoutant que si elle
obeissait, il ne lui serait fait aucun mal.
Cette femme lui avait ri au nez et avait essaye d'enjamber la centre pour
s'enfuir.
- Madame, avait epris Rameau-d'Or avec la plus grande politesse,
rentrezl je vous le repete, ou sinon prenez garde; j'ai ma consigne.
-- Pends garde toi-meme, miserablel s'etait ecriee cette femme, et elle
avait recharge deux pistolets sur lui. ILes balles avaient siFfle i ses oreilles,
l'une meme lui avait fait une legere blessure i la tete.
-- C'est comme cal s'cria le soldat furieux.
Et il lAcha son coup de fusil.
La femme poussa un cri de douleur et disparut.
- Bien je crois qu'elle a du plomb dans l'aile, dit philosophiquement le
soldat en rechargeant son arme. ant pis pour elle, c'est sa faute Soyez donc
gentil avec les femmes
Au meme instant, une troupe de gens armes envahit la cou.
Berger et le baron de Grigny etaient a leur tete.
-- Eh bien demanda le Canadien, quoi de nouveau?
- Pas grand'chose rebondit le soldat. Les oiseaux sont au nid.
- Mais ces coups de feu?
- Une simple escarmouche histoire de passer le temps dit Risque-Tout,
qui arrivait en ce moment.
L'EvASION
La comtesse de Maleval avait tout revu.
Elle comptait avoir avec son ancien amant un entretien duquel devait
defendre la vie ou la mort de celui-ci.
--zzzccC
---------

c'cAr
.

1
1
1
.


1


L'
I

s


1
I.
It





.
LA BELLE IW1iRE

-.-,-.
3E1
un
:Ou M. de Villiers en passerait par les fourches caudines de sa rancune et
de sa vengeance, ou il etait irremissiblement perdu.
Elle avait invite les principaux chefs de la tribu a se rendre chez elle pour
recevoir de ses propres mains le malheureux jeune homme.
Les chefs indiens s'etaient tes d'abeir, ils laissaient profondement les
Francais, et l'espoir de s'emparer de l'un des principaux officiers les comblait
de joie.
Cependant ils ne purent s'empocher d'prouver un vif sentiment d'admir-
tion pour le capitaine, lorsqu'ils virent de quelle facon lui-meme s'etait mis
entre leurs mains; aussi, en quittant la maison, paraissaient-ils bien plut0t
lui former une escorte d'honneur que le conduire prisonnier.
Le comte traversa tout le village, la tete haute et le visage souriant. La
perspective de la mort cruelle qui, selon toutes probabilites, lui etait reserve,
ne l'attrista nullement; il prouvait, au contraire, une secrete joie en son-
geant a la fureur de son ennemie, qui venait de voir ses plans renverser,  sa
age d'et contrainte de se contenter d'une vengeance banale, au lieu de celle
qu'elle avait un instant revue et pour l'accomplissement de laquelle elle avait
tout sacrifie, meme son honneur.
D'ailleurs, qu'tait la mort pour un soldat, habitu6 s la loi en face,
accoutume a l'idee de la donner ou.de la recevoir, un peu plus tout, un peu plus
tard, de la main d'un ennemi dans un combat
Le capitaine fut conduit dans la grande tte decine du conseil o il fut
laisse libre de ses mouvements, apres qu'on est pris la simple precaution de
lui enlever ses chaussures.
Les Indiens connaissent la delicatesse des Europeens d'un certain rang; ils
savent qu'il leur est impossible de marcher nu-pieds, surtout dans les chemins
de leur pays, impraticables pour tout autre qu'un homme habitue de son
enfance  la vie si penible du desert.
Lejeune homme s'assit sur un escabeau, s'appuya contre un poteau qui
se trouvait deierelui, et se livra  ses pensees, sans paraitre s'occuper le
moins du monde de ce qui se passait autour de lui, bien que cependant cela
dit l'interesser.
En effet, c'tait de lui qu'il s'agissait; les chefs decidaient entre eux de
so sol.
Le haclesto ou crieur public avait rassembletous les chefs, qui, les uns
apres les autres, s'taient rendus dans la case medecine, puis ils s'taient
accoupis autour du feu; le calumet avait et apporte, fume silencieusement,
et le conseil avait ete immediatement ouvert.
La liberation durait demi depuis plus d'une heure, plusieurs orateurs
avaient parle tour a pour, les chefs ne paraissaient pas encore s'et mis
d'accord, lorsque tout  coup un grand bruit se fit entendre au dehors, et
plusieurs guerriers entreront, amenant au milieu d'eux un Indien escadre et,
selon toute apparence, prisonnier.
Cet Indien, dont la ceinture etait enlever, et auquel on n'avait meme pas
laisse son couteau  scalper, avait dans la tournure et la demarche quelque
chose d'imposant et de fer qui attirait l'attention.
:------
.Ci.
5
S


II

I
1
Il
1
I
I
I
.I
II
1



1
1
 -EC:5,ei
1
1
1
I
1
I
1

1
1
1


II
II
iII
II
Il
1
I
1II
III
III
1

-s,c:;:
T5
Il
Il
n1
1
II
IA
1
1
1.
1l
1
1
I1
].
11
3
I
I
1
r1
1
R,  S:
l
.

32
.
LA BIELLE IV1ERE
ueL...-.----..
n
Lorsqu'il se retourna, le capitaine tressaillit, il eut un serrement de leur:
il avait reconnu Iouha-Hande, le grand suachem des Loups-Hurons.
Le chef ne semble pas le voir; tandis que les guerriers rendaient compte
aux membres du conseil de la maniere dont il tait tombe entre leurs mains,
Iouha-Hande, les bras croises su la poitrine, la tele haute, le corps rement
cambre, pourrait sur l'assembler un egard hautain et d6daigneux.
Malheureusement, le jeune officier ne comprenait pas un mot d ce qui se
disait, il ne put donc rien apprendre.
Apres une discussion assez longue et surtout tres orageuse, le chef tourna
sas crmonie le dos aux membres du conseil et alla, a pas lents, s'asseoit
aupres de M. de Villiers.
Un guerrier se leva alors, se rendit alpes de lui, et, au moyen d'une
courroie de qui, il lui attacha les pieds et les mails ; mais ces liens etaient
assez ches, bien que solidement lies, pou ne gener en rien ses mouvements;
puis il fit la meme operation  l'officier, qui n'opposa aucune resistance.
D'ailleurs, l quoi cela aurait-il sovi?  le faire maltraite inutilement.
-- Visage-Le, dit-il ensuite en mauvais francais, tu mourras demain au
lever du soleil; prepare ton chant de mort, ton supplice sera beau
-- Merci, guerrier, rebondit en souriant le capitaine; vous ne pouviez
m'anoncer une meilleure nouvelle: une probante mort est tout ce que je
demie.
.- Les Puces pales bavardent comme loiseau moqueur, reprit le guerrier
avec deduin. Demain, nous verrons comment le francais parlera.
ll tourna le dos et s'loigna.
Quelques instants plus tard, les sachems indiens se leverent et sortirent
de la cse, dout la porte se refera derniere eux.
Le capitaine, dont la curiosit etait vivement exciter, prononc doucement
le nom du chef afin d'attire son attention et d'obtenir s'il tait possible
quelques enseignements, mais loua-Hand6 se pencha doucement vers
son compagnon de captivit, et posant un doigt sur sa bouche:
- sIlence murmure-t-il d'une voix faible comme un souffle. Peaux-
Rouges yeux et oreilles partout. Attendre, esperer l
Il se tourna d'un cable, ferma les yeux atteignit de s'endormir.
Le capitaine desappointe se resigna a l'imiter.
Plusieurs heures s'accouplent,sans qu'une seule parole et prononce
entre les deux hommes; la lumiere diminua peu a peu : enfin, la nuit
remplac le jour et les tendres envahirent la case medecine.
Depuis une heure environ, l'obscurit etait complete, lorsqu'une grande
lueur parut au dehors, et plusieurs guerriers, tenant des torches allumees
.i la al, entrent dans la hutte. Deux d'suite eux portaient des vives
qu'ils placement A la porte des personnes.
- Mangezl dit un chef.
es vivres se ,composaient de viande grille, de polhtes, de mais et de
legumes cuits sous la cendre.
Une torche fut plantes en terre, et les guerriers se retireront, excepte un
seul, qui demeura debout contre la porte dans la halte.
2L. --a. L.--
3:, ,

1
I

1
11
1I
11
1
1

1
1
I
1
1
1
1
II
III
l
1

3

I
1:: .-
1
I
.:.
[A'
2..
5
C
.
1
----
:.
LA BELLE IIVIEHE
: ws -f.., .,-::Y'r
3E2a3
Celui-lh etait charge de veiller sur les deux captifs; un autre resta aupres
d'eux, appuye sur ses armes.
Les deux hommes mangerent de bon appetit: en tout tat de cause, le
capitaine comprenait qu'il n'6tait pas inutile, quoi qu'il dit arriver, de
prendre des forces.
La vie active du desert na cela de particulier que chez ceux qui la mement,
le moral n'influe jamais sur le physique; les besoins naturels de l'existence
deviennent si imprimeur qu'il faut toujours les satisfaire.
Mais l'appetit du capitaine n'petit rien aupres de celui du chef; celui-ci
devrait litteralement, avec une insouciance aussi grande que si ce repas ne
devait pas tre le dernier pour lui..
Lorsque enfin les vivres quent disparu, le guerrier indien prit la torche
et se retira.
Mais la sentinelle place  la porte demeurait toujours immobile i son
poste.
Une demi-heure s'coula; peu s peu les bruits du dehors s'atteignirent les
uns apres les autres un silence complet rega dans le village.
Les yeux de la sentinelle, obstinement fixes surles prisonniers, brillaient
dans l'ombre comme ceux d'un chat-tigre.
Depuis quelques instants, Iouha-Inde6 semblait se livrer i du travail
dont il etait impossible au capitaine le comprendre le but; tout coup il leva
la voix, et s'adressant i la sentinelle:
- Mon calumet est plein de mobilier (tabac sacre), dit-il d'une voix douce
et insinuante; mon frere me refusera-t-il un charbon ardent pour l'all-
me7
-- Pourquoi le chef fumerait-il? reproduit brutalement la sentinelle; qu'il
attende DAns quelques heures il chassera dans les prairies bienheureuses
aupres du Wacondah l Alors il fumera tout a son aise.
- Mon frere me refuse?
-- Je refuse...
-- Mon frere a tort. En change de ce charbon, je lui aurais donne un
collier de wampums et de perles de verres dont les faces les m'ont fit
cadeau.
-- On est le collier dit la sentinelle en s'approchant avec une rapidit qui'
atteignait de son desir de se l'approprier.
- Le voili, rebondit le chef.
Et bondissant comme un jaguar sur le miserable sns defiance, il lui jeta
les deux mains au cou et l'trangler si prestement que le pauvre diable tomba
comte ne masse, sans meme jeter un cri.
- Qu'avez-vous fait, chef dit le capitaine d'un ton de reproche.
- J'ai tue un chien rebondit-il seulement; que le Visage-Pile attendez
Il depouilln aussitot la sentinelle de ses armes et cducha le cadavre aupres
du capitaine, dans la meme position que lui-meme occupait un instant aura-
ravant.
Puis il allan se place aupres de la porte.
L'officier, iuteresse malgre lui, suivait avec curiosit tous les mouvements
.cc:c :
n





1s


I1
1
.
3
1
I1
1
l
T
7l
1
t
ii
14
i1
I1

I
11
11
:.,
.

is
- :rer, 2E,e-
I
I

I
1
I
1

1
I

1.I

1




.

I
1
1
I
-t
:
---ze

----------cLIc:CCC----------=::
---ee...
34
LA BELLE RIVIERE
du guerrier juge; d'ailleurs, il avait devin6 qu'il s'agissait de la liberte pour
le chef et peut-tre pour lui-meme.
- Pourquoi Iouha-Hande ne part-ilpas? lui dit-il, lorsqu'il le vit demeurer
immobile  la porte.
- Iouha-Hande est un chef, mondial-il, il s'est fait prendre pour aider
la fuite du Visage-Pale, il ne partira pas sans lui : que mon frre attende.
Le capitaine allait repondre, lorsqu'un leger sifflement doucement module
se fit entendre en dehors.
Le chef entr'ouvrit la porte.
De: personnes entreront; la premiere changea quelques mots  voix
basse avec l'Indien; la seconde courut au capitaine et coupa ses liens.
- Gle. vous ? s'cria-t-avec suprise en reconnaissant la jeune fille;
malheureuse enfant, vous vous risquez vote viel... et pou mois
- Qu'importe? rebondit-elle d'une voix chevreuse. Venez, vous etes libre!
-- Mais au moins expliquez-moi...
-- Pas un mot, avant que vous soyez en serte; prenez ces ames.
Et elle lui remit des pistolets et un fusil dont il s'empara avec joie.
- Ah.l je ne pourrai pas sans defense au moins s'cria-t-il. Merci,
Angeles merci, mna bien-aimeel pres de vous, je me sens la force de dix
hommes.
- Vente, venez, ILoisl nous n'avons que trop tarde deja
Le capitaine se leva et voulut la suite, mais ses membres engourdis ne
purent le soutenir; il retomba. Helasl il n'tait fort que par le leur et la
pense.
- Mon lDieul s'cria la jeune fille avec douleur, ne mouai-je donne le
sauver? Mon perez mon perez
Le Proscrit, c'tait lui qui causait avec le chef, accourut aussitot.
- Du courage, capitaine dit-il, votre salut depend de vous
Le jeune homme fit un nouvel effort, il se releva et parvint faire quelques
pas.
- Appuyez-vous sur moi? dit la jeune fille; je suis Morte, allez Venez,
non Louis
Malgre sa pugnance a accepter cette offre, il fut contraint de se soumettre
et de prendre le bras d'Angela.
Ils sorient.
Iouha-lande, pendant que ceci se passait, s'etait occupe a rallumer le
feu, et cela d'une si etrange maniere que les fugitifs etaient a peine a une
quarantaine de pas de la case, qu'elle s'alluma tout entier et commenca a
bruler, en clairant tout le village d'une lueur sinistre.
A une assez courte distance, plusieurs chasseurs, armes jusqu'aux dents,
se retirent a la petite troupe. A chaque instant, il en apparaissait d'autres
qui semblaient sortir de terre.
La fusillade clata; le combat etait commence.
Les Indiens se precipitaient en armes par toutes les issues, essayant de
se munir et d'organiser la defense.
- En avant s'cria le capitaine; suivez-moi, compagnons
1
1
1


2.
2i
1
A
t
2

IL.
i1.
1
1



W
11
1g


h
D

I
aY
Ih

I

LA BELLE IV1ERE

Ehs
UI

s
EN

E

II
IMI

a
C

I


I
II
REESE

D
HI
HI
MII
 
iI

II
 I
3 e
L

H



h I
h-au
I
I
F

H
III
r

t

Un
hs



.
R


RE
IT
I
I1
I

II

3Z
I
ET
a
11
II
II
I1

S
.

II


m 

M
Ih. 1
I


en
t
L
  
7 g
T
.



H
M
E

M
ELIO
I

I

IW
... lEt en saisissnntun  deux mains, il lui imprima une forte secousse el l'attira i lui.
-- En avant respectent les chasseurs.
Au bout de quelques pas, le jeune officier trebucha et oula sur le sol.
ILIY. 2. - 1. GEOFFROY, dit. - Reproduction interdite
12
rer:e:ere---e-.
1:
Malgr les prieres registres du capitaine, Angeles l'avait suivi et s'tait
obstine  demeurer pres de lui.


y L.I
IIs s'lancement, brandissant des torches u'ils entrent dans toutes les
cases et faisant feu sur tous les ennemis qui osaient leur faire face.

:
1
I
-.
-.I-e e+et-.,
1

.-'
I
II
11
1
1
3
1
1
1

1


1
11
1Y
1l
1I
1I
I.I
1.;,2-:



I
1


1
1
.
2

II
1
1
1:
1
11

I :
Il1
II
I.
t
I
E.
It
l.
1
1I
1
"II
e.


I.
I 
1I.
11
l.
kii
s-
326
r:
-.-
er,-  riG me
LA BELLE RIV1ERE
Vainement il essaya de se relever, cela lui fut impossible : entraine pa
son aide, et blanc de pende une eclaltanlte revanche de son enlvement,
le jeune homme avait oublie qu'en entrant dans la case du conseil ses caus-
sures lui avaient ete enlever. Ses pieds licats, chiffres par les ronces, les
pierres et les peines, etaient dans un etat pouvantable ; le sang ruisselait de
vingt blessures qui lui causaient une souffrance horrible, une douleur
atroce.
Agile, la premiere, s'arguant de l'tat afflux dans lequel il se trouvait;
elle appela son pere, et, malgr ses nergiques protestations, le jeune homme
fut place s un brancard porte par deux chasseurs,
- Sortons de la melee, dit Angela; vous ne pouvez plus combattre,
mon ami.
- Mon poste est ici, je ne l'abandonnera pas.
- Mon Dieul s'cria la jeune fille avec sespoir, nous pourrons ici
Le combat devenait de plus en plus vif. Les Indiens s'etaient rallyes sur
plusieurs points, ils menacent de prendre l'offensive; les balles pleuvaient
du comme grale autour du brancard. Angeles, toute i son amour, ne voyait
que celui qu'elle aimait, qu'elle s'obstinait a sauver et qui, lui, s'obstinait i
mourir. lIlle lance un regard suppliant a son pere.
Le Proscrit accouut aussitolt:
-- Monsieur le comte, dit-il d'une voix breve, c'est uniquement dans le
but de vous delivre que nous. avons donne tete baisse dans ce attaquent,
dont peut-tre pas un de nous n'chappera. Voulez-vous donc nous faire
perdre le fruit de nos peines? Votre vie est precious, et d'ailleurs, un
vengera votre frere, si vous vous Faites tuer ici7
Le capitaine tressaillit a ces paroles, une rougeur feuille envahit son
visage.
-Je ne resiste plus, dit-il, je m'abandonne i vous. Un mot seulement
avant de nous spirale; coupe:  la maison de la comtesse el sauvez-la, s'il est
possible; de le pomettez-vous ?
-- Monsieur le comte, celte femme est...
- Pas d'hesitation, ou j'y vais moi-memel Cette femme est mon impla-
cable ennemie : elle doit etre sauver, je le veux.
- Objets, puisque vous l'exigez; si elle peut er e sauver, de la sau-
verai.
- MErcredi
- Maintenant, laissez-vous guider par Angle. Des chevaux sont depuis
non loin d'ici. Aurez-vous la force de vous tenir a cheval
- De l'espere.
-- C'est bien Demain, a coucher au soleil, vous serez rendu au fort
Duquesne, Adieu, monsieur de Villiers
-- J'ai votre parole, souvenez-vous-en l
- Je n'y a jamais failli.
Le Proscrit embassa tendiement sa fille, lui glisse quelques mots i voix
basse dans l'oreille; puis, lorsqu'il est vu disparaitre le brancard, sur lequel
etait porte le capitaine, il rallia les bois-brles et s'blanca en avant suivi de
,'
L

1
1
1



I
1
1
2I
..%6
1
2I

g
5
1
1
1

:zeaii-''
1

g-
.
I
t
G'
2
.
it1
1,
..
.


.
a'c------
LA BELLE R1V1E1E
1
Iouda-VIande; ils firent une troupe sanglante au milieu des Indiens qui
essayeront vainement de leur barrer le passage.
En meme temps que lui, les troupes de Berger et du baron de Grigny
envahissaient la maison de la comtesse.
Les Indiens, fous de terreur, avaient abandonne le village, qui restait tout
entier; ils fuyaient dans toutes les directions, laissant derriere eux une
quantit consideable de cadavres.
Les bois-brles avaient reussi beaucoup plus complelement qu'ils ne
l'seraient eux-memes, puisqu'ils demeuraient maitres du champ de bataille;
seulement ils n'avaient pas un instant a perdre s'ils ne voulaient pas etre
ensevelis dans leur triomphe et tomber victimes de l'incendie qu'ils avaient
alliance de leurs propres mains.
La maison fut cerner de tous les cotes par les chasseurs et les principaux
d'entre eux l'envahirent.
lls penelrerent dans un salon o trois femmes etaient unies; deux
dentre elles produisaient des soins a la troisieme, qui, etendue sur une natte,
paraissait elle gravement blesser.
- La marquise de Bois-racl s'crit le baron avec stupeur.
A cette voix, qu'elle connut aussit0t, la marquise se redressa.
- Oui, dit-elle, c'est moi, monsieur, vous e vous attendiez pas m me
trouver ici?
- Pardonnez-moi, madame, je savais votre prsence dans ce village, ainsi
que celle de Me la comtesse le Maleval.
- Qi vous amende dans cette maison, monsieur? dit la comtesse avec
ne haulaine ironie; venu-vous nous annonce que nous sommes vos
prisonniers
- Dieu m'en gardel madame, s'cria lejeune homme; je n'ai qu'un desir,
celui de vous sauer : je viens pour cela.
- Il est trop tard, baron, reprit la marquise; pour moi, du moins : m
blessure est mortelle, je le sens.
-- Ohl vous vous trompe, madame, je l'espere.
-- Non, monsieur, je sens la mort m'envahir; je n'ai plus que quelques
minutes i vivre.
eLle fit un signe d la comtesse, avec laquelle elle causa bas quelques
instants.
-- Donne-moi une preuve de vos bonnes intentions, monsieur, esprit-elle
au jeune homme.
-- Parlez, madame: vos desire sont des ordres pour moi.
- Laissez Me la comtesse de Maleval libre de se retirer si bon lui
plaira.
-- Nul de nous ne s'oppose a son depart, personne ne la suivra dans sa
fuite; je le jure sur l'honneurl
- Merci, monsieur; mais, seule, il lui est impossible de partir.
- Je lui servir de guide jusqu'a l'endroit qu'elle me designer, dit le
Pyoscrilten s'avancent.
.--
--------e---.----=-:ee:--e-rpg'
- C'est bien, j'accepte dit la comtesse. Puis, apres avoir une derniere
:g

I
1
I
I
I
1
1
1
1
II

1
1
1
1
1
1

1
1
z1
I

I
II
1
cc=xi
-----.--e..,
,s,. .
.

1

I
1t
2L

I

1
I

I
I

Ii 1
1
1i
3
l
1i


i 
I
1
Ii
1


1



7
1
1
1





I
1
I
C...
328
LA BELLE VIE
7rr-le=e---baisse,...
fois embrasse la marquise : MOnsieur de Grigny, tout n'est point fini entre
votre ami et moi, ajouta-t-elle une voix menacante; au revoir
Elle fit signe  sa servante de la suivre et sortit, precedee du Proscrit et
accompagne de trois ou quatre chasseurs, hautaine et froide comme si rien
d'extraordinaire ne s'etait passe depuis une heure.
La marquise la suivit du regard; puis, lorsque enfin son amie et
abandonne la chambre, elle laissa chappe un profond soupir de sa poiline
opensuse, et, se tournant vers le baron:
- Approche-vous, monsieur, dit-elle d'une voix qui faiblissait de plus en
plus; il me reste quelques mots a vous dire que vous seul devez entendre.
Le jeune homme fit deux ou trois pas en avant.
- Me voici a vos ordres, madame, dit-il tristement.
- Plus pris, je vous prie, plus pres encore.
Le baron s'agenouill aupres d'elle, est, comme les forces semblaient
l'abandonner, sur son instance priere il passe le bras droit autour de sa taille.
- C'est bien ainsi, reprit-elle. J'espre que Dieu me permettra de tout
Vous dire.
Ces paroles furent prononcees d'une voix tellement faible et tellement
emue, que malgr lui le baron missionn.
- Maintenant, ecoutez-moi, monsieur. A. cet instant o quelques secondes
 peine me parlent de la mort, je tiens a ce que vous sachiez que c'est mon
oui pour vous qui me tue.
- Ne dites pas cela, madame
- Je vous ai aime pendant tout le cours de la vie; vous m'avez
Reconnue, calomnie.
- Mais...
- Oi, je sais bien vos griefs; ils etaient injustes Vous n'auriez pas de
me condamner sans m'entendre. Armand, je vous aimais bien, alle:l Vous
avez bise deux bonheur en me fuyant aussi cruellement.
- Leonal Leonal
- Oui, appelez-moi Leonal j'aime mon nom sur vos livres. Ahl nous
aurions pu elle heureux Comme vous m'avez traitee la derniere fois que
nous nous sommes vus
- Madame, devais-je vous reconnait, au moment o vous cherchez a
nous faire assassiner, de Villiers et moi
- Ingrat murmure-t-elle, ingrat jusqu'au bout. Si j'ai suivi la comtesse,
que le demon de la haine et de la vengeance guidant, c'est recensement pour
vous sauvegarder, vous, qu'elle enveloppait dans ses projets de meurtre
conte votre ami. sANs moi, vous eussiez ete cent fois perdu.
-- Serait-il vrai7
- Je le jure devant Dieu, devant lequel je vais bientot parfait
- Pardon, Leona, pardon
- Je vous pardonne et je vous aime, Armand Un premier et dernier
baiser
Le jeune homme se pencha vers lejeune femme, qui mourut, excluant son
dernier soupir entre ses livres.
1
1
1

1
1

LL,L----


.
I

1.
.
s;,
itt..'
;
1

------

LA BELLE IVOIRE
: y,e:et 
329
Le baron de Grigny tomba a genoux les de la morte; il sanglotait comme
un enfant.
Une main rude se posa sur son paule; il releva la tete. C'tait Berger.
- Allons, monsieur, vous pleuriez plus tard. En retraite Aux vivants
d'abord, aux morts ensuite En retraite nous n'avons plus rien a faire ici.
Il s'lancera au dehors, les chasseurs se precipiterent sur ses pas; ils
s'loignement sous une vote de flammes.
. Au moment ou la maison s'abim le chasseur canadien chercha machi-
nalement oi tait le baron de Grigny.
Il ne l'percut pas. Il le demanda  ses compagnons.
L'un d'eux poussa un cri d'horreur, et il entendit le bras dans la direction
de l'incendie, Ce fut sa seule reponse.
Le regard du chasseur suivit le bras du bois-le, et il s'arrete lectrifi.
Voil ce qu'il venait de voir.
Le baron n'avait pas quitte le lieu de lincendie; il se tenait toujours
agenouille pres du corps de celle qu'il avait reconnue.
N'ayant pu vivre pour elle, il mourait avec elle'
Le feu gagnait. Rien d faire, aucun effet  tenter en sa faveur Du reste,
Berger le sentait, le malheureux amant eut refuse toute chance de salut.
Le toit s'effondra en ensevelissant sous ses decombres la marquise
de Bois-Tach et le baron de Grigny.
N'ayant pu s'aimer dans la vie, ils s'aimerent dans la mort
LA REVANCHE
Une grande agitation regnait au fort Necessite, situe sur la Mlanonghahela,
une des sources de 1'Ohio.
La garnison, compose de cinq cents hommes de troupes d'elite, travail-
lait avec une ardeur extreme a l'achvement des travaux du rempart.
Les uns mettaient les pieces en batterie, les autres preparaient les parcs
i boulets; ceux-ci transportaient de la poule, des balles, etc.; ceux-l prepa-
raient les gations, les sacs de terre, et.
i
IL.
Les Anglais s'attendaient a une attaque vigoureuse de la part des Francais:
la nouvelle de cette attaque avait ete apport6e, deuxjours auparavant, au fot,
par la comtesse de Maleval. eLle avait eu une longue conversation avec le
major Washington, lui avait montre des lettres, en un mot, lui avait donne
des preuves si concluantes de la verite de ce qu'elle avancent, qu'a la suite de
cette conversation, le major avait uni un conseil de guerre, compose des
principaux officiers de la garnison; il avait resolu, a l'unanimit, qu'on se
mettrait en etal de defense, et cela avec d'autant plus de raison, que, d'apres
le dire de la comtesse, le commandement des forces francaises avait ete confi
I
I

n
.1

3
1I
1.
I
1
1
1

1
.

1
1I
.

i

1
I

I
:.

I
1

I
1I
I1


1
t
1
L1
1
1
11

I I
1
11
I
;:,
.... --imam-
.,. .EN ,,: :.
ls-
330
.EA.
1LA BELLE h1VIVRE
A
 au comte Coulon de Villiers, frere du malheureux capitaine de Joinville,
si tAchement assassine dans un guet-apens tendu par le major Georges
Washington lui-meme.
Encouages et exciter par leurs officiers, les soldats avaient donc deploye
la plus vive ardeur pour se mettre en etat de sister avec avantage a l'attaque
. dont ils taient menaces, et  soutenir le siege assez longtemps pour donner
aux secours qu'ils attendaient de la Virginie le temps d'arriver et obliger
les Francais  se retirer.
Me de Maleval avait demande i rester au fort Necessite, demande que le
commandant s'etait courtoisement te de lui accorder.
Quelle que et la source o la comtesse puis les renseignements qu'elle
avait donnes, elle tait parfaitement renseigner. En effet, voil ce qui s'etait
passe quelques jours auparavant, au fort Duquesne:
M. de Contrecoeur, un malin de la fin du mois de juin, avait pris le capi-
taine de Villiers de se rendre aupres de lui.
Le comte, entierement remis de ses blessures, s'etait empresse d'accourir.
Lorsqu'il entra dans le cabinet' du commandant, deux autres personnes
s'y trouvaient. Ces personnes taient l3berger, le chasseur canadien, et Iouha-
Hande, le chef Peau-Rouge.
En les voyant, le capitaine comprit qu'il tait monde pour une commu-
ciation importante.
- Mon cher capitaine, lui dit M. de Contrecoeur apres les premiers
compliments, je suis enfin en mesure de tenir la promesse que je vous ai
faite, il y a dja trop longtemps.
- Il serait possible s'cria le capitaine avec un mouvement de joie qui
eclair son visage, ordinairement triste et sombre.
Les derniers evenements dans lesquels il avait et acteur, la mort funeste
de son ami le baron de Grigny avaient laisse des traces profondes dans l'esprit
du jeune officier, et donne a ses traits une expression de lancolie fensive
que rien ne pouvait effacer.
- Oui, reprit M. de Contrecoeur, tout est pret pour tenter l'attaque du
fort Neeessite. Il s'agit d'une surprise, d'un coup de main; les hommes que
je place sous vos ordres sont passes maitres en ces sortes d'expeditions.
- Surprise ou non, monsieur le commandant, rebondit le capitaine dune
voix ferme et vivante; je vous rebonds, sur la tete, du succes : le fort sera
pris oi je serai tue au pied de ses retranchements.
- Je serais desole qu'il vous arriva malheur, mon cher capitaine; j'espere
au contraire, vous conserver longtemps, dans l'internet de Sa Majest. Les
officiers de votre trempe sont rares; menagez-vous donc, mon ami, je vous
en prie, et, s'il le faut, comme votre chef, je vous l'ordonne.
Le capitaine s'inclina sans repondre.
-- Vote detachement se composera de ,six cents Canadiens bois-buts
sous les ordres de notre ami Berger, et de cents guerriers Peaux-rOuges, de
la tribu des Loups-Hurons, auxiliaires precieux dout vous avez le a meme
deja d'apprecier la valeur. Kouba-Hande, le sachem le plus nomme de sa
nation, veut lui-meme les conduire au combat. Je regrette inversement de ne
--et--
a7
il
a'
T

1IL.
1
1:

.

E:
:A
T
1
IL
:.
1
1
:I
1E
:t.
1
:c
--
1LA BELLE RIVI1RE
E3
331
pouvoir mettre aucune troupe reglee  votre disposition; mais, mieux que
personne, vous savez combien je suis a court de soldats.
- J'ai vu d l'uvre les bois-les et les Indiens, commandant; ce sont
des hommes d'un courage indomptable, des lions auxquels rien ne resiste
dans la bataille. Avec eux et deux officiers du merite de mon vieux Berger
et de louga-Hande, je suis certain de reussir; d'ailleurs, Dieu sera pour
nous Ouand partirai-je?
- Quand vous voulez des ce moment, je vous donne liberte de
La9ues.
- Je vous remercie; j'en profiterai pour partir le plus t0t possible.
- Voici votre commission, mon cher capitaine, lisez-la
M. de Villiers prit le papier que lui tendait le commandant, l'ouvrit et le
partout rapidement avec un vif sentiment de plaisir.
Cette commission confierait au capitaine les pouvoirs les plus etendus.
Le jeune homme en terminal chaleureusement sa reconnaissance i M. de
Contrecoeur.
Un paragraphe surtout le toucha vivement; il tait ainsi connu:
 Luy ordonnons de les attaquer, s'il voit jou a le faire, et de traduire (les
Anglais) me en entier, s'il le peut, pour les chier de lussussin (sic) qu'ils
nous ont fait, en violant les droits les plus sacres des nations polices'.n
Celte allusion au guet-apens dont son frere avait ete victime, en lui
rappelant son sent de vengeance, mit le comble a sa joie et a son retour-
SiRI.
- eNclin dit-il, mon malheureux frere sera donc venger Quand les
hommes auraient-ils, bErger?
- Ils seront ici dans deux heures, monsieur LOuis.
- IBon l et los votre, chef?
- Un peu avant.
- lrs bien, mes amis Nous les laisserons se poste pendant le reste
de la journee et faire leurs derniers peparalifs; puis, ce soir, nous partirons
au coucher du soleil, la lune eclairera notre marche. Est-ce convenu ainsi?
- Pfaitemenll rencontrent-ils en meme temps.
- Surtout surveillez vous-meme la distribution des vives, des armes
et des munitions. Vos guerriers ont-ils des fusils, chef?
- oul rebondit orgueilleusement le sachem, et ils montreront i mon
frere comment ils savent s'en servi.
- Voil qui est bien Avant le depart je passerai la revue de la troupe,
afin de m'assure que tout est en etat.
eN ce moment un sergent vint parler bas au commandant.
- Faites entrer, dit-il.
1Et s'adressant au capitaine:
-- Voici des nouvelles qui nous arrivent, ajouta-t-il.
Le Prosoit parut.
1. Archives de la marine.
rg

1
. 
II
1
1
I
I
L
II
.1B
I
1
1
1


1
I

1
N
1
1
t?

I


1
,P-- -
I

f.3
l
1
1
1
I
1:
i
t.i
I


1
1
I
1

.
1
1I
I

2
33
LA BELLE R1V1En
Ses vetements en  sordre, chiffres et macules de taches de boue,
montraient qu'il avait accompli une longue traite.
- Eh eh1 dit-il, il me semble que je viens au bon moment, monsieur le
commandant l
.- Vous ne pouviez mieux tomber, pondit le commandant avec un
.SOie.
- Vous arrivez du fort Necessite7 lui demanda le capitaine.
-- Il y a deux minutes.
- Et vous apporte des nouvelles 
- Toutes fraiches.
- Sont-elles bonnes7
- Comme toutes les nouvelles, elles renferment du bon et du mauvais.
- Html et le commandant.
- Veuillez nous les communique; mais d'abord asseyez-vous, vous
devez avoir besoin de vous exposer.
- J'avoue que je suis assez fatigue, je suis venu tres vite, par des chemins
epouvanlables.
1l prit un siege, que le commandant lui-meme lui avance. M. de Contre-
coeur montrait en toutes circonstances les plus grands gards pour cet
homme, qui tait une enigme vivante pour tout le monde sur la frontiere.
- Les chemins sont-ils donc aussi mauvais que vous le dites 7 lui
demanda le capitaine.
- rAssurez-vous, pondit-il en souriant. Je suis comme les oiseaux,
 o, je prends toujours la ligne droite; mes chemins ne sont pas les votes.
- Voila qui me tranquillise un peu; maintenant nous vous ecoutons.
- M'y voici : les Anglais sont revenus et sur leurs gardes.
- MAuvaises nouvelles dit le commandant en cochant la ete.
- Qu'importe qu'ils connaissent nos projets s'eeria avec energie le capi-
taine, nous n'aurons que plus de gloire  les vaincre.
- Continuez, je vous prie, dit M. de Contrecoeur i Jean-Pol.
- Savez-vous qui les a avertis7 La comtesse de Maleval.
- L comtesse de Maleval l... Vous etes certain de cela?
- Oui, elle-meme. D'ailleurs, vous aurez sans doute occasion de la voir,
elle a voulu rester dans le fort.
- Vous savez, mon ami, fitalors observer le commandant i M. de Villiers,
que cette comtesse de Maleval, qui a trahi son pays pour se faire l'espionne
de nos ennemis, est mise hors de la loi par un secret du gouverneur de la
Nouvelle-France. Le tort que nous a cause cette femme est incalculable. Je
ne sais quels sont les motifs qui l'ont pousse  nous trahir, mais son achar-
ement contre tout ce qui porte le nom de Fangais est sans exemple. Dieu
veuille qu'elle ne tombe pas entre nos mains: je serais contraint de la faire
pendre, et cela me contrarierait fort.
- Pendre une femme dit faiblement le capitaine, qui se sentit rougir.
- Une femme est souvent plus dangereuse qu'un homme, Son ami;
d'ailleurs j'ai eu l'ordre precis de M. Mennesville, et le cas chant, je
n'cessitera pas a faire mon devoir.
1.:.
1
1
r
I

1
II

H
1.

1,.


1
:EE
EF
LL
5E.

I
I

III
R
:IIIII
1I.

--s
I
II
I
II
:I
II
LIl

Is
SGE


A
1
-
..
L.
SiF

5A.

EDEl
IL
En

L
1
H
I

II
I
I

l

I
I



I
II
PLL

ke
Et
H
I

E

R
f
E
Is
3
---
-=eee

ms
I

 
--e-..
:
IE
I
L
S
:
LA BELLE IIVIERE
 

O
II
1
Y


r
O
.
l
a
Le baron de Grigny tomba a genoux pres de la morte.
1
iiiissii
II
I
-
aln
a
ngEg
EEE
 
1
9L.,
IL
 M. de Villiers retourna la tele pour cacher son embarras et son double.
--. Voyons, continua Ml. de Contrecoeur, quelles autres nouvelles nous
apportez-vous 7
- Lorsqu'ils ont su qu'ils taient menaces d'une attaque, les Anglais ont
expedie quatre courriers, par quatre chemins differents, portant chacun en
duplicata, au gouverneur de la Virginie, la demande de prompts renforts en
hommes, en vivres et en munitions de guerre.
lUI, 3, - II. GEROY, dit. - production interdite.

".e:..'
LL

H m
'cette-----------.
1::
3.

1

1


1

1. :
t
1


.

1
I
g
1
1
I
I
1
1.
1I
1


1

1
1 Y..
11
11.
I

1


1E].
ILL.
-. :.
,'.iia...:.

33A
LA BELLE RIVIEE
-- Diable l mais c'est fort triste, tout cela dit M. de Contrecoeur.
- Oui, si ces courriers etaient parvenus i destination, reprit le Proscrit
avec un accent d'ironie impossible i traduire; mais, avec une fatality etrange,
tous quatre sont tombes aux mains de nos coueurs indiens, et leurs depeche
ont peri avec eux.
-- Voici qui est meilleure
- Ce n'est pas tout: les vivres manquent ainsi que les munitions; les
poudres entre autres sont avaries; ies artes elles-memes sont en assez
mauvais etat; de plus, quoi qu'ils disent, ces braves gens ont grand'peur de-
nous voir paraitre.
- De sorte?... dit le capitaine.
- De sorte que je suis convaincu que s'ils sont promptement et surtout
vigoureusement attaques, ils ne resteront pas a l'elan de nos troupes et
seront pris d'assaut.
- Bravo s'cria le capitaine : cet avis est aussi le mien. Nous partons
ce soir; Jan-pOl, lorsque vous aurez termine avec le commandant, veuillez
ete assez bon pour venir jusque dans mna chambe, je desire causer avec
vOuS.
.- Tout de suite, si vous le voule; je n'ai plus rien  dire, et, a moins
que le commandant n'ait besoin de moi...
- Nullement, vous etes libre. A ce soir, messieurs:
M. de Contrecoeur conduira alors ses visiteurs, qui se retireront.
Jan-Pol suivait le capitaine.
A la porte de sa chambre, M. de Villiers trouva Rameau-d'O auquel il
donna la consigne de ne laisse peneler personne aupres de lui; puis, lors-
qu'il eut referme la porte et ollert un siege au Proscrit, il entama aussitol
l'entetien, en homme presse d'en finir avec une chose qui pose sur son
c0Bu.
- Mon che monsieur, dit-il au Proscrit, je ne sais qui vous etes; je ne
vous le demande pas, cela m'importe peu, mais depuis que le hasard nous
mis en presence, en toutes circonstances vous vous les mis a ma disposition
avec un engouement que certes je ne merite pas de votre part,et que je ne
sais a quoi attribue.
- Pardon, capitaine, tablissons les faits, s'il vous plait. C'est vous qui
avez entame nos relations en me sauvant la vie.
- sOit, dit-il en riant; mals, comme vous me l'avez depuis sauver  vote
tou, nous sommes quittes, haut la main.
-- Peut-elle... Continuez.
- J'ai t vous adresse une demande dont repend le bonheur de la vie;
je vais loyalement au but : j'aime votre fille
- Je le sais, rebondit-il d'une voix gave; elle me l'a dit. D'ailleurs, je
m'en etais appel.
- Ni elle ni moi n'avions interet a vous faire un mystere de cet amour;
il est chaste et vrai. Je suis d'une famille ancienne et honorable.
- Je connais votre famille. Oui, je la connais, ajouta-t-il en soupirant.
- Comment s'cria le comte avec surprise.
..(
II
I1
11
11
1
I

1
1



1
1

1
1
1

:cm----.-L
i


:
 I:'
21.
.


w.:..

rEpose
LA BELLE VILLE

-+e--:en,teg
38
- Comme tout le monde, se hata de pondre avec une feinte indifference
le pire d'Angle.
- Je vous demande la main de votre fille.
- Avez-vous delpech au nom qu'on me donne?
- Je n'ai rien a voir si cela. Vous les un homme de leur, loyal et
honnete; M. de Contrecoeur professe pour vous une estime toute particulier.
Si vous avez commis des fautes, cela vous regarde; si vous avez eu certains
malheurs, je vous plains; nous ne sommes pas en Europe; ici, un homme
n'est compte que par ce qu'il vaut tellement. Vote fille est un ange, je
1'aime, et je vous la demande en mariage.
- Vous etes bien resolu, monsieur le comte de Villiers7
- Oui.
- Jamais vous ne m'adresser une question sur mon ol ou su mou
pass67 fit-il avec une lenteur imposante.
- Jamais
-- Vous me laisserez vivre  ma guise
- Tant qu'il vous plaira.
- Puisqu'il en est ainsi, monsieur Coulon de Villiers, je vous accorde la
main de ma fille Angeles, rien qu'Angela, ille de Jan-Pol, le Proscrit.
Une chaleureuse poignee de main scella cet engagement, pris d'une facon
si bizare. Le comte ne fit plus qu'une question.
- Je pars pour une expedition qui doit elle une date dans ma vie. Je
desire que mon mariage ait lieu au fort Necessite, des que je m'en serai
empare: j'ai certaines maisons personnelles pour agir ainsi.
- Je les devine. Parlez sans crainte, je me charge de tous les preparatifs
u mariage. lLe jou meme de la prise du fort, vous nous verrez arriver, na
lille, moi, et le missionnaire charge d'accompli cette crmonie.
- C'est convenu A bientot, mon peel
- Ne m'appelez ps ainsi1 fit Jan-Pol en frissonnant.
- Pourquoi'' fit le comte slupefait.
- Vous me l'avez promis, pas de questions.
- C'est vail EMbrassons-nous au moins.
Le Proscrit fit un , mouvement comme pour ouvrir ses bras au jeune
homme, puis il se reeula, essuya une larme et s'loigna.
Le soir, e l'heure dite, apres avoir 6t6 passe en revue par le capitaine, le
lancement quitta le fort Duquesne.
Le 3 juillet 175, au point du jour, les sentinelles anglaises places sur les
remparts du fortNecessite signalement les batteurs d'eldorado francais ; bientot
tout le detachementappaut, marchant en colonne, flaque h droite et i gauche
par des eclaireurs indiens.
Malg6 une pluie torrentielle, les bois-brles marchaient au pas gynnas-
tique, causant et riant entre eux, sans paraitre se proccuper le moins du
monde du fort qui se dressait menacant et sombre, a une porte de canon et
avant.
La generale battit aussitot dans la forteresse, et chacun prit son poste de
bataille..

1
1
E

1


.

1
1
I
nI1
1

1

1.
1

1


1.
.
:


. ,2E:
336
LA BELLE RIVIERE
Arrives i une assez courte distance, les Francais s'tendirent  droite et 
gauche; un quart d'heure plus tard, le fort etait completement investi.
Seulement, comme pa enchantement, les assaillants avaient tout a coup
disparu; les bois-brles, excellents tireurs, s'etaient musiques derriere les
arbres et les rochers.
Avant de commencer l'attaque, M. de Villiers expedia Berge en parle-
mentaire pour sommer les Anglais de se rendre.
On ne daigna pas repondre a la sommation.
L'ordre d'attaque fut aussiltot donne
Nous ne devrions pas ce combat. Il dura dix heures sous une pluie battante
qui ne cessa ps un instant.
Au bout de dix heures d'une lutte acharne, la mousqueterie francaise avait
force l'artillerie anglaise  cesser son Jeu.
On repara tout pour l'assaut. hu moment de lancer les colonnes d'attaque,
un drapeau blanc parut su les remparts : l'ennemi demandait h capituler.
Les Anglais avaient eu quatre-vingt dix hommes tues ou ,blesser mortel-
lement, beaucoup de soldats hors de combat, par suite de blessures lettres,
et toute leur artillerie demontde. Une longue resistance devenait impossible.
Ce fute colonel Georges Washington qui se rendit en personne aupres du
commandant francais.
- Nous pourrions venger un assassinat, dit M. de Villiers i Washington,
qui se tenait pale, mais Ferme devant lui, nous ne l'imitons pas'.
Le capitaine accorda la capitulation demande.
Elle fut signe i huit heures du soir.
Cette capitulation commentait en ces termes:
 sAvoir,
a Comme notre intention n'a jamais et de troubler la bonne harmonie (sic)
qui regnait entre les deux princes amis, mais seulement de venger l'assassin
qui a et fait qu un de nos officiers, porte d'une sommation, et sur son
escorte, etc., etc.n
Larticle 4 lait ainsi connu:
 Que comme les Anglais ont en leur pouvoir un officie, deux cadets et
mentalement les officiers qui ont et faits prisonniers dans l'assassinat du
lieu Joinville, et qu'ils promettent de les renvoyer, etc.
Puis la capitulation se terminait par ces mots:
 Fait double, sur un des postes de nole blocus, les jour et an que
dessus. - Signe : James Mackay, Georges Washington, Coulon de Villiers '.n
4. lHistorique.
2. Celte piece si importe esl conserve au de0t des Archives de la marine et au de0t
de la guerre. (Vol. 333, pices 20E is.)
.rE-L
g----
I
1
1
1
.
.
.

I
il


.-L:rc:..
.----.-:-.
LA BELLE 1ILE
:;.  :: A,:S,'
.-:.I.,..
337
La vengeance etait complete, la revanche clatante, puisque le coupable
connaissait lui-meme par sa signature, le crime qu'il avait commis, et qu'il,
tait contraint de se coupe devant la generosite de l'homme dont il avait si
odieusement tue le frere.
Cette victoire, si promptement obtenue, n'avait cot6 aux Francais que
deux hommes tu6s et soixante-dix blesse.
A peine la capitulation fut-elle signe, que les Anglais, pris d'une terreur
panique inexplicable, s'enfuirent dans toutes les directions, et cela avec tant
de precipitation, qu'ils ne songent, meme pas a emporter leur drapeau et
qu'ils l'abandonnerent'.
Le lendemain, au lever du soleil, les Francais prirent possession du fort
et s'y tablirent.
Me. de Maleval avait disparu sans laisser de traites; toutes les
recherches faites pour la retrouver furent inutiles: personne ne l'avait vue.
Avait-elle profite du sordre qui suit une capitulation pour fuir sous un
guisement avec la garnison anglaise? C'est ce qu'il fut impossible de
verifier.
Le comte, averti peut-tre avec intention par M. de Contrecoeur du danger
qui menacait la comtesse si, pour son malheur, elle tombait aux mains des
autorit francaises, avait toutcombine avec bErgen pou assurer secretement
sa fuite. La seule vengeance quil pretendait exercer, pour tout le mal qu'elle
avait essaye de lui faire, . etait de la contraindre d'assister  son mariage
avec Angeles de la rendre temoin de .son bonheur; cette vengeance lui
chappait.
Vers midi, ainsi qu'il l'avait promis, le Proscrit arriva avec sa fille; un
missionnaire les accompagnait.
Tout avait ete prepare dans un salon pour la crmonie Un autel modeste
avait ete dresse au milieu de la piece.
 La union des deux francs fut des plus touchantes. La chaste et naive.'
enfant n'osait croire  tant de bonheur; elle cachait, honteuse et ravie, avec
une face touchante, son charmant visage, emporte par la pudeur, sur le
sein de son pere, qui, malgr sa rude corce, se sentait emu de voir sa fille si
heureuse.
Pour faire honneur a Iouha-Hande et le remercie des services nombreus
qu'il lui avait rendus, le capitaine lavait choisi pour et un de ses temoins.
Le temps se passait; le' sachem ne paraissait pas.
Les Indiens auxiliaires, tres peu disciplin6s et surtout completemenit ignor-
 ants des droits de la guerre entre pays civilises, en voyant fuir les Anglais,
qu'ils destinaient cordialement, s'etaient lances a leur poursuite; ni ordres,
ni prieres n'avaient pu les retenir, et bient0t tous avaient quitte le cap.
Le capitaine etait fort inquiet de celte insertion qui pouvait avoir de graves
consequences pour les vaincus; il avait envoye plusieurs tachements i
leur rencontre, lorsque un peu avant trois heures les Peaux-Rouges epa-.
 furent, conduits par Ioulia-HAnd6.
A. HIstorique..
g
:
11




esi:ic:.:s-.:

 .
I

I
I
I

I
I
1
Il
1

[

II
1;:



l
II
1I
1 I.
W
. 
.
1

1I


1II
1I
1
1
1I
:
1..

I
,5
1
(I-
:M
 -.,
`ia'5z.
338
LA BELLE RIVIERE
Le sachem se hta de se rendre au fort. Le chef avait une demarche fier
et joyeuse h la fois, il montrait avec affectation une dizaine de scalps sanglants
attaches  sa ceinture.
Vainement Berger essaya-t-il de lui faire enlever ces hideux roches, peu
de mise dans une crmonie comme celle qui se passait:
- Ce sont des scalps enlever aux yankees, rebondit le tenace Indien; je dois
les conserver. Que mon frere, garde celui-ci, ajoute-t-il eu en signant un
avec complaisance; jamais je n'aurais suppose qu'un de ces Visages-Pales,
poussent une aussi belle chevelure
Et, apres avoir salue le chasseur, il entra froidement dans le salon.
Par un mouvement machiual et dont il ne fut pas le maitre, le comte jeta
un regard indifferent surles scalp dont le sachem etait si orgueilleuxs; il fris-
sonia et se retourna avec horreur.
Il avait reconnu parmi eux la magnifique chevelure de la comtesse de MIa-
leval; la malheureuse etait tombe sous les coups du cercle guerrier.
La benedictine nuptiale fut prononcer.
-- Vous vous etonnes de la grande amiti pour vous, dit le Proscrit i son
gendre apres la crmonie. Un de vos parents a disparu jadis dans les deserls
du nouveau monde; et bien supposez que je suis le fils de cet homme, et
aimez-moi un peu, a cause de ce nouveau de famille.
Cela dit, il lui serr la main et se retira.
De son vivant, le comte ne parvintjamais ien obtenir des renseignements
plus positifs; faute de mieux, il fut contraint de se contenter de celui-la.
Longtemps apres, le Proscrit ayant ete tue  la bataille de la Belle-Riviere
oi, suivant l'expression de Washington lui-meme, six cents Canadiens
battirent lonteusement deux mille Anglais, le comte, que rien ne retenait plus
en Amerique, s'embarqua pour la France avec sa charmante fiemme el un fils
qui lui tait ne peu auparavant.
Au moment o il mettait le pied sur le batiment qui devait le amener en
Europe, M. de Villiers fut accoste par Berger, quilui tendit un pli cachet de
noir.
- Qu'est-ce cela, mon ami?
- De la part de Ann-Pol, monsieur le comte.
- Quand t'a-t-il confie ce pli?
- Le jour de votre mariage, en me signifiant de ne vous le demeure quele
plus tard possible, le jour de sa mort ou le jour de votre depart. Il est mort,
r,.t-
j'ai attendu Mais vous partez, vous nous quittez pour toujours : j'obeis a mon
vieux camarade.
- Merci1
Le comteallait cachette le papier, Berge l'arret.
- Vous lirez plus tard.., quand je ne serai plus il
- Comme tu voudras, mon hon Berger.
M. de Yillies essaya alors vainement d'entrainer Berger en Europe.
lLe chasseur canadien resista.
- Que ferais-je la-base rebondit-il a Agel, qui lui serrait affectueusement
les mains. Vos villes n'ont pas d'air, pas de ciel ; j'toufflerais dans leurs rues
.
57:..,.


13
I
.I. -erc
)
.
1


.
:'
g
.
1

;




y


it,.
f-,'.
I
A-
: :;. -. '':.
LA BELLE IYIEnRE
vr,ge
339
retraites Adieu, mes amis..., il me faut l'espace et l'immensit pou vivre 
inon aise, les grandes savanes et le desert Adieu, monsieur Louis adieu,
madame la comtesse de Villiers... adieu, petite Angeles soyez heureux
Et crasant deux larmes honteuses qui descendaient lentement le long de
ses joues hees, il se secoua, jeta son fusil sur son paule, et, se dirigeant a
grands pas vers la foret, il ne tarda pas s'y enfoncer et a disparaitre.
Une fois seul, le comte de Villiers ouvrit le dernier adieu du Proscrit.
Voici le peu de mots qu'il contenait:
a J'etais jaloux... Ne le soyez pas, vous qui aimez ma fille je vivais dans
le me monde que votre pere, Louis... Un faux soupcon nous mit l'injure
aux livres et le fer i la main. J'ai tue votre pere, Louis voila pourquoi je ne
vous ai jamais appele mon fils 'a el6 mon hautement. Je me suis expatie i
la suite de folies de jeunesse. Je n'ai pas eu le courage de faire le malheur de
mna ille et le votre en vous empechant de l'epouse. Je le devais peut-etre.
 Pardonnez-moi
 J'emporte ce secret terrible dans ma tombe.
 Angeles ignore jusqu'a son vrai nom.
 Libre a vous de le lui reveler. Pardon encore
 JAN-PoL. le Proscrit, duc de SN-HiEEM. 
- Ou'as-lu, Louis demanda Angle, qui le vit pair.
- Rien, mon enfant mon Angle bien-aimeel rebondit M. de Villiers,
qui chirac le papier et en jeta les morceaux i la mer.
Les chasseurs canadiens et les bois-brul6s tendirent pied  pied lind6-
pendance de la Nouvelle-France.
Apres l'abandon du Canada, ils refuseront de reconnaitre lan domination
anglaise.
Plut0t que de se courber sous le joug britannique, ils quitteront en masse
leurs villages, abandonnant tout ce qu'ils passeraient.
lls se refugierent au desert, parmi les tribus indiennes insoumises.
Peu a peu, ils adopteront lu plupart des coutumes des Peaux-louges qui
leur avaient offert une si nerveuse hospitalit; mais ils conservent premier-
sement la langue franchise, seul h6ritage que leur eussent ligue leurs peres.
Les plus hardis coureurs de bois, les plus audacieux explorateurs de ce
temps, tous, quoi qu'on en ait dit, ont et des bois-brles.
Lorsque parfois on leur demande i quelle nation ils appartiennent, ils
pondent avec fierte qu'ils sont Francais et ils ont raison
les ont achete assez chirement leur doit a cette nationalit, que chacun
eeonnalt au Canada.
C'est le prix de leur sang verse sur tout de champs de bataille..
F1N
.
W
i

1
I
:
1

.
.1
1
 
y.
:e
L
