 

1e Gallica

Albert Savarus. Une fille
d'Eve. Par de Balzac

Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France

11 Gallica

 

Balzac, Honoré de (1799-1850). Auteur du texte. Albert Savarus.
Une fille d'Eve. Par de Balzac. 1853.

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées
dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-
753 du 17 juillet 1978 :

- La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique
est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source
des contenus telle que précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France » ou « Source
gallica.bnf.fr / BnF ».

- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service où toute autre
réutilisation des contenus générant directement des revenus : publication vendue (à l'exception des ouvrages
académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un
support à vocation promotionnelle etc.

CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE

2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété
des personnes publiques.

3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :

- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent
être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.

- des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de … (ou autre partenaire). L'utilisateur est
invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.

4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et
suivants du code de la propriété intellectuelle.

5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de
réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec
le droit de ce pays.

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur,
notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment
passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.

7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter
utilisation.commerciale@ bnf.fr.

 

D Gide Babac

 

En (9) Gen meer

   

DEDIÉ A MADAME ÉMILE DE GIRARDIN,

Comme un témoignage d'affectueuse admiration.

Un des quelques salons où se produisait l'archevêque de
Besançon sous la Restauration, et celui qu'il affectionnait,
élait celui de madame la baronne de Watteville. Un mot
sur cette dame, le personnage féminin le plus considérable
peut-être de Besançon.

. Monsieur de Watleville, petit-neveu du fameux Watte-
ville, le plus heureux et le plus illustre des meurtriers et des
renégals dont les aventures extraordirfires sont beaucoup
trop “historiques pour être racontées, étail aussi tranquille
que son grand- onele fut turhulent. Après avoir vécu dans
la Comté comme un cloporte dans la fente d’une boiserie,
il avait épousé l’héritière de la céièbre famille de Rupt.
Mademoiselle de Rupt réunit vingt mille francs de rentes
en terre aux dix mille francs de rentes en biens-fonds du
baron de Watieville. L’écusson du gentilhomme suisse, les
Watteville sont de Suisse, fut mis en abîme sur le vieil
écusson des de Rupt. Ce mariage, décidé depuis 1809, se fit
en 1815, après la seconde restauration. Trois ans après la
paissance d’une fille qui fut nommé Philomène, {ous les
grands parens de madame de Watieville étaient morts el
leurs successions liquidées. On vendit alors la maison de

monsieur de Watteville pour s’établir rue de la Préfecture,

dans le bel hôtel de Rupt, dont la vaste jardin s'étend vers
la rue du Perron. Madame Watleville, jeune fille dévote,
fut encore plus dévote après son mariage. Elle est une des
reines de la sainte confrérie qui donne à la haute société
de Bessncon un air sombre et des façons prudes en ñar-
monie avec le caractère de cette ville. De là le nom de Phi-
lomène imposé à sa fille, née en 1817, au moment où le
culte de celte sainte ou de ce saint, car dans les commen-
cemens on ne savait à quel sexe appartenait ce squelcile,
devenait une sorle de folie religieuse en Italie, et un élen-
dard pour l'Ordre des Jésuites.

Monsicur le baron de Watteville, homme sec, maigre et
sans esprit, paraissait usé, sans qu’on pûl savoir à quoi,
car il jouissait d’une ignorance crasse; mais comme sa
femme élait d’un blond ardent et d’une nature sèche de-
venue proverbiale (on dit encore pointue comme madame
Walteville), quelques plaisans de la magistrature préten-
daient que le baron s'était usé contre celte roche. Rupt
vient évidemment de rupes. Les savans observateurs de la
nature sociale ne manqueront pas de remarquer que Phi-

LE SIÈCLE, — XIII.

DE BALZAC.

Jomène fut l’unique fruit du mariago des Wattcville et des
de Rupt.

Monsieur de Watteville passait sa vie dans un riche ate-
lier de tourneur, il tournaitt Comme complément à cette
existence, il s'était donné la fantaisie des cotlections. Pour
les médecins philosophes adonnés à l'étude de la folie,
cette tendance à collectionner est un premier degré d'alié-
nation mentale, quand clle se porte sur les petites choses,
Le baron de Watteville amassait les coquillages, les in-
sectes et Les fragmens géologiques du territoire de Besan-
çon: Quelques contradicteurs, des fenimes surtout, disaient
de monsieur de Watteville : — I a une belle âmel il a vu,
dès le début de son mariage, qu'il ne lemporterait pas sur
sa femme, il s'est alors jeté dans une occupation mécani-
que et dans la bonne chère.

L'hôtc] de Rupt ne manquait pas d'une certaine splen-
deur digne de celle de Louis XIV. et se ressentait de la no-
blesse des deux familles, confondues en 1845. H y brillait
un vieux luxe qui ne se savait pas de mode. Les lustres do
vieux cristaux laillés en forme de feuilles, les lampasses, les
danias, les tapis, les meubles durés, tout était en harmonie
avec les vicilles livrées et les vieux domestiques. Quoique
servie dans une noire argenterie de famille, autour d'un
Surloul en glace orné de porcelaines de Saxe, la chère y
était exquise. Les vins choisis par monsieur de Watteville,
qui, pour occuper sa vie et y mettre de la diversité, s’élait
lait son propre sommellier, jouissaient d'une sorte de cé-
lébrité départementale. La fortune de madarne de Watte-

- ville était considérable. car celle de son mari. qui consis-

tait dans la terre des Rouxey valant environ dix mille Hi-

vres de rente, ne s’augmenta d'aucun héritage. Il est inu-

tile de faire observer que la liaison très intime de madame

de Watteville avec l'archevêque avait impatronisé chez elle

les trois ou quatre abbés remarquables et spiriluels de l'ar-
chevêché qui ne haïssaient point la table.

Dans un dîner d'apparat, rendu pour je ne sais quelle
noce au commencement du mois de septembre 1834, au
moment où les femmes étaient rangées en cercle devant
la cheminée du salou et les hommes en groupes aux croi-
sées, il se fit une ucclamalion à la vue de monsieur l'abbé
de Grancey, qu’on annonça.

— Eh bien! Le procès ? lui cria-t-on.

(Extrait de la Comédie humaine.) 86

283

— Gagné! répondit le vicaire général. L'arrêt de la
cour, de laquelle nuus désespérions, vous savez pour-
quoi...

Ceci était une allusion à la composition de la cour royale
depuis 1830. Les légitimistes avaient presque tous donné
lcur démission.

— .. L'arrêt vient de nous donner gain de cause sur
tous les points, ct réforme le jugement de première ins-
tance.

— Tout le monde vous croyait perdus.

— Et nous l'étions sans moi. J'ai dit à notre avocat de
s’en aller à Paris, et j'ai pu prendre, au moment de la ba-
taille, un nouvel avocat à qui nous devons le gain du pro-
cès, un homme extraordinaire,

— À Besancon? dit naïvement monsieur de Waitteville.

— À Besançon, répondit l’abbé de Granccy.

— Ah! oui. Savaron, dit un brau jeune homme assis
près de la baronne et nommé de Soulas.

— Îla passé cinq à six nuit<, il a dévoré les liasses. les
dossiers ; il a ea sept à huit conférences de plusieurs heu-
res avec moi, reprit monsieur de Grancey qui reparaissait
à l'hôtel de Rupt pour la première fois depuis vingt jours.
Enfin, monsieur Savaron vient de battre complétement le
célèbre avocat que nos adversaires étaient allé chercher à
Paris. Ce jeune homme a été merveilleux, au dire des con-
seillers. Ainsi, le chapitre est deux fois vainqueur : il a
vaineu en droit, puis en politique il a vaincu le libéralisme
dans la personne du défenseur de notre hôtel de ville.
« Nos adversaires, a dit notre avocat, ne doivent pas s’at-
tendre à trouver partout de la complaisance pour ruiner
les archevêchés.. » Le président a été forcé de faire faire
Silence. Tous les Bisoniins ont applaudi. Ainsi la propriété
des hâtimens de l’ancien couvent reste au chapitre de la
Cathédrale de Besançon. Monsieur Savaron à d'ailleurs in-
vité son confrère de Paris à dîner au sortir du palais. En
acceptant celui-ci lui a dit : « À tout vainqueur tout hon-
acur ! » et la félicité sans rancune sur son triomphe.

— Où donc avez-vous déniché cet avocat? dit madame
de Walteville, Je n’ai jamais entendu prononcer ce nom Jà.
* — Mais vous pouvez voir ses fenêtres d'ici, répondit le
vicaire-général. Monsieur Savaron demeure rue du Per-
ron, le jardin de sa maison est mur mitoyen avec le vôtre.

.— Il west pas de La Comté, dit monsieur de Watteville.

— Il est si peu de quelque part, qu'un ne sait pas d’où il
cst, dit madame de Chavoncourt.

— Mais qu’est-il? demanda madame de Watteville en
prenant le bras de monsieur de Soulas pour se rendre à la
salle à manger. S'il est étranger, par quel hasard est-il
venu s'établir à Besançon ? C’est une idée bien singulière
pour un avocat.

— Bien singulière! répéta le jeune Amédée de Soulas
dont la biographie devient nécessaire à l'intelligence de
cette histoire.

De tout temps, la France et l'Angleterre ont fait un
échange de futilités d'autant plus suivi, qu’il échappe à la
tyrannie des douanes. La mode que nous appelons anglaise
à Paris se nomine française à Londres, et réci proquement,.
L'inimitié des deux peuples cesse en deux puinis, sur la
question des mois et sur celle du vêtement. God save the
King, Y'air national de l'Angleterre, est une musique faite
par Lulli pour les chœurs d'Esther où d’Athalie. Les pa-
niers apportés par une Anglaise à Paris furent inventés à
Londres, on sait pourquoi, par une Française, la fameuse
duchesse de Porismouth; on commença par s’en moquer
si bien que la première Ang'aise qui parut aux Tuileries
faillit être écrasée par la foulo; mais ils furent adoptés.
Celle mode a tyrannisé les femmes de l'Europe pendant
un demi-siècle. A la paix de 1815, on plaisanta durant une
annéc les tailles longues des Anglaises, tout Paris alla voir
Po hicr et Brunet dans les Anglaises pour rire; mais, en
1816 et 1817, les ceintures des Françaises, qui leur cou-
paient le sein en 1514, descendirent par degrés jusqu'à
leur dessiner les hanches. Depuis dix ans, l'Angleterre
nous a fait deux ptits cadeaux linguistiques. A l'incroya-

DE BALZAC,

 

 

ble, au merveilleux, à l'élégant, ces trois hériliers des pe-
tits-mattres dont l'étymologie est assez indécente, ont suc-
cédé le dandy, puis le lion. Le lion n'a pas engendré la
lionne. La lionne est due à la fameuse chanson d'Alfred de
Mussot : Avez-vous vu dans Barcelone. C’est ma maîtresse
et ma lionne : il y a eu fusion, ou, si vous voulez, confu-
sion entre les deux termes et les deux idées dominantes,
Quand une bêtise amuse Paris, qui dévore autant de chefs-
d'œuvre que de bêtises, 1l est difficile que la province s’en
prive. Aussi, dès que le Zion promena dans Paris sa cri-
uière, sa barbe et ses moustaches, ses gilets et son lor-
gnon tenu sans le secours des mains, par la contraction de
Ja joue et de l'arcade sourcilière, les capitales de quelques
départemens ont-elles vu des sous-lious qui protestèrent,
par l’éligance de leurs sous-pirds, contre l’incurie de leurs
compatriotes. Done, Be-ançon jouissait, en 1834, d’un lion
dans là personne de ce monsieur Amédée-Sylvain-Jacques
de Soulas, écrit Souleyaz au temps de Poccupation espa-
gnole. Amédée de Soulas est peut-être le seul qui, dans
Besançon, descende d’une famille espagnole. L'Esyagne
cnvoyait des gens faire ses affaires dans la Comté, maisil
s’y établissait fort peu d'Espagnols. Les Soulas:y restèrent
à cause de leur alliance avec le cardinal Granvelle, Le
jeune monsieur de Soulas parlait toujours de quitter Be-
sançon, ville triste, dévote, peu litiéraire, ville de guerre
et de garnison, dont les mœurs et l'allure, dont la physio-
nomie valent la peine d’être dépeinles. Cette opinion lui
permeltait de se luger, en homme incertain de sou avenir,
dans trois chambres très peu meublées au bout de la rue
Neuve, à l'endroit où elle se rencontre ävec la rue de la
Préfrciure.

Le jeune monsieur de Soulas ne pouvait pas se dispenser
d'avoir un tigre. Ce tigre était le fils d’un de ses fermiers,
un petit domestique âgé de quatorze ans, trapu, nommé
Babylas. Lo lion avait très bien habillé son tigre : redingote
courte en drap gris de fer, serrée par une ceinture de cuir
verni, Culotte de panne gros-bleu, gilet rouge, bottes ver-
nies et à revers, chapeau rond à bourdaloue noir, des
boutons jaunes aux grmes des Soulas. Amédée donuait à
ce garçon des gants de coton blanc, le blanchissage et
trente-six francs par mois, à la charge de se nourrir, ce
qui paraissait monslrueux aux grisettes de Besançon : qua-
tre cent vingl francs à un enfant de quinze ans, sans comp-
ter les cadeaux ! Les cadeaux cousisla.ent dans la vente des
habits réformés, dans un pourboire quand Suulas troquait
l'un de ses deux chevaux, et la vente des fumiers. Les
deux chevaux, administrés avec une sordide économie,
coûtaient l’un dans l’autre huit cent francs par an. Le
compte des fournitures à Paris en parfumeries, cravates,
bijouterie, pots de vernis, habits, allait à douze cents francs.
Si vous aduitionnez groom ou tigre, chevaux, teuue super-

_lative, et loyer de six cents franes, vous trouverez un total

de trois mille francs. Or, le père du jeune monsieur de Sou-
las ne lui avait pas laissé plus de quatre mille francs de
rentes produits par quelques métairies assez chétives qui
exigeaieut de l’entretien, et dont l'entretien imprimait une
certaine incertitude aux revenus. À peine restait-il trois
francs par jour au lion pour sa vie, sa poche et son jeu,
Aussi dînait-il souvent en ville, et déjeunait-il avec une
frugalité remarquable. Quand il fullait absolument diner à
ses frais, il allait à la peusion des officiers. Le jeune mon-
sieur de Soulas passait pour un dissipateur, pour un hom-
me qui faisait des folies; tandis que le malheureux nouaïit
les duux bouts de l’année avec une astuce, avec un talent
qui eussent fait la gloire d’une bonne ménagère. On igno-
rait encore, à Besançon surlout, combien six francs de ver-
nis étalé sur des bottes ou sur des souliers, des gants jau-
nes de cinquante sous nétloyés dans le plus profond secret
pour les faire servir trois fois, des cravates de dix francs
qui durent trois mois, quaire gilets de vingt-cinq francs et
des pantalons qui embofient la botte imposent à une capi-
tale! Comment en serait-il autrement, puisque nous voyons
à Paris des femmes accordant une attention particulière à

des sots qui viennent chez elles et l’emporient sur les hom-

ALBERT SAVARUS.

 

mes les plus remarquables, à cause de ces frivoles avan-
tages qu'on peul se procurer pour quinze louis, y compris
la frisure et une chemise de toile de Hollande!

Si cet infortuné jeune homme vous paraît être devenu
tion à bien bon marché, apprenez qu'Amédée de Soulas
était allé trois fois en Suisse, en char et à petites jour-
nées ; deux fois à Paris, et une fois de Parisen Angleterre.
Ï passait pour un voyageur instruit et pouvait dire : En
Angleterre. où je suis allé, etc. Les douaïtrières lui disaient :
Vous qui êtes allé en Angleterre, etc. Il avait poussé jus-
qu’en Lombardie, il avait côtoyé les lacs d'Italie. IL lisait
les ouvrages nouveaux. Enfin, pendant qu'il nettoyait ses
gants. le tigre Babylas répondait aux visiteurs: —Monsieur
travaille. Aussi avait-on essayé de démonéliser le jeune
monsieur Amédée de Soulas à l'aide de ce mot : — C'est un
homme très avancé. Amédée possédait le talent de débiter
avec la gravité bisontine les lieux communs à la mode, ca
qui lui donnait le mérite d'être un des hommes les plus
éclairés de la noblesse. Il portait sur lui la bijouterie à la
mode, et dans sa lête les pensées contrôlées par la presse.

En 1834, Amédée était un jeune homme de vingt-cinq
ans, de taille moyenne, brun, le thorax violemment pro-
noncé, les épaules à l'avenant, les cuisses un peu rondes,
le pied déjà gras, la main blanche et potelée, un collier de
barbe, des moustaches qui rivalisaient celles de la garni-
son, une bonne grosse figure rougeaude, le nez écrasé, les
yeux bruns et sans expression; d’ailleurs rien d'espagnol.
Il marchait à grands pas vers une obésité tatale à ses pré-
tentions. Ses ongles étaient soignés, sa barbe était faite, les
moindres détails de son vêtement étaient tenus aver une
exactitule anglaise. Aussi regardait-on Amédée de Soulas
comme le plus bel homme de Besançon. Un coiffeur, qui
venait le coiffer à heure fixe (autre luxe de soixante francs
par an!), le préconisait comme l'arbitre souverain en fait
de modes et d'élézance. Amédée dormait tard, faisait sa
toilette, et sortait à cheval vers midi pour aller dans une
de ses métairies tirer le pistolet. Il metlait à cette occupa-
tion la même importance qu’y mit lord Byron dans ses der-
nicrs jours. Puis, il revenait à trois heures, adm ré sur son
cheval par les grisettes et par Les personnes qui se trou-
vaient à leur croisées. Après de prélendus travaux qui pa-
raissaient l’occuper jusqu’à quatre heures, il s’habillait
pour aller dîner en ville, et passait la soirée dans les sa-
lons de l'aristocratie bisontine à jouer au whist, et revenait
se coucher à onze heures. Aucune existence ne pouvait
être plus à jour, plus sage, ni plus irréprochable, car il al-
lait exactement aux offices le dimanche et les fêtes.

Pour vous faire comprendre combien cette vie est exor-
bitante, il est nécessaire d'expliquer Besançon en quelques
mots. Nulle ville n'offre une résistance plussourde etmuette

au progrès. À Besançon, les administrateurs, les employés, :

les militaires, enfin tous ceux que le gouvernement, que
Paris y envoie occuper un poste quelconque, sont désignés
en bloc sous le nom expressif de {a colonie. La colonie est
le terrain neutre, le seul où, comme à l'église. peuvent se
rencontrer la société noble et la société bourgeoise de la
ville. Sur ce terrain commencent, à propos d’un mot, d’un
regard ou d’un geste, des haïnes de maison à maison, en-
tre femmes bourgeoises et nobles, qui durent jusqu’à la
mort, etagrandissent encore les fossés infranchissables par
lesquels les deux sociétés sont séparées. A l'exception des
Clermont-Mont-Saint-Jean, des Beauffremont. des de Scey,
des Gramont et de quelques autres qui n’habitent la Comté
que dans leurs terres, la noblesse bisontine ne remonte pas
à plus de deux siècles, à l'époque de la conquête par
Louis XIV. Ce monde est essentiellement parlementaire et
d’un rogue, d’un raide, d'un grave, d’un positif, d’une hau-
teur qui ne peut pas se comparer à la Cour de Vienne, car
les Bisontins feraient en ceci {es salons viennoïis quinaulds.
De Victor Hugo, de Nodier, de Fourier, les gloires de la
ville, il n’en est pas question, on ne s’en otcupe pas. Les
mariages entre nobles. s’arrangent dès le berceau des en-
fans, tant. les moindres choses comme les plus graves y
sont définies. Jamais un étranger, un intrus ne s’est glissé

see een Se

83

 

 

 

dans cvs maisons, et il a fallu, pour y faire recevoir des
colonels ou des officiers titrés appartenant anx meilleures
familles de France, quand il s'en trouvait dans la garnison,
des cfforts de diplomatie que le prince de Talleÿrand eût
été fort heureux de connaître pour s’en servir dans un con-
grès. En 1834, Amédée élait In seul qui portât des <ons-
pieds à Besançon. Ceci vous explique déjà la Zionnerie du
jeune monsieur de Soulas. Enfin, une petite anecdote vous
fera bien comprendre Brsancon.

Quelque temps avant le jour où cetle histoire commence,
la Préfeclure éprouva le besoin de faire venir un rédacteur
pour son journal, afin de se défendre contre la petite Ga-
zelle que la grande Gazetie avait pondue à Besancon, et
contre le Patriote, que la République y faisait fretiller. Pa-
ris envoya un jeune homme, ignorant sa Comté, qui dé-
bula par un premier-Besançon de l'école du Charivari. Le
chef du parti juste-milieu, un homme de l'Hâtel-de Ville,
fit venir le journaliste, et Lui dit: — Apprenez, monsieur,
que nous sommes graves, plus que graves, ennuyeux, nous
ne voulous point qu’on nous amuse, et nous sommes fu -
rieux d’avoir ri. Soyez aussi dur à digérer que les plus
épaisses amplilications de la Revue des deux Mondes et
vous serez à peine autour des Bisontins.

Le rédacteur se le tiut pour dit, et parla le patois philo-
sophique le plus difficile à comprendre. Il eut un succès
complet.

Si le‘ ,eune monsieur de Soulas ne perdit pas dans l'esti-
me des salons de Besançon, ce fut pure vanité de leur part;
l'aristocratie était bien aise d’avoir l'air de se moderniser ct
de pouvoir offrir aux nobles Parisiens cn voyage dans la
Comté un jeune homme qui leur ressemblait à peu près.
Tout ce travail caché, toute cette poudre jetée aux yeux,
cette folie apparente, cette sagesse latente avaient un but,
sans quoi le lion bisontin n'eût pas été du pays. Amédée
voulait arriver à un mariage avantageux en prouvant un
Jour que ses fermes n'étaient pas hypothéquées, et qu’il
avait fait des économies. Il voulait occuper la ville, il vou-
lait ne être le plus bel homme, le plus élégant, pour ob-
tenir d’abord l'a tention, puis la main de mademoiselle
Philomène de Watteville : ah 1

En 1830, au moment où le jeune monsieur de Soulas
commença son métier de dandy, Philomène avail treize
ans. En 1N34, mademoiselle de Watteville atteignait donc à
cel âge où les jeunes personnes sont facilement frappées
par toutes les singularités qui recommandaient Amédée à
l'attention de la ville. I y a beaucoup de lions qui se font
lions par calcul et par spéculation. Les Walteville, riches
depuis douze ans de cinquante mile francs de rentes, ne
dépensaient pas plus de vingt-quatre mille franc par an,
tout en recevant la haute société de Besançon, les lundis
et les vendredis. On y dînait le lundi, l’on y passait la soi-
rée le vendredi. Ainsi, depuis douze ans, quelle somme n6
faisaient pas vingt-six mille francs annuellement écono-
misés et placés avec la disrrétiof qui distingue ces vieilles
familles ? On croyait assez généralement que, se trouvant
assez riche en Îerres, madame de Watieville avait mis dans
le trois pour cent ses économies en 1830. La dot de Philo-
mène devait alors se composer d'environ quarante mille
francs de rentes. Depuis cinq ans le lion avait donc tra-
vaillé comme une taupe pour se loger dans le haut bout de
l'estime de la sévère baronne, tout en se pasant de manitre
à flatier Pamour-propre de mademoiselle de Watteville. La
baronne était dans le secret des inventions par lesquelles
Amédée parvenait à. soutenir son rang dans Besançon, et
l'en estimait fort. Soulas s’était mis sous l’aile de la baron-
ne quand elle avait trente ans, il eut alors l'audace de P'ad-
mirer et d’en faire une idole; il en était arrivé à pouvoir
lui raconter, lui seul au monie, les gaudrioles que presque
toutes les dévotes aiment à entendre dire, autorisées qu’elles

s

sont par leurs grandes vertus à contempler des abîmes

sans y choir et les embûches du démon sans s'y prendre,
y

Comprenez-vous pourquoi ce lion ne se permeitait pas la
plus légère intrigue? il clarifiait sa vie, il vivait en quelque
sorte dans la rue, afin de pouvoir jouer le rôle d'amant sa -

284

 

 

DE BALZAC,

 

 

crifié près de la baronne, et lui régaler l'esprit des péchés
qu'elle interdisait à sa Chair. Un homme qui possède le
privilége de couler des choses lestes dans l'oreille d’une
dévole, est à ses yeux un homme charmant. Si ce lion
exemplaire cût mieux connu le cœur humain, il aurait pu
sans danger se permettre quelques amouretles parmi Îles
griseltes de Besançon qui le regardaient comme un roi : ses
affaires se seraient avancées auprès de la sévère et prude
baronne. Avec Philomène, ce Caton paraissait dépensier :
il professait la vie élégante, il Jui montrait cn perspec-
tive le rôle brillant d'uue femme à la mode à Paris, où
il irait comme député. Ces savantes manœuvres furent
couronnées par tn plein succès. En 834, les mères des
quarante familles nobles qui composent la haute s0-
ciété bisontine, citaient le jeune monsieur Amédée de
Soulas comme le plus charmant jeune homme de Be-
sançon, personne n’osait disputer la place au coq de l'hôtel
de Rupt, et tout Besancon le regardait comme le futur
époux de Philomène de Watteville. I y avait eu déjà même
à ce sujet quelques paroles échangées entre la baronne et
Amédée, auxquelles la prétendue nullité du baron donnait
une certitude, |

Mademoiselle Philomène de Watteville, à qui sa fortune,
énorme un jour, prêlait alors des proportions considéra-
bles, élevée dans l'enceinte de l'hôtel de Rupt que sa mère
quitta rarement, lant elle aimait le cher archevêque, avait
été fortement comprimée par une éducation exclusivement
religieuse, et par le despotisme de sa mère qui la tenait
sévèrement par principes. Philomène ne savait absolument
rien. Est-ce savoir quelque chose que d’avoir étudié la
géographie dans Guthrie, l’histoire sainte, l’histoire an-
cienne, l'histoire de France, et les qualre règles, le tout
passé au tamis d'un vieux jésuite? Dessin, musique et danse
furent interdits, comme plus propres à corrompre qu’à
embellir la vie. La baronne apprit à sa fille tous les points
possibles de la tapisserie et les petits ouvrages de femme :
la couture, la broderie, le filet. A dix-sept ans, Philomène
n'avait lu que les Lettres Edifiantes et des ouvrages sur La
science héraldique, Jamais un journal n'avait souillé ses
regards. Elle entendait tous les matins la messe à la cathé-
drale où la menait sa mère, revenait déjeuner, travaillait
après une pelite promenade dans le jardin, et recevait les
visiles assise près de la baronne jusqu’à l'heure du dîner;
puis après, exceplé les lundis et les vendredis, elle accom-
pagnait madame de Watteville dans les soirées, sans pou-
voir y parler plus que ne le voulait l'ordonnance mater-
nelle. -

A dix-sept ans, mademoïselle de Watteville était une
jeune fille frêle, mince, plate, blonde, et blanche, et de la
dermère insiguifiance. Ses yeux d’un bleu pâle, s’embellis-
saient par le jeu des paupières qui, baissées, produisaient uuc
ombre sur ses joues. Quelqnes taches de rousseur nuisaient
à l'éclat de son front, d'ailleurs bien coupé. Son visage
ressemblait parfaitement à ceux des saintes d'Albert Dürer
et des peintres antérieurs au Pérugin : même forme grasse,
quoique mince, même délicatesse attristée par l’exlase,
même naïveté sévère. Tout en elle, jusqu’à sa pose, rappe-
lait ces vierges dont la beauté ne reparaît dans son lustre
mystique qu'aux yeux d’un connaisseur attentif. Elle avait
de belles mains, mais rouges, et le plus joli pied, un pied
de châtelaine. Habitueltement, elle.portait des robes de
simple cotonnade ; mais le dimanche et les jours de fête sa
mère lui permettait la soie. Ses modes, faites à Besançon,
la rendaient presque laide; tandis que sa mère essayai
d'emprunter de la grâce, de la beauté, de l'élégance aux
modes de Paris, d’où elle tirait les plus petites choses de sa
toilette, par les soins du jeune monsieur de Soulas. Philo-
mène n'avail jamais porté de bas de soie, nide brodequins,
mais des has de coton et des souliers de peau. Les jours
de gala, elle était vêtue d’une robe de mousseline, coiffée
en cheveux, ct avait des souliers en peau bronzée.

Celte éducation et l'attitude modeste de Philomène ca-
chaient un caractère de fer. Les physiologistes et les pro-
fonds observateurs de la nature humaine vous diront, à

votre grand étonnement peut-être, que, dans les familles:
les humeurs, les caractères, l'esprit, le génie reparaissent
à de grands intcrvalle*, absolument comme ce qu'on appelle
les maladies hérédita'res Ainsi le talent, de même que la
goutte, saute quelquefo's de deux générations. Nous avons,
de ce phénomène, un illusire exemple dans George Sand,
en qui revivent la force, la puissance et le concept du ma-
réchal de Saxe, de qui elle est petite-fille naturelle. Le ca-
ractère décisif, la romanesque audace du fameux Waite-
ville étaient revenus dans l'âme de sa petite-nièce, eñcore
aggravés par la ténacité, par la fierté du sang des de Rupt.
Mais ces qualités ou ces détauts, si vous voulez, étaient
aussi profondément cachés dans celte âme de jeune fille
en apparence molle et débile, que les laves bouillantes le
sont sous une Colline avant qu’elle ne devienne un volcan.
Madame de Watteville seule soupconnait peut-être ce legs
des deux sangs. Elle se faisait si sévère pour sa Philomène,
qu’elle répondit un jour à l'archevêque qui lui reprocbait de
la traiter trop durement : — Laissez-moi la conduire mon-
seigneur, je la connais ! elle a plus d’un Belzébuth dans sa
peau |

La baronne observait d’autant mieux sa file, qu’elle y
croyait son honneur de mère engagé, Enfin elle n'avait
pas autre chose à faire. Clotilde de Rapt, alors âgée de
trente-cinq ans et presque veuve d'un époux qui tournait
des coquetiers en toute espèce de bois, qui s’acharnait à
faire des cercles à six raies en bois de fer, qui fabriquait
des tabatières pour sa société, coquetait en tout bien tout
honneur avec Amédée de Soulas. Quand ce jeune homme
était au logis, elle renvoyait et rappelait tour à tour sa
fille, et tâchait de surprendre dans cette jeune âme des
mouvemens de jalousie, afin d’avoir l’occasion de les
dompter. Elle imitait la police dans ses rapports avec les ré-
publicains ; mais elle avait beau faire, Philomène ne se li-
vraità aucuneespèce d'émeute. La sèche dévote reprochait
alors à sa fille sa parfaite nisensibité. Philomène con -

 naissait assez sa mère pour savoir que si clle eût trouvé

bien le jeune monsieur de Soulas, elle se serait attiré quel-
que verte remontrante. Aussi à toutes les agaceries de sa
mère, répondait-elle par ces phrases si improprement ap-
pelées jésuiliques. car les jésuites étaient forts, et ces ré-
ticences sont les chevaux de frise derrière lesquels s'abrite
la faiblesse. La mère traitait alors sa fille de dissimulée. Si,
par malheur. un éclat du vrai caractère de Wattevilleet des
de Rupt se faisait jour, la mère rabattait Philomène avec le
fer du respect sur l'enclume de l’ohéissance passive. Ce com-
bat secret avait lieu dans l'enceinte la plus secrète de la vie

‘domestique, à huis clos. Le vicaire-général, ce cher abbé

de Grancey, l'ami du défunt archevêque, quelque fort
qu'il fût en sa qualilé de grand-pénitencier du diocèse, ne
pouvait pas deviner si cette lutle avait ému quelque haine
entre la mère et la fille, si la mère était par avance jalou-
se, ou si la cour que faisait Amédée à la fille dans la per-
sonne de la mère n'avait pas outrepassé les bornes. En sa
qualité d'ami de la-maison, il ne confessait ni la mère ni
la fille. Philomène, un peu trop batiue, moralement par-
lant, à propos du jeune munsieur de Soulas, ne pouvait
pas le souftrir, pour employer un terme du langage fami-
lier. Aussi quand il lui adressait la parole en lâchant de
surprendre son cœur, le recevait-elle assez froidement.
Celte répugnance, visible seulement aux yeux de sa mère,
était un continuel sujet d’admonestation. |

— Philomène, je ne vois pas pourquoi vour affectez tant
de froideur pour Amérlée, est-ce parce qu'il est l’ami de la
maison, et qu'il nous plaît. à votre père et à moi...

— Eh! maman, répondit un jour la pauvre enfant, si
je l'aceueï:lais bien, n’aurais-je pas plus de torts?

— Qu'est-ce que cela signifie ? s’écria madame de Wat-
teville. Qu’entendez-vous par ces paroles? votre mère est
injuste, peut-être, et selon vous, elle le serait dans tous les
cas ? Que jamais il ne sorte plus de pareille réponse de vo-
tre houche, à votre mère! etc.

Cette querelle dura trois heures trois quarts, et Philo-
mène en fit l'observation. La mère devint pâle de colère,

ALBERT SAVARUS.

À

o85

 

 

et renvoya sa fille dans sa chambre, où Philomène étudia
le sens de cetle scène, sans y rien trouver, tant elle était
innocente! Ainsi, le jeune monsieur de Saulas, que toute
Ja ville de Besançon croyait bien près du but vers lequel il
tendait, cravates déployées, à coups de pots de vernis, et
qui lui faisait user tant de noir à cirer les moustaches, tant
de jolis gilets, de fers de chevaux et de corsets, car il por-
tait un gilet de peau, le corset des lions ; Amédée en était
plus loin que le premier venu, quoiqu'il eût pour lui le di-
gne et noble abbé de Grancey. Philomène ne savait pas
d’ailleurs encore, au moment où cette histoire commence,
que le jeune comte Amédée de Souleyaz lui fût destiné.

— Madame, dit monsieur de Soulas en s'adressant à la
baronne en attendant que le potage un peu trop chaud se
flt refroidi et en affectant de rendre son récit quasi roma-
nesque, un beau matin la malle-poste a jeté dans l'Hôtel
National un Parisien qui, après avoir cherché des apparte-
men, s’est décidé pour le premier éiage de la maison de
mademoiselle Galard, rue du Perron. Puis, l'étranger est
allé droit à la mairie y déposer une déclaralion de domi-
cile réel et politique. Enfin il s’est fait inscrire au tableau
des avocats près la cour en présentant des titres en règle, et
ila mis des cartes chez Lous ses nouveaux confrères, chez
Jes officiers ministériels, chez les Conseillers de la cour et
chez tous les membres du tribunal, une carte où se lisait :
ALBERT SAVARON.

— Le nom de Savaron est célèbre, dit mademoiselle Phi-
lomène. qui était très-forte en science héraldique. Les Sa-
varon de Savarus sont une des plus vieilles, des plus no-
bles et des plus riches de Belgique.

— Il est Français et troubadour, reprit Amédée de Sou-
las. S'il veut prendre les armes des Savaron de Savarus, il
y mettra une barre. Il n’y a plus en Brabant qu'une de-
moiselle Savarus, une riche héritière à marier.

— La barre est signe de bâtardise ; mais le bâtard d’un
comte de Savarus est noble, reprit Philomène.

— Assez, Philomène! dit la baronne.

— Vous avez voulu qu’elle sût le blason, fit monsieur
de Watleville, elle le sait bien!

— Continuez, Amédée.

— Vous comprenez que dans une ville où tout est clas-
sé, défini, connu, casé, chiffré, numéroté, cornme à Be-
sançon, Albert Savaron a été reçu par nos avocats sans au-
cune difficulté. Chacun s’est contenté de dire: Voilà un
pauvre diable qui ne sait pas son Besançon. Qui diable a pu
lui conseiller de veuir ici? qu'y prétend il faire? Envoyer
sa carte chez les magistrats. au lieu d'y aller en personne,
quelle faute! Aussi, trois jours après, plus de Savaron.
Ia pris pour domestique l’ancien valet de chambre de feu
monsieur Galard, Jérôme, qui sait faire un peu de cuisine.
On a d'autant mieux oublié Albert Savaron que personne
ne l’a ni vu ni rencontré.

— line va donc pas à la messe ? dit madame de Chavon-

court.
— I y va le dimanche, à Saint-Jean, mais à la première
messe, à huit heures. [i se lève toutes les nuits entre une
heure et deux du matin, il (travaille jusqu’à huit heures, il
déjeune, et après il travaille encore. Il se promène dans le
jardin, il en fait cinquante fois, soixante fois le tour; il
rentre, dîne, et se couche entre six et sept heures.

— Comment savez-vous tout cela ? dit madame de Cha-
voncourt à monsieur de Soulas.

— D'abord, madame, je demeure rue Neuve au coin de
la rue du Perron, j'ai vue sur la maison où loge ce mysté-
rieux personnage ; puis il y a naturellement des proioco-
les entre mon tigre et Jérâme.

— Vous causez donc avec Babylas ?

— Que voulez-vous que je fasse dans mes promenades ?

— Eh bien} comment avez-vous pris un élranzer pour
avocat? dit la baronne en rendant ainsi la parole au vi-
caire général.

— Le premier président a joué le tour à cet avocat de le

nommer d'office pour défendre aux assises un paysan à peu

près imbécile, accusé de faux, Monsieur Savaron a fait ac-

quitter ce pauvre homme en prouvant son innocente, et
démontrant qu'il avait été l'instrument des vrais coupables.
Non-seulement son système a triomphé, mais il à nécessité
l'arrestation de deux des témoins qui, reconnus coupables,
ont été condamnés. Ses plaidoiries ont frappé la Cour et
les jurés. L'un d’eux, un négociant, a confié le lendemain
à monsieur Savaron un procès délicat, qu’il a gagné. Dans
la situation où nous étions par l impossibilité où se trou-
vait monsieur Berryer de venir à Besançon, monsieur de
Garceneault nous a donné le conseil de prendre ce mon-
sieur Albert Savaron en nous prédisant le succès, Dès que
je lai vu, que je l’ai entendu, j'ai eu foi en lui, et je nai
pas eu tort.

— À-t-il donc quelque chose d’extraordinaire, demanda
madame de Chavoncourt.

— Oui, répondit le vicaire général.

— Eh! bien, expliquez-nous cela, dit madame de Watte-
ville.

La première fois que je le vis, dit l’abbé de Grancey, il
me reçut dans la prenière pièce après lautichambre (l’an-
cien salon du bonhomme Galard), qu’il a fait peindre tout
en vieux chêne, et que j'ai trouvée entièrement tapisséa
de livres de droit contenus dans des bibliothèques égale-
ment peintes en vieux bois. Cette peinture el les livres sont
{out le luxe, car le mobilier consiste en un bureau de vieux
bois sculplé, six vieux fauteuits en tapisserie, aux fenêtres
des rideaux couleur carmélite hordés de vert, et un tapis
vert sur le plancher. Le poêle de l’antichambre chauffe
aussi celte bibliothèque. En l’attendant là, je ne me figu-
rais point mon avocat sous des iraits jeunes. Cé singulier
cadre est vraiment en harmonie avec la figure, car mon-
sieur Savaron est venu en robe de chambre de mérinos
noir, serrée par une ceinture en corde rouge, des pantou-
Îles rouges, un gilet de flanelle rouge, une calotte rouge.

— La livrée du diable! s’écria madame de Watteville.

— Oui, dit l'abhé; mais une têle superbe : cheveux
noirs, mélangés déjà de quelques cheveux blancs, des
cheveux comme en ont les saint Pierre et les saint Paul de
nos tableaux, à boucles touffues el luisantes, des cheveux
durs comme des crins, un cou blanc et rond comme celui
d’une femme, un front magnifique séparé par ce silion
puissant que les grands projels, les grandes pensées, les
fortes méditations inscrivent au front des grands hommes;
un teint olivâlre marbré de taches rouges, un nez carré,
des yeux de feu, puis les joues creusées, marquées de deux
rides longues pleines de souffrances, une bouche à sourire
sarde, et un petit menton mince et trop court ; la patte d'oie
aux tempes, les yeux caves, roulant sous des arcades sour-
cilières comme deux globes ardens ; mais, malgré tous ces
indices de passions violentes, un air calme, profondément
résigné, la voix d’une douceur pénétrante, et qui m'a sur-
pris au Palais par sa facilité, la vraie voix de l'orateur,
tantôt pure et rusée, tantôl insinuante, et tonnant quand il
le faut, puis se pliant au sarcasme, et devenant alors inci-
sive. Monsieur Albert Savaron est de moyenne taille, ni
gras ni maigre. Enfin il a des mains de prélat. La seconde
fois que je suis allé chez lui, il m’a reçu danssa chambre,
qui est contiguë à cette bibliothèque, et a souri de mon
étonnement quand j'y ai vu une méchante commode, un
mauvais tapis, un lit de collégien, et aux fenêtres des ri-
deaux de calicot. Il sorlait de son cabinet où personne ne
pénètre, m'a dit Jérôme, qui n’y entre pas et qui se con-
tente de frapper à la porte. Monsieur Savaron a fermé lui-
même cette porte à clef devant moi. La troisième fois, il dé-
jeunait dans sa bibliothèque de la manière la plus frugale ;
mais cette fois, comme il avait passé la nuit à examiner
nos pièces. que j'étais avec notre avoué, que nous devions
rester longtemps ensemble, et que le cher -monsirur Gi-
rardet est verbeux, j'ai pu me permettre d'éludier cet
étranger. Certes, ce n’est pas un homme ordinaire. Il y a
plus d’un secret derrière ce masque à la fois lerrible et
doux, palient et impatient, plein et creusé. Je l'ai trouvé
voûté légèrement, comme tous les hommes qui ont quel-
que chose de lourd à porter,

DE BALZAC.

 

ES

— Pourquoi cet hemme si élaquent a-t-il quillé Paris?
Dans quel dessein est-il venu à Besançon? On ne lui a donc
pas dit combien les étrangers y avaient peu de chanecs de
réussite ? On s'y servira de lui, mais les Bisontins ne l'y
laïsseront pas se servir d'eux. Pourquoi, s'il est venn, a-t-
il fait si peu de frais qu'il a fallu la fantaisie du preniier
président pour le metire en évidence? dit la belle madame
de Chavoncourt. ui

— Après avoir bien étudié cette belle tèle, reprit | abhé
de Grancey qui regarda finement son intrrruptrice en
donnant à penser qu'il taisait quelque chose, et surtout
après l'avoir entendu répliquant ee matin à lun des aigles
du barreau de Paris, je pense que cet homme, qui doit
avoir trente-cinq ans, produira plus lard une grande sen-
sation. | |

— Pourquoi nous en occuper? Votre procès est gagné,
vous l'avez payé, dit madanie de Walteville en observant sa
fille qui depuis que le vicaire général parlail était comme
suspendue à ses lèvres.

La conversation prit un autre côurs, et il ne fut plus
question d'Albert Savaron. |

Le portrait esquissé par le plus capahle des vicaires-gé-
néraux du diocèse cut d'autant plus l'attrait d’un roman
pour Philomène qu'il s'y trouvait un roman. Pour la
première fois de sa vie, elle rencontrait cet extraordi-
naire, Ce merveilleux qu caressent toutes les jeunes ima-
ginalions, et au-devant duquel se jette la curiosité, si vive
à l’âge de Philonèue. Quel être idéal que cet Albert,
sombre, souffrant, éloquent, travailleur, comparé par ma-
demoiselle de Watteville à ce gros comte joufflu, crevanl de
sauté, diseur de fleurettes, parlant d'élégance en face de
la splendeur des anciens comtes de Rupt! Amédée ne lui
valait que des querelles et des remontrances, elle ne le
connaissait d’ailleurs que trop, et cet Albert Savaron of-
frait bien des énigmes à déchiffrer,

— Albert Savaron de Savarus, répétait-elle en elle-
même.

Puis le voir, l'apercevoir!.. Ce fut le désir d’une fille
jusque-là sans désir. Elle repassait dans son cœur, dans
son imaginalion, dans sa têle, les moindres phrases dites
par l'abbé de Grancey, car tous les mots avaient porté
coup.

— Un beau front, se disait-elle en regardant le front de

chaque homme assis à la table, je n'eu vois pas un seul de
beau. Celui de monsieur de Soulas est trop bombé,
celui de monsieur de Grancey est beau, mais il a soixante-
dix ans et n’a plus de cheveux : on ne sait plus où finit le
front.

— Qu'avez-vous, Philomène? vous ne mangez pas...

— Je n'ai pas faim, maman, dit-elle. — Des mains de
prélat. reprit-elle en elle-même, je ne me souviens plus
de celles de notre bel archevêque, qui m’a cependant con-
firniée.

Enfin, au milieu des allées et venues qu’elle faisait dans
le iabyrinthe de sa rêverie, elle se rappela, brillant à tra-
vers les arbres des deux jardins contigus, une fenêtre il-
luminée qu’elle avait aperçue de son lit quand par hasard
elle s’élait éveillée pendant la nuit : — C'était donc sa lu-
mière, se dit-elle. je le pourrai voir! je le verrai.

— Monsieur de Grancey, tout est-il fini pour le procès
du chapitre? dit à brûle-pourpoint Philomène au vicaire
général pendant un moment de silence.

Madame de Watteville échangea rapidement un regard
avec le vicaire général.

— Et qu'est-ce que cela vous fait, ma chère enfant ?
dit-elle à Philomène, en y mettant une feinte douceur
qui rendit sa tille circonspecte pour le reste de ses jours.

— On peut nous mener en cas-ation, mais nos adver-
saires y regarderont à deux fois, répondit l'abbé.

— Je n'aurais jamais cru que Philomène pût penser
pendant tout un dîner à un procès, reprit madame de Wat-
teville.

— Ni moi non plus, dit Philomène avec un petit air rê-

veur qui fit rire. Mais monsieur de Grancey s’en occupait
tant que je m'y suis intéressée. C’est bien innocent!

On se leva de fable, et la compagnie revint au salon.
Pendant toute la soirée, Philomène ecouta pour savoir si
l'on parlerait encore d'Albert Savaron; mais hormis les féli-
cilations que chaque arrivant adressait à l'abbé sur legain du
procès, et où personne ne mêla l'éloge de l'avocat, 1 n’en
fut plus question. Mademoiselle de Watteville attendit la
nuit dvec impatience. Elle s'était promis de se Liver entre
deux et trois heures du matin pour voir les fenêtres du ca-
binel d'Albert. Quand cette heure fut venue, elle éprouva
presque du plaisir à contempler la lueur que projelaient à
travers les arbres, presque dépouillés de feuilles, les bou-
gies de l'avocat. À l’aide de cette excellente vue que pos-
sède une jeune fille et que la curiosité semble étendre, elle
vit Albert écrivant, elle crut distinguer la rouleur de l’a-
meublement, qui lui parut être rouge. La cheminée élevait
au-dessus du toit une épaisse colonne de fumée.

— Quand tout le monde dort, il veille... comme Dieu!
se dit-elle, .

L'éducation des filles comporte des problèmes si gra-
ves, Car l'avenir d’une nation cest dans la mère, que de-
puis longtemps l’université de France s’est donné la tâche
de n’y poinl songer. Voici l’un de ces problèmes.

Doit-on éclairer les jeunes filles, doit-on comprimer leur
esprit? il va sans dire que le système religieux est com-
presseur ; si vous les éclairez, vous en faites des démons
avant l'âge ; si vous les empêchez de penser, VOUS arrivez
à la subite explosion si bien peinte dans le personnage
d'Agnès par Molière, et vous meltez cet esprit comprimé,
si neuf, si perspicace, rapide et conséquent comme le sau-
vage, à la merci d’un événement, crise falale amenée chez
mademoiselle de Walteville par l'imprudente esquisse que
se permit à table un des des plus prudens abbés du pru-
dent chapitre de Besançon. :

Le lendemain matin, Philomène de Watteville, en s’ha-
billant, regarda nécessairement Albert Savaron se prome-
menant dans le jardin contigu à celui de l’hôtel de Rupt.

— Que serais-je devenue, pensa-t-elle, s’il avait demeuré
ailleurs? Je puis le voir. A quoi pense-t-il ?

Après avoir vu, mais à distance, cet homme extraordi-
naire, le seul dont la physionomie tranchait vigoureuse-
ment sur la masse des figures bisontines aperçues jus-
qu'alors, Philomène sauta rapidement à l'idée de pénétrer
dans son intérieur, de savoir les raisons de tant de mys-
tères, d'entendre celte voix éloquente, de recevoir un re-
gard de ces beaux yeux. Elle voulut tout cela, mais com-
ment l'obtenir ?

Pendant toute la journée, elle tira l'aiguille sur sa bro-
derie avec cette attention obtuse de la jeunie fille qui paraît,
comme Agnès, ne penser à rien, et qui réfléchit si bien
sur toutes choses que ses ruses sont imaillibles. De cette
profonde méditation, il résulta chez Philomène une envie
de se confesser. Le lendemain matin, après la messe, elle
eut une pelite conférence à Saiut-Jean avec l'abbé Giroud,
el l'entortulla si bien que La confession fut indiquée pour le
dimanche malin, à sept heures el dernie, avant ja messe
de huit heures. Elle commit une douzaine de mensonges
pour pouvoir se trouver dans l’église une seule fois à
l'heure où l'avocat venait entendre la messe, Enfin il lui
prit un mouvement de tendresse excessif pour son père;

_elle l'alla voir dans son atelier, et lui demanda mille ren

seignemens sur l’arl du tourneur, pour arriver à conseiller
à son père de tourner de grandes pièces, des colonnes.
Après avoir lancé son père dans les colonnes torses, une
des diflicultés de l'art du tourneur, elle lui conseilla de
profiter d’un gros tas de pierres qui se trouvait au milieu
du jardin pour en faire faire une grotte, sur laquelle il
mettrait un petit temple en facon de belveuère, où ses co-
lonnes Lorses seraient employées et brilleraient aux yeux
de toute la société.

Au milieu de la joie que cette entreprise causail à ce
pauvre homme inoccupé, Philomène lui dit -en l'embras-
sant : s : oo

ALBERT SAVARUS,

 

 

 

 

— Surtout ne dis pas à ma mère de qui te vient cette
idée, elle me gronderait. «

— Sois tranquille, répondit monsieur de Wafteville qui
gémissait tout autant que sa fille sous loppression de la
terrible fille des de Rupt.

Ainsi Philomène avait la certitude de voir promptement
bâtir un charmant observatoire d'où la vue plongerait sur
le cabinet de l'avocat. Et il y a des hommes pour lesquels
les jeunes filles font de pareils chefs-d'œuvre de diploma-
lie, qui. la plupart du temps, comme Albert Savaron, n’en
savent rien.

Ce dimanche, si peu patiemment attendu, vint, et la toi-
lette de Philornène fut faite avec un soin qui fit sourire Ma-
rietle, la femme de chambre de madame et de mademoiselle
de Watteville.

— Voici la première fois que je vois mademoisélle si
vélilleuse ! dit Mariette.

— Vous me faites penser, dit Philomène en lançant à
Marietle un regard qui mit des coquelicots sur les joues de
la femme de chambre, qu’il y a des jours où vous l'êles
aussi plus parliculièrement qu’à d'auires.

En quiltant le perron, en traversant la cour, en franchis-
sant la porte, en allant dans la rue, le cœur de Philomène
batlit comme lorsque nous pressentons un grand événe-
ment. Elle ne savait pas jusqu'alors ce que c'était que
d'aller par les rues : elle avait cru que sa mère lirait ses
projets sur son front, et qu’elle lui défendrait d’aller à con-
fesse, elle se sentit un sang nouveau dans les pieds, elle les
leva comme si elle marchait sur du feu! Natureilement,
elle avait pris rendez-vous avec son confrsseur à huit
heures un quart, en disant huit heures à sa mère. afin
d'attendre un quart-d’heure environ auprès d'Albert. Elle
arriva dans l'église avant la messe, et, après avoir fait une
courte prière, elle atla voir si l'abbé Groud élait à son
Confessionnal, uniquement pour pouvoir flâner dans l'é-
glise. Aussi se trouva-t-elle placée de manière à regarder
Albert au moment où il entra dans la cathédrale.

I! faudrait qu’an homme fût atrocement laid pour n’être
pas trouvé beau dans les dispositions où la curiosité mettait
mademoiselle de Watleville, Or, Albert Savaron, déjà très
remarquable, fit d'autant plus d'impression sur Philomène
que sa manière d'être, sa démarche, son attitude, tout,
jusqu'à son vêlement, avait ce je ne sais quoi qui ne s’ex-
plique que par le mot mystère ! Il entra. L'église, jusque-
là sombre, parut à Philomène comme éclairée. La jeune
fille fut charmée par cette démarche lente et presque so-
lennelle des gens qui portent un monde sur leurs épaules,
et dont le reg:rd profond, dont le geste, s'accordent à ex-
primer une penséé ou dévastatrice ou dominairice. Philo-
mène comprit alors les paroles du vicaire général dans
toute leur élendue. Oui, ces yeux d’un jaune brun diaprés
de filets d’or voilaient une ardeur qui se trahissait par des
jets soudains..Philomène, avec une imprudence que remar-
qua Mariette, se mitsur le passage de l’avocat de manière à
échanger un regard avec lui; et ce regard cherché lui
changea le sang, car son sang frémit et bouillonna comme
si sa chaleur eût doublé. Dès qu'Albert se fut assis, made-
moiselle de Watleville eut bientôt choisi sa place de ma-
nière à le parfaitement voir pendant tout le temps que lui
laisserait l'abbé Giroud. Quand Mariette dit : — Voilà mon-
sieur Giroud, il parut à Philomène que ce temps n’avait
pas duré plus de quelques minutes. Lorsqu'elle sortit du
confessionnel, la messe élait dite, Albert avait quitté la
Cathéurale.

— Le vicaire général a raison, pensait-elle, 57 souffre !
Pourquoi cet aigle, car il a des yeux d’aigle, est-il venu
s’abattre sur Besançon ? Oh! je veux tout savoir; et com-
ment?

Sous le feu de ce nouveau désir, Philomène tira les
points de sa tapisserie avec une admirable exactitude, et
voilases méditations sous un petit air candide qui jouait la
hiaiserie à tromper madame deWatteville.Depuis :e diman-
che où mademoiselle de Watleville avait reçu cr regard,
Ou, Si vous voulez, ce baptême de feu, magnitique expres-

287

—

 

 

 

sion de Napoléon qui peut servir à l'amour, elle mena
chaudement l'affaire da belvédère.

— Maman, dit-elle une fois qu’il y eut deux colonnes de
tournées, mon père s’esl mis en tête une singulière idée ;
1l tourne des colonnes pour un belvédère qu'il a le projet de
faire élever en se servant de ce tas de pierres qui se trouve
au milieu du jardin; approuvez-vous cela? Moi il me
semble que.

— J'approuve tout ce que fait votre père, répliqua sè-
chement madame de Watteville, et c’est le devoir des
femmes de se soumettre à leurs maris, quand même elles
n’en approuveraient point les idées. Pourquoi m’oppose-
rais-je à une chose indifférente en elle-même, du moment
où elle amuse monsieur de Watleville ? |

— Mais c'est que de là nous verrons chez monsieur de
Soulas, ct monsieur de Soulas nous y verra quand nous y
serons.-Peut-être parlerait-on.…

— Avez-vous, Philomène, la prétention de conduire vos
parens, et d’en savoir plus qu'eux sur la vie et sur les con-
venances ? |

— Je me tais, maman. Au surplus, mon père dit que la
groite fera une salie où l'on aura frais, et où l'on ira
prendre le café,

— Votre père a eu là d'excellentes idées, répondit ma-
dame de Waiteville, qui voulut aller voir ls colonnes.

Elle donna son approbation au projet du baron de Wat-
teville en indiquant pour l'érection du monument une
plave au fond du jardin d'où l’on n’était pas vu de chez
monsieur de Suulas, mais d'où lon voyait admirable-
ment chez monsieur Albert Savaron. Uu entrepreneur
fut mandé qui se chargea de faire une grotte au sommet
de laquelle on parviendrait par un prtit chemin de trois
pieds de large, dans les rocailles duquel viendraient des per-
venches, des iris, des viornes, des lierres, des chèvre-
feuilles, de la vigne vicrge. La baronne inventa de faire
lapisser l’intérieur de la grotle en bois rustique, alors à la
mode pour les jardinières, de mettre au fund une glace,
un divan à couvercle, et une table en marqueterie de bois
grume., Monsieur de Soulas proposa de faire le sol en as-
phalte. Philomène imagina de suspendre à la voûte un lustre
en bois rustiqué.

— Les Watteville font faire quelque chose de charmant
dans leur jardin, disait-on dans Besançon.

— lis sont riches, ils peuvent bien mettre mille écus
pour une fantaisie.

— Mille écus?.… dit madame de Chavoncourt. |

— Oui, mille écus! s’écriail le jeune monsieur de Soulas.
On fait venir un homme de Paris pour rustiquer l'inté-
rieur, mais Ce sera bien joli. Monsieur de Watteville fait
lui-même le lustre, il se met à sculpter le bois.

— On dit que Berquet va creuser une cave, dit un abbé.

— Non, reprit le jeune monsieur de Soulas, il fonde le
kiosque sur un massif en béton pour qu'il n’y ait pas d’hu-
midité.

— Vous savez les moindres choses qui se font dans la
maison, dit aigrement madame de Chavoncourt en re-
gardant une de ses grandes filles bonne à marier depuis
un an.

Mademoiselle de Walteville, qui éprouvait un petit mou-
vement d'orgueil en pensant au succès de son belvédère,
se reconnut une éminente supériorité sur tout ce qui l'en-
tourait. Personne ne devinait qu'une petite fille jugée sans
esprit, niaise, avait tout bonnement voulu voir de plus
près le cabinet de l’avocat Savaron.

L’éclatante plaidoirie d'Albert Savaron pour le chapitre
de la cathédrale fut d'autant plus promptement oubliée que
l'envie des avocats se réveilla. D'ailleurs, fidèle à sa re-
traite, Savaron ne se montra nulle part. Sans prâneurs et ne
voyant personne, il augmenta les chances d’oubli qui. dans
une ville comme Besancon, abondent pour ur éiranger.
Néanmoins, il plaida trois fois au tribunal de commerce,

. dans (rois affaires épineuses qui durent atler à la cour. IL

eut ainsi pour clients quatre des plus gros négocians de
la ville, qui reconnurent en lui tant de sens et de ce que la

288

sx
_ J

 

 

province appelle une bonne judiciaire, qu'ils lui confièrent
leur contenticux. Le jour où la maison Watieville inau-
gura son belvédère, Savaron élevait aussi son monu-
ment. Grâce aux relations sourdes qu'il s'était acquises
dans le haut commerce de Besançon. il y fondait une Revue
de quinzaine, appelée la Revue de l'Est, au moyen de qua-
rante actions de chacune cing cents francs, placées entre
les mains de ses dix premiers clients, auxquels il fit sentir
la nécessité d’aider aux destinées de Besançon, la ville où
devait se fixer le transit entre Mulhouse et Lyon, le point
capital entre le Rhin et le Rhône.

Pour rivaliser avec Strasbourg, Besançon ne devait-il pas
être aussi bien un centre de lumières qu’un point com-
mercial? On no pouvait traiter que dans une Revue les
hautes questions relatives aux intérêts de l'Est. Quelle
gloire de ravir à Strasbourg et à Dijon leur influence litlé-
raire, d'éclairer l'Est de la France, et de lutter avec la cen-
trälisation parisienne. Ces considérations trouvées par Al-
bert furent redites par les dix négocians qui se les attri-
buèrent.

L'avocat Savaron ne commit pas la faute de se mettre en

hom, il laissa la direction financière à son premier client,
monsieur Boucher, allié par sa femme à l’un des plus forts
éditeurs de grands ouvrages ecclésiastiques ; mais il se ré-
serva la rédaction avec une part comme fondateur dans les
bénéfices. Le commerce fit un appel à Dôle, à Dijon, à Salins,
à Neufchâlel, dans le Jura, Bourg, Nantua, Lons-le-Saul-
nier. On y réclama le concours des lumières et des efforts
de tous les hommes studieux des trois provinces du Bugey,
de la Bresse et de la Comté. Grâce aux relations de com-
raerce et de confratermté, cent cinquante abonnemens fu-
rent pris, eu égard au bon marché : la Revue coûtait huit
francs par trimestre. Pour éviter de froisser les amours-
propres de province par les refus d'articles, l’avocat eut le
bon esprit de faire désirer la direction littéraire de cette
Revue au fils aîné de monsieur Boucher, jeune homme de
vingt-deux ans, très-avide de gloire, à qui les piéges et les
chagrins de la manutention littéraire étaient entièrement
inconnus. Albert conserva secrètement la haute main, et se
fit d'Alfred Boucher un séide. Alfred fut la seule personne

de Besançon avec laquelle se familiarisa le roi du barreau.

Alfred venait conférer le matin dans le jardin avec Albert
sur les matières de la livraison. Il est inutile de dire que le
numéro d'essai contint une Méditation d'Alfred qui eut
l'approbation de Savaron. Dans sa conversation avec Alfred,
Albert laissait échapper de grandes idées, des sujets d’ar-
ticles dont profitait le jeune Boucher. Aussi le fils du né-
gociant croyait-il exploiter ce grand homme! Albert était
un homme de génie, un profond politique pour Alfred.
Les négocians, enchantés du succès de la Revue, n’eurent
à verser que trois dixièmes de leurs actions. Encore deux
cenis abonnemens, la Revue allait donner cinq pour cent
de dividende à ses actionnaires, la rédaction n’élant pas
payée. Celle rédaction élait impayable. ,

Au troisième numéro, la Revue avait obtenu l'échange
avec tous les journaux de France qu’Albert lut alors chez
lui. Ce troisième numéro contenait une Nouvelle, signée
A. S., et attribuée au fameux avocat. Malgré le peu d’at-
tention que la haute société de Besançon accordait à cette
Revue accusée de libéralisme, il fut question chez madame
de Chavoncourt, au milieu de l'hiver, de cette première
Nouvelle éclose dans la Comié.

— Mon père, dit Philomène, il se fait une Revue à Be-
Sançon, tu devrais bien l'y abonner et la garder chez loi,
car maman ne me la laisserait pas lire, mais tu me la pré-
teras, .

Empressé d’obéir à sa chère Philomène, qui depuis cinq
mois lui donnait des preuves de tendresse, monsieur de
Watteville alia prendre lui même un abonnement d’un an

à la Revue de l'Est, et prêta les quatre numéros parus à sa |

fille. Pendant la nuit Philomène put dévorer cette Nou velle
la première qu’elle lût de sa vic; mais elle ne se sentait
vivre que depuis deux mois! Aussi ne faut-il pas juger de
l'effet que cette œuvre dut produire sur elle d'après les

ee

DE BALZAC.

 

 

 

données ordinaires. Sans rien préjuger du plus ou du moins
de mérite de cette composition due à un Parisien qui ap-
portait en province la manière, l'éclat, si vous voulez, de
la nouvelle école liltéraire, elle ne pouvait point ne pas
être un chef-d'œuvre pour une jeune personne livrant sa
vierge intelligence, son cœur pur à un premier ouvrage de
ce genre. D'ailleurs, sur ce qu'elle en avait entendu dire,

Philomène s'était fait, par intuition, une idée qui rehaus-

sait singulièrement la valeur de cette Nouvelle. Elle espé-
rait y trouver les sentimens et peut-être quelque chose de
la vie d'Albert. Dès les premières pages, cette opinion prit
chez elle une si grande consistance, qu'après avoir achevé
ce fragment, elle eut la certitude de ne pas se tromper.
Voici donc celte confidence où, selon les critiques du sa-
lon Chavoncourt, Albert auraitfimité quelques-uns des écri-
sains modernes qui, faute d'invention, racontent leurs
propres joies, leurs propres douleurs, ou les événemens
mystérieux de leur existence.

— 4
L’AMPBITIEUX PAR AMOUR.

En 823, deux jeunes gens qui s'étaient donné pour
hème de voyage de parcourir la Suisse, partirent de Lu-
cerne par une belle matinée du mois de juillet, sur un ba-
teau que conduisaient trois rameurs, et allaient à Fluelen .
en se promeltant de s'arrêter sur le lac des Quatre-Cantons
à tous les lieux cétèbres. Les paysages qui de Lucerne à
Fluelen environnent les eaux, présentent toutes les combi-
naisons que l'imagination la plus exigeante peut demander
aux montagnes et aux rivières, aux lacs et aux rochers,
aux ruisseaux et à la verdure, aux arbres et aux torrens.
Cest tantôt d’austères solitudes et de grocieux promontoi-
res, des vallées coquettes et fraîches, des forêts placées
comme uu panache sur le granit taillé droit, des baies so-
litaires et fraîches qui s’ouvrent, des vallées dont les tré-
Sors apparaissent, embellies par le lointain des rêves.

En passant devant le charmant bourg de Gersau, l’un
des deux amis regarda longtemps une maison en bois qui
paraissait consirüite depuis peu de temps, entourée d’un
palis, assise sur un promontoire et presque baignée par les
eaux. Quand le bateau passa devant, une tête de femme
s’éleva du fond de la chambre qui se trouvait au dernier
élage de cette maison, pour jouir de l'effet du bateau sur
16 lac. L’un des jeunes gens reçut le coup d'œil jeté très-
indifféremment par l'inconnue.

— Arrêtons-nous ici, dit-il à son ami, nous voulions faire
de Lucerne notre quartier-général pour visiter la Suisse,
lu ne lrouveras pas mauvais, Léopold, que je change d'avis,
et que je reste ici à garder les manteaux. Tu feras tout ce
que tu voudras, moi mon voyage est fini. Mariniers, virez
de bord, et dexcendez-nous à ce village, nous allous y dé-
jeuner. J'irai chercher à Lucerne tous nos bagages, et tu
sauras, avant de partir d'ici, dans quelle maison je me lo-
gerai, pour m'y retrouver à ton retour.

— Ici où à Lucerne, dit Léopold, il n’y a pas assez
de différence pour que je t'empêche d’obéir à un caprice.

Ces deux jeunes gens élaient deux amis dans la véritable
accep'ion du mot. Ils avaient le même âge, leurs études
s'étaient faites dans le même collége; et après avoir fini
leur Droit, ils employaient les vacances au classique voyage
de la Suisse. Par un effet de la volonté paternelle, Léopold
était déjà promis à l’Étude d’un notaire à Paris. Son esprit
de rectitude, sa douceur, le calme de ses sens et de son in-
telligence garantissaient sa docilité. Léopold se voyait no-
taire à Paris: sa vie était devant lui comme un de ces
grañds chemins qui traversent une plaine dé France, il
l’embrassait dans toute son étendue avec une résignation
pleine de philosophie. ‘

Le Caracière de son compagnon, que nous appellerons
Rodolphe, offrait avec le sien un contraste dont l’antago-
nisme avait sans doute eu pour résullat de resserrer les
liens qui les unissaient. Rodolphe était le fils naturel d’un
grand seigneur qui fut surpris par une mort prématurée

Fu

Fo ALBERT SAVARUS.

289

 

 

sans avoir pu faire de dispositions pour assurer des mnyens
d'existence à une femme tendrement aimés et à Rodolphe.
Ainsi trompée par un coup du sort, la mère de Rodolphe
avait eu recours à un moyen héroïque. Elle vendit tout ce
“qu'elle tenait de la muniñtence du père de son enfant, fit
une somme de centet quelque millé francs, la plaça sur sa
propre tête en viager, à un taux considérable, et se compo
sa de cette manière un revenu d'environ quinze mille
francs, en prenant la résolution de tout consacrer à l'édu-
cation de son fils afin de le douer des âvantages personnels
les plus propres à faire fortune, .et de lui réserver à force
d'économies un capital à l’époque de sa majorité. C'était
hardi, c'était compter sur sa propre vie; mais sans cefte
bardiesse, . il eût été sans doute. impossible à celte bonne
mère de vivre, d’étever convenablement cet enfant. son seul
espoir, son avenir, et l'unique source de ses jouissances.
Né d’une des plus charmantes Parisiennes et d’un homme

remarquable de Faristocratie brabançonne, fruit d’une :

passion égale et partagée, Rodolphe fut affligé d'une exces-
sive sensibilité. Dès son enfance, il avait manifesté la plus
grande ardeur er toute chose. Chez lui, le désir devint une
force supérieure ét le mobile de tout l'être, le stimulant de

l'imagination, la raison de ses actions. Malgré. les efforts

d’une mère spiriluelle, qui s'effraya dès qu ‘elle s’aperçut
d'une pareille prédisposilion, Rodolphe désirait comme un

poële imagine, comme un savant calcule, comme un pein-

tre crayonne, comme un musicien formule des mélodies.
Tendre comme sa: mère, il s'élançait avec .une violence
inouïe et par la pensée vers la chose souhaitée, il dévorait
le temps. En rêvant l’accomplissement de ses projets, il
supprimait toujours les moyens d'exécution.

— Quand mon fils aura des enfans; disait la mère, ‘illes
voudra grands tout de suite.

Cette belle ardeur, convenablement dirigéo, servit à _Ro-

dolphe. à faire de brillantes éludes, à devenir ce que les
Anglais appellent un parfait gentilhomme. Sa mère était
alors fière de lui, touten craignant toujours quelque catas-

trophe, si jamais une passion s’'emparait de ce cœur, à la fois :

si tendre et si sensible, si violent étsi bon. Aussi cette pru-
dente femme avait-ellé encouragé l'amitié qui liait Léopold

à Rodolphe et Rodolphe à à Léopold, en voyant, dans lefroid .

et dévoué notaire, un tuteur, un confident qui pourrait j jus-
qu’à un-certain.point la remplacer auprès de Rodolphe, si
par malheur elle venait à lui manquer. Encore belle à
quarante trois ans. la mèré de Rodolphe avait inspiré la
plus vive pâssion à Léopold. ‘Celte cir constance rendait Les
deux jeunes gens encore plus intimes. |

Léopold, qui connaissait bien Rodolphe, ne fat donc pas
surpris de le voir, à propos d’un regard jelé sur le haut

d'une.maison, s’arrêtant à un village: et renonçant à l'ex-.
cursion projetée au Saint-Gothard. Pendant qu’on leur pré-:
parait à déjeuner à l'auberge du Cygne, les deux amis fi-

rent le tour du village et arrivèrent dans la partie qui avoi-

sinait la charmante maison neuve où, tout en flânant et

causant avec les’ habilabs, Rodolphe découvrit une maison
da petits bourgeois disposés à le prendre en pension, selon
Pusage général de la Suisse. On lui offrit une chambre
ayant vue sur le lac, sur les: montagnes, ét d'où se décou-
vrait la-:magnifique vue d’un de ces prodigieux détours qui
recommandent le Jac des Quatre-Cantons à à l'admiration des
touristes. Cette maison: se trouvait séparée par un carrefour
et:par un petit port, de la. maison neuve où Rodolphe avait
entrevu le visage de sa belle inconnue.

Pour:cent francs par mois, Rodolphe ! n'eut à penser à au-
cune des choses nécessaires à la vie. Mais en considération
des. frais que les époux Stopfer se proposaient de faire,
ils demandèrent le paiement du {roisième mois d'avance.
Pour peu que vous frottiez un Suisse, il reparaît un usu-
rier. Après le déjeuner, Rodolphe s'installa sur le champ
en déposant dans sa chambre ce qu’il avait emporté d'effets

pour. son excursion. au Saïnt-Gothard, et il regarda passer ”

| Léopold qui, par esprit d'ordre, allait s ‘acquitter de l’excur-
sion pour le compte de Rodolphe et pour le sien. Quand
Rodolphe, assis sur une roche tombée en avant du bord ne

LE SIÈCLE, — XIN.

 

vit plus le bateau de Léonold, il examina, mais en dessous,
la maison neuve en espérant apercevoir l’inconnue. Hélas!
il rentra sans que la maison eût donné signe de vie. Au
dîiocr que lui offrirent monsieur et madame Stepfer, an-
Ciens ionncliers à Neufchâtel, il les questionna sur les en-
virons, et finit par apprendre tout ce qu’il voulait savoir
sur l'inconnue, grâce au bavardage de ses hôtes qui vidè
rent, sans se faire prier, le sac aux Commérages.
L’inconnue s'appélait Fanny Lovelace. Ce nom, qui se |

s

prononce Loveless, appartient à de vivilles familles an-

| glaises: mais Richardson en a fail une création dont la cé-
‘ léBrité nuit à touie autre. Miss Lovelace était venue s'éta-

blir sur le lac pour la santé de son père, à qui les médecins
avaient ordonné l’air du canton dé Lucerne. Ces deux An-
glais, arrivés sans autre domestique qu’une petite fille de
quatorze ans, très-atiachée à miss Fanny, une petite muette
qui la servait avec intelligence, s'étaient arrangés, avant
l'hiver dernier, avec monsieur et madame Bergmann, an
ciens jardiniers en chef de Son Excellence le comte Bor-
roméo à l'iscla Bella et à l'ésola Mudre, sur le lac Majeur.

_Ces Suisses, riches d'environ mille écus de rentes, louaient

l'étage supérieur de leur maison aux Lovelace à raison de
deux cents francs par an pour trois ans. Le vicux Lovelace,
vieillard nonagénaire très-cassé, trop pauvre pour se per-
relire cerlaines dépenses, sortait rarement; sa fille tra—
vaillait pour le faire vivre en traduisant, disait-on, des li-
vres anglais et faisant elle-même des livres. Aussi les Love.

- läce n’osaientals nitouer de bateaux pourse promener sur le
“lac, ni chevaux, ni guides pour visiter les environs. Un

dénûment qui exige de pareilles privations excile d'autant
plus la compassion des Suisses, qu’ils y perdent une occa-
Sion de gain. La cuisinière de la maison nourrissail ces
trois Anglais à raison de cent francs par mois Lout compris,
Mais on croyait dans tout Gersau que les anciens jardi-
niers, malgréleurs prétentions à la bourgeoisie,se cachaient

. Sous le nom'de leur cuisinière pour réaliser les bénéfices de

ce marché. Les Bergmann s'étaient créé d’admirables jar-
dias et une serre magnifique autour de leur habitation. Les
fleurs, les fruits, les rarelés bolaniques de cette habilation,

‘avaient déterminé la jeune miss Fanny, qui, le dernier en-

faut de ce vicillard, devait êlre adulée par ui. In y avait
pas plus de deux mois, elle s'était procuré un piano à loyer,

| venu de Lucerne, car elle paraissait folle de musique.

 — Elle aime les fleurs et la mu ique, pensa Rodolphe, et
elle est à marier ? quel bonheur!
Le lendemain; Rodolphe fit demander la permission de

visiter les serres et les jardins, qüi commençaient à jouir

d’une certaine célébrité. Cetle permission ne fut pas im-
médiatement accordée.Cesanciens jardiniers demandèrent,

. chose étrange là voir le passeport de Rodolphe, qui l'en=
-voya sur-le- “champ. Le passepurt ne lui fut renvoyé que ie

lendemain par la cuisinière, qui lui fit part du plaisir que
ses maîtres auraient à lui montrer leur élablissement.. Ro-
dolphe n’alla pas chez lés Bergmann sans un certain tres-

” saillement que connaissent seuls les gens à émotions vives,

et qui déploient .dans un moment + autant de passion que
certains hommes eri dépensent. pendant toute leur vié. Mis
avec recherche pour plaire aux anciens jardiniers des îles
Borromécs, car il vit en eux les gardiens de son trésor, il
parcourut les jardins en regardant do temps en temps u
maison, ma's avec prudence : les deux vieux propriétaire

lui témoignaient une assez visible défiance. Mais son aten-
tion fut bientôt excitée par la petite Anglaise muette en qui

sa sagacité, quoique jeune encore, lui fit reconnaître une
- fille: de l'Afrique, ou lout au moins une Sicilienne. Cette
‘petite file avait le ton doré d'un cigare de la Havane, des

yeux de feu, des paupières arménieunes à cils d'une lon--
gueür anti-britannique, des cheveux plus que noir<, €l
sous celte peau presque olivâtre des nerfs a’unc force siu-
gulière, d'une vivacité fébrile. Elle jelait sur Rodulphe des
regards inquisiteurs d’une effronterie incroyable, et suivait
ses moindres mouvemens.
— À qui celte pete Moresque apparlient-elle? dit-il à la
respectable madame Bergmann.

(Extrait de la Coniédie humaine.) 37

290 | DE BALZAC.
a  —  *

— Aux Anglais, répondit monsieur Bergmann.

— Elle n’est toujours pas née en Angleterrél  .

— Ils l'aüront peut-êlré amenée des Indes, répondit
adame Bérgmann.

— On m'a dit que la jeune miss Lovelace aimait la mu-
sique, je serais enchanté si, pendänt mon séjour sur CE lac
auquel me condamne une ordonnance de médecin, elle
voulait me permettre de faire de la musique avec elle... |

— Iis ne reçoivent el ne véulent voir personne, dit le
vieux jardinier. | L

Rodolphe se mordit les lèvres, et sortit sans avoir été
invilé à entrer dans la maison, ni avoir été conduit dans
la partie du jardin qui se trouvaitentre Ja façade et le bord
du promontoire. De ce côté, la maison avait au-dessus du
premier étage une galerie en bois couverte par le toit dont
la saillie était excessive, comme celle des couvertures de
chalet, et qui tournait sur les quatre côtés du bâtiment, à
la mode suisse. Rodolphe avait beaucoup loué celte élé-
gante disposition, el vanté la vue de celle galerie, mais ce
fut en vain. Quand il eut salué les Bergmann, il se trouva
sot vis-à-vis de lui-même ; comme lout homme d'esprit et
d'imagination trompé par l’insuccès d’un plan à la réussite
duquel il a cru. :

Le soir, il se promena naturellement en bateau sur le lac,
autour de ce promontoire, il alla jusqu'à Brüunnen, à

Schwitz, et revint à la nuit tombante. De loin ilaperçut la
fenêtre ouverte et fortement éclairée, il put entendre les
sons du piano et les accens d’une voix délicieuse. Aussi fit-
il arrêter afin de s’ahandonner au charme d'écouter un air
italien divinement chanté. Quand le chant eut cessé, Ro-
dolphe aborda, renvoya la barque et les deux bateliers. Au
risque de se mouitler les pieds, il vint s'asseoir sous le
banc de granit rongé par les eaux que couronnait une forte
haie d’scacias épineux, et la long de laquelle s’étendait,

dans le jardin Bergmann, une allée de jeunes tilleuls. Au:

bout d'une heure, il entendit parler et marcher au-dessus
de sa têle, mais les mots qui parvinrent à son oreille étaient
tous italiens et prononcé par deux voix de femmes, deux
jeunes femmes. Il profila du moment où les deux interlo-
cutrices se trouvaient à une extrémité pour se glisser à
Pautre saus bruit. Après une demi-heure d'efforts, il attei-
guit au bout de l’aliée et put, sans être aperçü ni-entendu,
prendre une position d'où il verrait les deux femmes sans
êlre Vu par elles quand elles viendraient à lui. Quél ne fut

‘pas l'élonnement de Rodolphe en reconnaissant la pelite

muette pour une des deux femmes : elle-parlait en italien
avec miss Eovelace. Il était alors onze heures du soir. Le

calme était si grand sur le lac et autour de l'habitation, que :

ces deux femmes devaient se croire eu sûreté : dans tout
Gersau il n’y avait que leurs yeux qui pussent être ouverts,
Rodolphe pensa que le mutisme de la petite était une ruse

nécessüire. À la manière dont se parlait l'italien, Rodolphe -

devina que c’élait la langue maternelle de ces deux fem-

mes.;il en conclut que la qualité d’Anglais cachait une

ruse, : | ue
— C'est des Italiens réfugiés, sé dit il, des préscrils qui

sans doute ônt à craindre la police de l'Autriche ou de la.

Sardaigne. Lä jéune fille attend la nuit pour pouvoir se

promener et causer en toute sûreté. - . Fo
Aussitôt il se coucha le long de la haie et rampa comme

un serpeñt pour trouver un passage entre déux racines

d’acacia. Au risque d’ÿ laisser son habit ou de se faire. dé :

profondes blessures âu dos, il traversa la haie-quand la
prélendue miss Fanny et sa prétendue muelte. furent à
l'autre extrémité de l'allée; puis quand elles arrivèrent à
vingt pas de lui sans le voir, car ikse trouvait dans l'ombre
de la haie alors fortement éclairée par la lueur de la lurie,
il se leva brusquement. se | Fo
— Ne craigñez rien, dit-il en français à l'Italienne, je ne
suis pas un espion. Vous êlés des réfugiés, je l'ai deviné.
Moi, jé Sûis un Français qu'un seul de vos regards à cloué
à Gersau. : . or .
Rodolptié, atièiht par la douleur que li Eauëa un

$

‘avec'uné pierré au cou !'

 

instrument d’acier .en lui déchirant le flanc, tomba tér-
Tassé.

— Nel lago con pietrà, dit la terrible muette:

— Ah! Gina! s’écria l’'Halienne.

— Elle m'a manqué, dit Rodolphe en retirant de la plaie
un stylet qui s'était heurté cotitre uhe fausse côte; mais,
un peu plus haut, il allait au fond de mon cœur. Jai eu
tort, Francesca, dit-il en se souvenänt du hom qüë la pe-
tite Gina avait plusieurs fois prononcé, je ne lui en veux
pas, ne la grondez point : le bonheur de vous parler vaut
bien un coup de stylet! Seulement, montrez-oi le che=

* mih, il faut que jé regagne la maison Siopfer. Soyez tran-

quilles, je ne dirai rien.

Francesca, revenue de son étonnement, aida Rodolphé à
se relever, et dit quelques mots à Gina dont les yeux s'em=
plirent de larmes. Les deux fermes forcèrent Rodolphe à
s'asseoir sur un banc, à quitter son habit, Son gilet, sa cra:
vate. Gina ouvrit la chemise et suça fortement la plaie.
Francesca, qui les avait quittés, revint avec un large mor=

. céau de taffetas d'Angleterre, et l’app'iqua sur la blessure,

— Vous pourrez aller ainsi jusqu’à votre maison, reprit-
ellé. Chacune d'elle s’'émpara d’un bras, et Rodolphe fut
conduit à une petite porte dont là clef se trouvait dans là
poche dù tablier de Francesca. |

— Gina parle-t-elle français ? dit Rodolphe à Francesca.

— Non, Mais ne vous égilez pas, dit Francesca d'un pé*
tit ton d’impatience. .

= Laisséz-moi vous voir, répondit Rodolphe avec atten:
drissement, car peut-être Serai-Je longtemps sans pouvoir
venir... | . :

Il s'appuya sûr nn dés poteaux de la petite pôrte et con=
lempla la belle Italienne, qui se laissa resarder pendant un
instant paï le plus beau silence et par la plus belle nuit

. qui jamais ait éclairé ce lac, le roi dés lacs suisses. Fran-

cesca était bien l'Itäliénne classique, et telle que l'imagi-
nation veut, fait ou rêve, si vous voulez, les ftäliennes. Cô
qui saisit tout d’abord. Rodolphe, ce fut l'élégance et la
grâce de la taille, dont la vigueur se trahissait malgré son
apparence frêle, tant elle étail souple. Une pâleur d'abre
répandue sur là figure accusait un intérêt subit, mäis qui
D'effacait pas la volupté de deux yeux humides et d’un noir
velouté. Deux mains, les plus belles que jamais sculptéur

grec ait attachées aux bras polis d'une statue, tenaient le

bras de Rodolphe ; et leur blancheur tranchait sur le noir
de l'habit. L'imprudent Français ne put qu'entrevoir la
forme ouvale un peu longue du visage dont la bouche at-
tristée, entr'ouverte, laissait voir des dents étlatantes entre
deux larges lèvres fraîches et colorées. La beauté des ligues
dece visage garanlissäit à Francesca la durée de celle
splendeur; mais ce qui frappa le plus Rodolphe fut l’ado-
rable laïsser-aller , la franchise italienne-de eette femmèë
qui s’abandonnäit entièrement à sa compassion.

Francesca dit un mot à Gina, qui donna son bras à Ro-
dolphe jusqu’à la maison Stopfer, et se sauva comme une
hirondelle quand elle eut sonné. .

_ — Ces patriotes n’y vont pas de main morte ! se disait

Rodolphe, en. sentant ses sûuffrances. quand il se trouva

seul dans son lit: Nel lago | Gina m'aurait jelé dans le lac

‘Au jour, il envoya chercher à Lucerne le meilleur chi-

_rurgieu ; et quand il fut venu, il lui recommanda le plus
‘profond secrèten lui faisant eriténdré que l'honneur l’exi-

goait. Léopold revint dé son éxéufsion le joür où son ami
quittait le lit. Rodolphe lui fit uñ. conte et te chargea d’al-
ler à Lucërne Chercher lés bagages et leurs lattres: Léo-
pold apporta la plus fuñeste, la plus horrible nouvelle : la
mère de Rüdolphe élait môtte. Pendant que les deux amis

| alläient de Bâle à Lucerne, la fétale lettre, écrite par le
| père de Léupold, y était arrivée le jour de leur départ pour

Fluelen. Malgré les précautions què prit LéopoldRodolphe
fut saisi par üné fièvre nerveuse. Dès que le {ütur notaire
vit son atni hors de dañger, il partit pour la France muni

d'une procurätion. Rodolphe püt aihsi rester à Gerbau, lé

seul lieu du monde où sa déuleur pouvait se calmer, Lasi-

ALBERT SAVARUS.

291

6
a —

tuation du jeune Français, son désespoir, êt les circons-

. tances qui rendaient celle perte plus affreuse pour lui que
pour tout aufre, furent connues et attirèrent sur lui la
compassion et l'intérêt de tout Grrsau. Chaque matin, la
fausse muette vint voir le Français’, afin de donner des
nouvelles à sa maîtresse.

Quand Rodolphe put sortir, il alla chez les Bergmann
remercier miss Fanny Lovelace et son père de l'intérêt
qu’ils lui avaient témoigné. Pour la première fois depuis
son élablissement chez les Bergmann, le vieil Italien laissa
pénétrer un étranger dans son appartement, où Rodoiphe
fut reçu ayec nne cordialité due et à ses malheurs et à sa

qualité de Français, qui exclueit toute défiance. Francesca.

se montra si belle aux lumières pendant la première soi-
rée, qu’elle fit entrer un rayon dans ce cœur abattu. Ses
sourires jetèrent les roses de l'espérance sur ce deuil. Elle
chants, non paint des airs gais, mais de graves et sublimes
mélodies appropriées à l’état du cœur de Rodolphe qui re-
marqua ce soin touchant. Vers huit heures, le vicillard
laissa ces deux jeunes gens seuls sans aucune apparence de
crainte, et se retira chez lui. Quand Francesca fut fati-
guée de chanter, elle amenä Rodolphe sous la galerie ex-
térieure, d'où se découvrait le sublime spectacle du lac,
et lui fil signe de s’asseoir près d’elle sur un banc de bois
rustique.

— Y a-t-il de l’indiscrétion à vous demander votre âge,
cara Francesca? fit Rodolphe.
— Dix-neuf ans, répondit-elle, mais passés.

_— Si quelque chose au monde pouvait atténuer ma dou-
leur, ce serait, reprit-il, l'espoir de vous obtenir de votre
père. En quelque situation de fortune que vous soyez, belle
comme vous êtes, vous me paraissez plus riche que ne le
serait la fille d’un prince. Aussi tremblé-je en vous faisant

l’aveu des sentimens que vous m'avez inspirés; mais ils

Sont profonds, ils sont éternels.

— Zitto! fit Francesra en mettant un des doigts de sa
main droite sur ses lèvres. N'allez pas plus loin : je ne
suis pas libre, je suis mariée depuis trois ans...

Un profond silence régna pendant quelques instans en-

tre eux. Quand l'Halienne, effrayée de Ja pose de Rodol-

phe, s’approcha de lui, elle le trouva tout à fait évanoui.
: — Povero! se dit-elle, moi qui le trouvais froid.

Elle alla chercher des sels, et ranima Rodolphe en les
lui faisant respirer.

— Mariée! dit Rodolphe en regardant Francesca. Ses
larmes coulèrent alôrs en abondance.

— Enfant, dit-elle, il y a de Vespoir. Mon mari a...

— Quatre-vingts ans? dit Rodolphe.

— Non, répondit-elle en souriant, soixante-cinq. I] s’est
fait un masque de vieillard pour déjouer la police.

— Chère, dit Rodolphe, encore quelques émotions de ce

genre et je mourrais. Après vingt années dé connais-
sance seulement, vous saurez quelle esl la force et la puis-
sance de mon cœur, de quelle nature sont ses aspirations
vers 6 ‘bonheur. Cette plante ne monte pas avec plus de
vivacité pour s° épanouir aux rayons du soleil, dit-il en
montrant un jasmin de Virginie qui enveloppail la balus-
trade, que je ne me sus attaché depuis un mois’ à vous. Je
vous aime d’un amour unique. Cet amour sera le principe
secret de ma vie, et jen mourrai peut-être!

— Oh! Français, Français! fil-elle en commentant son
exclamation par une petite moue d’incrédulité.

— Ne faudra-t-il pas vous attendre. vous recevoir des
mains du Temps? reprit-1l avec gravité. Mais, sachez-le :
si vous êles sincère dans la parole qui vient de vous “chap-
per, je vous attendrai fidèlement sans laisser aucun autre
sentiment croître- dans mon cœur.

Elle le regarda sournoisement.

— Rien, dit-il, pas même une fantaisie. J'ai ma fortune
à faire, il vous en fäut une splendide, la nature vous a
créé princesse.

A cé mot, Francesra ne pnt retenir un faible sourire qui
donna l'expression la plus ravissante à son visage, quelque
chosè de fin comme ce que le grand Léonard a si bien

Sen ne eg Don

peint dans la Joconde. Ce sourire fit faire une pause à Ro-
dolphe.

.… Oui, reprifil, vous devez souffrir du dénûment au-
quel vous réduit l'exil. Ah! si vous voulez me rendre heu-
reux entre {ons les hommes, et sanctifier mon amour,
vous me traiterez en ami. Ne dois je pas être votre ami
aussi? Ma pauvre mère m'a laissé soixante mille francs
d'économies, prenez-en la moitié?

Francesca le regarda fixement. Ce regard perçant alla
jusqu’au fond de l'âme de Rodolphe.

— Nous n’avons besoin de rien, mes travaux suffisent à
notre luxe, répondit-elle d’une voix grave.

— Puis-je souffrir qu'une Francesca travaille? s’écria-t-
il. Un jour vous reviendrez dans votre pays, et vous yre-
trouverez ce que vous y avez laissé . De nonveau la jeune
l'alienne regarda Rodolphe. … Et vous me rendrez ce que
vous aurez daigné m'emprunter, ajouta-t-il avec un regard
plein de délicatesse.

— Laissons ce sujet de conversation, dit-elle avec une
incomparable noblesse de geste, de regard et d'attitude.
Faites une brillante fortune, soyez un des hommes remar-
quables de votre pays, je le veux. L'illustration est un
pont-volant qui peut servir à franchir un abîme. Soyez am-
bitieux, il le faut. Je vous crois de hautes et de puissantes
facullés; mais servez-vous-en plus pour le bonheur de
l'humanité que pour me mériter : vous en serez plus grand
à mes yeux.

Dans cette conversation qui dura deux heure*, Rodolphe
découvrit en Francesca l’enthousiasme des ilées libérales
et ce culte de la liberté qui avait fait la triple révolution de
Naples, du Piémont et d'Espagne. En sortant, il fut con-
duit jusqu’à la porte par Gina, Ja faus-e muette. À onze
heures, personne ne rôdait dans ce village, aucune indis-
crétion n’était à craindre, Rodolphe attira Gina dans un
coin, et lui demanda tout bas en mauvais italien : — Qui
sont tes maîtres, mon enfant! dis-le moi, je te donnerai
cetie pièce d'or toute neuve.

— Monsieur, répondit l'enfant en prenant la pièce, mon-
sieur est le fameux libraire Lamporani de Milan, l’un des
chefs de la révolution, et le conspirateur que l’Autriche dé-
sire le plus teuir au Spielberg. |

— La femme d’un libraire ?... Eh ? {ant micux, pensa-t-
il, nous sommes de pain-pied.

— De quelle famille est-elle? reprit-il, car elle a l'air
d’une reine, -

— Toutes les Italiennes sont ainsi, répondit fièrement
Gina. Le nom de son père est Colonna,

Enhardi par l’humble condition de Francesca. Rodolphe

. fit mettre un tendelet à sa barque et des coussins à l’arriè-

re. Quand ce changement fut opéré, l’amoureux vint pro-
poser à Francesca ‘de se promener sur le lac. L’Italienne
accepta, sans doute pour jouer son rôle de jeune miss aux
yeux du village ; mais elle emmena Gina. Les moindres
actions de Francesca Colonna trahissaient une éducation
supérieure et le plus haut rang social. A la manière dont
s'assit l’Italienne au Hout de la barque, Rodolphe se sentit
en quelque sorte séparé d'elle; et, devant l'expression

d’une vraie fierté de. noble, sa familiarité préméditée 1om-

ba. Par un regard, Francesca se fit princesse avec tous les
priviléges dont elle eût joui au Moyen-Age. Elle semblait
avoir deviné les secrèles pensérs de ce vassal qui avait
l’audace de se constituer son protecteur. Déjà, dans l'ameu-
blement du salon où Francesca l’avait reçu, dans sa toilet-
te et dans les pelites choses qui lui servaient, Rodolphe.
avait reconnu les indices d’une nature élevée et d'une.
haute fortune. Toutes ces observations lui revinrent à la
fois dans la mémoire, et il devint rêveur après avoir été
pour ainsi dire refuulé par la dignité de Francesca. Gina,
celte confidente à peine adolescente. semblait elle-même
avoir un masque railleur en regardant Rodolphe en dessous,
ou de côté. Ce visible désaccord entre la condition de l'Ita=
lienne et ses manières {ut une nouvelle énisme pour Ro
dolphe, qui soupçonna quelqu’au tre ruse semblable au faux
mutisme de Gina.

292

= Où vonlez-vous aller ? signora Lamporani, dit-il.

— Vers Lucerne, répondit en français Francesca.

— Bon! pensa Rodolphe, elle n'est pas étonnée de m'en-
tendre lui dire son nom, elle avait sans doule prévu ma
demande à Gina, 11 rusée! — Qu'avez-vous contre moi?
dit-il en venant enfin s'asseoir près d'elle et lui deman-
dant par un gesle une main que Francesca relira. Vous êtes
froide et cérémonieuse ; en style de conversalion, nous di-
rions catsante.

— C'est vrai, répliqua-t-elle en souriant. J'ai tort. Ce

n'est pas bien. C'est bourgeois. Vous diriez en français ce
n'est pas arliste. Il vaut mieux s'expliquer que de garder
contre un ami des pensées hostiles ou froides, et vous m'a-
vez prouvé déjà votre amitié. Peut-être suis-je allée trop
loin avec vous. Vous avez dû me prendre pour une femme
très-ordinaire.. Rodolphe mulliplia des signes de dénésa-
tion. — … Oui, dit cette femme de libraire en continuant
sans tenir comptefde la pantomime qu’elle voyait bien d'ail-
leurs. Je m'en suis apergue, et naturellement je reviens
sur moi-même. Eh bien! je terminerai tout par quelques
paroles d'une profonde vérité. Sachez-le bien, Rodolphe :
je sens en moi la force d'étouffer un sentiment qui ne se>
rail pas en harmonie avec les idées ou la prescience qua
aimer en Halie; mais je connais mes devoirs: aucune
ivrosse ne peut me les faire oublier. Mariée sans mon con-
sontement à ce pauvre vieillard, je pourrais user de la li-
berlé qu’il me laisse avec tant de générosité; mais trois ans

de mariage équivalent à une acceptation de la loi conju-

gale. Aussi la plus.violente passion ne me férait-elle pas
émeltre, même involontairement, le ‘désir de me trouver
libre. Emilio connaît mon caraclère, il sait que, hors mon

Cœur qui m’appartient ct que je puis livrer je ne me permet- :

trais pas de laisser prendre mà main. Voilà pourquoi je

viens de vous la refuser. Je veux être aimée, attendue avee .

fidélité, noblesse, ardeur, en ne pouvant accorder qu’une.
tendresse infinie dont l'expression ne dépassera point l’en-
ceinte du cœur, le terrain permis. Toutes ces choses bien
comprises. oh ! reprit-elle avec un geste de jeune fille, je
vais redevenir cognette, rieuse, folle comme un enfant qui
ne connaît pas le danger de la familiarité.
Cette déclaration si nette, si franche, fut faite d'un ton.
d’un accent et accompagnée de regards qui lui donnèrent
la plus grande profondeur de vérilé. oo
— Une princesse Colonna n'aurait pes mieux parlé, dif
Rodolphe en souriant. | »
— Est-ce, répliqua-t-elle avee un aîr de hauteur, un re

proche sûr l'humilité de ma naissance? Faut-il un blason

à votre amour ? À Milan, les plus beaux noms: Sforza, a
nova, Visconti, Trivulzio, Ursini sont écrils au-dessus des

boutiques, il y a des Archinto apothicaires ; mais croyez

que, malgré ma condition de boutiquière, j'ai les sentimens

d’une duchesse, —— D

. — Un reproche ? non, madame, j'ai voulu vous faire un

cloge.. “ Lou
— Par une comparaison ?.… dit-elle avec finesse.

— À ! sachez-le, reprit-il, afin de ne plus me tourmen-.

ter si mes paroles peignaient. mal mes sentimens, mon
amour est absolu, ilcomporte une obéissance et un respect
infinis. Se Vi LT
Elle inclina la tête en femme satisfaite et dit: — Mon-
sieur accepte alors le traité? | _.

.— Oni, dit-il. Je comprends que, dans une puissante et.
riche organisation de femme, la faculté d'airter ne saurait
se perdre, ct que, par délicatesse, vous vouliez la restrein- :

dre. Ah! Francesca, une tendresse partagée, à mon âge el

‘avec une femme aussi sublime, aussi royalement belle que:

vous l'êtes, mais c'est voir tous mes désirs comblés. Vous
amer Comme vous voulez êlre aimée, n'est-ce vas pour un
jeune homme se préserver de toutes les folics mauvaises ?
n'est-ce pas employer ses forces dans une noble passion de
laquelle on peut être fier plus tard, et qui ne donne que
de beaux souvenirs ?.., Si vous saviez de quelles couleurs,

.

gs,

j'ai du véritable amour. Je puis aimer comme nous savons:

 

 Éeur : un riche pays cerclé de neige.

. DE BALZAC, |
RRERELELEEEEELELEE re
—

 

de quelle poésie vous venez de revêtir la chaîne du Pilale,
le Rhigi, el ce magnifique bassin.

— Je veux le savoir, dit-elle. |

— Hé! bien, cette heure rayonnera sur toute ma vie,
comme un diamant au front d'une reine.

Pour toute réponse, Francesca posa sa main sur celle de
Rodolphe. . . ‘ Lo

: — Oh! chère, à jamais chère, dites, vous n'avez jamais
aimé? |

— Jamais! | LL

— Et vous me permellez de vous aimer noblement, en
attendant tout du ciel? . .

Elle inclina doucement la tête. Deux grosses larmes rou-
lèrent sur les joues de Rodolphe. ,

— Hé bien! qu'avez-vous? dit-elle en quittant son rôle
d'impératrice. e |

— Je n'ai plus ma mère pour lui dire combien je suis
heureux, elle a quitté cetle terre sans voir ce qui eût adou-
ci son agonie... | |

— Quoi? fit-elle. _

— Sa tendresse remplacée par une tendresse égale.

— Potero mio! s'écria l'italienne atiendrie. C’est, croyez
moi, reprit-elle après une pause, une bien douce chose et
un bien grand élément de fidélité pour une femme que de
se savoir toul sûr la terre pour celui qu’elle aim», de le voir
seul, sans famille, sans rien dans le cœur que son amour,
enfin de l’avoir bien tout entier ? | :

Quand deux amans se sont entendus ainsi, le cœur
éprouve une délicieuse quiétude, une sublime tranquillité.
La certitude est la base que veulent les sentimens humains,
car elle ne manque jamais au sentiment religieux : l'hom-
me. est toujours certain d'être payé dé retour par Dieu. L'a-
mour ne se croit en sûrelé que par cette similitude avec

| l'amour divin. Aussi faut-il les avoir pleinement éprouvées

pour comprendre les voluptés de ce moment, loujours uni-
que dans la vie: il ne revient pas plus que ne reviennent.

‘les émotions de la jeunesse. Croire. à une femme, faire

d’elle sa religion humaine, le principe de sa vie, la lumiè-
re secrète de-ses moindres pensées !.… n'est-ce pas. une se-

| conde naissance? Un jeune homme mêle alors à son amour
| ua peu de celui qu'il a pour sa mère. Rodolphe et Fran-

cesca gardèrent pendant quelque temps le plus profond si-
lence. se répsadant par des regards amis ct pleins de pen-
sées. Îls se comprenaient au milieu d'un des plus beaux
speciacles de là nalure, dont les magnificences expliquées
par celles de leurs éœurs. les ajdaient à se graver dans leurs
mémoires les plus fugitives impressions de. celte heure
unique.  #y avait pas cu l'ombre de coquettcrie dans
conduite de Francesca. Tout en était large, plein, sans ar-
rière-pensée, Cette grandeur frappa vivement Rodolphe,
qui reconnañssait en ceci la différence qui distingue l’{talien-
ne de la Française. Les eaux, la lerre, Le ciel, la femme, tout

| fut donc grandiose et suave, même leur amour, au milieu

de ce tableau vaste dans son ensemble, riché dans ses dé-
lails, el où l'âpreté des eimes neigeuses, loùrs plis raides

nettement délachés sur l’azur, ra ppelaient à Rodolphe les
Conditions dans lesquelles devait se renfermer son bon-..

: ON a rs

. Celte douce ivresse de l'âme devait être troublée. Une
barque venait de Lucerne ; Gina, qui depuis quelque temps :

. la regardait avec attention, fit un geste de joie en restant

fidèle à son rôle de muette. La barque approchait, et quand
enfin Francesca put y distinguer les figures : — Tito!.
s'écria-t-elle en apercevant un jeune homme. Elle se leva
debout au risque de se noyer, et cria : — Tito | Titol en

agilant son mouchoir. Tito donna l’ordre à ses baleliers de

nager, et les deux barques se mirent sur la même ligne.
L’Lalienne et l'Italien parlèrentavec une si grande vivaci-

_té, dans un dialecte si peu connu d’un homme qui savait à

peine l'Italien des livres, et n’était pas allé en Italie, que.

Rodolphe ne put rien entendre ni deviner de cette conver- |

“sation. La beauté de Tito, la familiarité de Francesca, l'air

de joic de Gina, tout le chagrivait. D'ailleurs il n’est pas
d’amoureux qui ne soit mécontent-de se voir quAter pour

ALBERT SAVARUS.

295

 

quoi que ce soit. Tito jeta vivement un pelit sac de peau,
sans doute plein d’or, à Gina, puis un paquet de lettres à
Francesca, qui se mit à les lire en faisant un geste d'adieu
à Tito.

— Retournez promptement à Gersau, dit-elle aux bate-
liers. Je ne veux pas laisser languir mon pauvre Émilio dix
minutes de trop.

— Que vous arrive-t-il? demanda Rodolphe quand il vit
l'Italienne achevant sa dernière lettre.

— La liberta! fit-elle avec un enthousiasme d'artiste.

— E denaro! répondit comme un écho Gina qui pou-
vait enfin parler.

— Oui, reprit Francesca, plus de misère! voici plus de
onze mois que je travaille, el je commençais à m’ennuyer.
Je ne suis décidément pas une femme littéraire.

— Quel est ce Tito? fit Rodolphe.

Le secrétaire d'état au département‘des finances de la
pauvre boutique de Colonna, autrement dit le fils de notre
ragionato. Pauvre garçon ! il n’a pu venir par le Saint-
Gothard, ni par le Mont-Cenis, ni par le Simplon : il est
venu par mer, par Marseille, il a dû traverser la France.
Enfin, dans trois semaines, nous serons à Genève, et nous
y vivrons à l'aise. Allons, Rodolphe. dit-elle en voyent la
tristesse se peindre sur le visage du parisien, le lac de
Genève ne vaudra-t-il pas bien le lac des Quatre-Can-
tons 7...

— Permeltez-moi d’accorder un regret à cette délicieuse
maison Bergmann, dit Rodolphe en montrant le promon-
toire. |

— Vous viendrez dîner avec nous, pour y multiplier vos
souvenirs, porero mio, dit-elle. C'est fête aujourd’hui, nous

ne sommes plus en danger. Ma mère me dit que dans un

an, peut-être, nous serons amnistiés. Oh! la cara pa-
tria…

Ces trois mots firent pleurer. Gina qui dit : — Encore un
hiver, je serais morte ici!

— Pauvre petite chèvre de Sicile ! fit Francesca en pas-
sant sa main sur la tête de Gina par un gesle et avec une
affection qui firent désirer à Rodolphe d d’être ainsi caressé,
quo que ce fût sans amour.

La barque abordait, Rodolphe sauta sur le sable, tendit
la main à l'Ilalienne, fa reconduisit jusqu'è à la porte de la
fe ISOn Bergmann, et alla S’häbiller pour revenir au plus
tôt

En trouvant le libraire et sa femme assis sur la galerie
extérieure, Rodolphe réprima difficilement un geste de
. surprise à l'aspect du prodigieux changement que la bonne
nouvelle avait apporté chez le nonagénaiïre. Il apercevait
un homme d’environ soixante ans, parfaitement conservé,
un Jtalien sec, droit comme un i, l»s cheveux encore noirs,

quoique rares, et laissant voir un crâne blanc, des yeux.

vifs, des denis au complet et blanches, un visage de César,
et sur une bouche diplomatique ‘un sourire quasi sardo-
nique, le sourire presque faux sous lequel l’homme de
bonne compaguie cache ses vrais sentimens.

— Voici mon mari sous sa forme naturelle, dit gravement
Francesca.

— C'est tout à fait une nouvelle connaissance, répondit
Rodolphe interloqué.

— Tout à fait, dit le libraire. J'ai joué la comédie, et
sais p: arfaitemont me grimer. Ah ! je jouais à Paris du temps
de l'empire, avec Bourrienne, madame Murat, madame
d'Abrantès, è tutli quanti… Tout ce qu’on s’est donné la
peine d'apprendre dans sa jeunesse, et même les choses
futiles nous servent. Si ma ‘femme n'avait pas reçu celte
éducation virile, un contre-sens en Italie, il m'eût fallu,
pour vivro ici, devenir bûcheron. Povera Francesca ! qui
m'eût dit qu elle me nourrirait un jour ?

En écoutant ce digne libraire, si aisé, si affable et si vert,
Rodolphe crut à quelque myslifcation, et resla dans le si-
lence observateur de l'homme dupé.

— Che avete signor ? lui demanda naïvement Francesca.
Notre bonheur vous attristerait-il ?

_ Votre mari est un jeune homme, lui dit-il à l'oreille,

| compagniez à Genève. Genève est une ville à

Elle partit d'un éclat de rire si franc, si communicalif,
que Rodolphe en fut encore plus interdit.

— ÏE n’a que soixante-cinq ans à vous offrir, dit-elle ;
mais je vous assure que c’est encore quelque chose. de
rassurant.

— Je n’aime pas à vous voir plaisanter avec un amour
aussi saint que celui dont les conditions ont été posées par
vous.

— Zitto! fit-elle sn frappant du pied et en regardant si
Son mari les écoutait. Ne troublez jamais la tranquillité de
ce cher homme, candide comme un enfant, et de qui je fais

. Ce que je veux. Il est, ajouta-t-elle, sous ma protection. Si

vous saviez avec quelle noblesse il a risqué sa vie et sa
fortune parce que j'étais libérale ! car il ne partage pas
mes opinions politiques. Est-ce aimer, cela, monsieur le
Français? Mais ils sont ainsi dans leur famille. Le frère
cadet d’'Emilio fut trahi par celle qu’il aimait pour un char-
mant jeune homme. Il s’est passé son épée au travers'du
cœur, et dix minutes auparavant il a dit à son valet-de-
chambre : — Je tuerais bien mon rival; mais cela ferait
trop de chagrin à {a diva.

Ce mélange de noblesse et de raillerie, de grandeur et
d’enfantillage, faisait en ce moment de Francesca la créa-
ture la plus atirayante du monde. Le dîner fut, ainsi
que la soirée, empreint d’une gaieté que la délivrance des
deux réfugiés justifiait, mais qui contrista Rodolphe.

— Serait-elle légère ? se disait-il en regagnant la mai
son Stopfer. Elle a pris part à mon deuil, et moi je n’é-
pouse pas sa joiel

Il se gronda, justifia cette femme jeune fille.

— Elle est sans aucune hypocrisie et s’'abandonne à ses
impressions..., se dit-il. Et je la voudrais comme une Pa-
risienne ?

Le len iemain et les jours suivans, pendant vingt jours
enfin, Rodolphe passa tout son temps à la maison Berg
mann, observant Francesca sans s'être promis de l'obser-
ser. L’admiration chez certaines âmes ne va pas sans une
sorte de pénétration. Le jeune Français reconnut en Fran-
cesca la jeune filleimprudente, la nature vraie de la femme
encore insoumise, se débattant par instans avec son
amour, et s’y laissant aller complaisamment en d’autres
momens. Le vieillard se comportait bien avec elle comme
un père avec sa fille, et Francesca lui témoignait une re-
connaissance profondément sentie qui réveillait en elle
d'instinctives noblesses. Cette situation et cette femme
présentaient à Rodolphe une énigme impénétrable, mais
dont la recherche l’attachait de plus en plus.

Ces derniers jours furent remplis de fêtes secrètes, en-
trermêlées de mélancolies, de révoltes, de querelles plus
charmantes que les heures où Rodolphe et Francesca s’en-
tendaient. Enfin, il était de plus en plus séduit par la naï-
veté de cette tendresse sans esprit, semblable à elle-même
en toute chose, de cette tendresse jalouse d’un rien...
déjà!

— Vous aimez bien le luxe! dit-il un soir à F‘ancesca, qui
mauifestait le désir de quitter Gersau où beaucoup de cho-
ses lui manquaient.

— Moi! dit-elle, j'aime le luxe comme j'aime les arts,
comme j'aime un tableau de Raphaël, un beau cheval, une
belle journée, ou la baie de Naples. Emilio, dit-elle, me
suis-je plainte ici pendant nos jours de misère ?

— Vous n’eussiez pas été vous-même, dit gravement le
vieux libraire.

— Après tout, n’est-il pas naturel à des bourgeois d’am-
bitionner la grandeur ? reprit-clle en lançant un malicieux
coup d'œil et à Rodolphe et à son mari. Mes pieds, dit-elle,
en avançant deux pieds charmans, sont-ils fait pour la fa-
tigue. Mes maius.. elle tendit une main à Rodophe. Ces
mains sont-elles faites pour travailler ? Laissez-nous, dit-
elle à son mari: je veux lui parler.

Le vieillard rentra dans le salon avec une sublime bon-
homie : il était sûr de sa femme.

— Je ne veux pas, dit-elle à Rodolphe, que vous nous ac-
caquetages.

Qroime je sois hien au-dessus des niaiseries du monde, je
pe veux pas être calomniée, non pour moi, mais pour Zui. Je
“mets man orgueil à être la gloire de ce vivillard, mon seul
protecteur après tout. Nous partons, restez ici pendant
quelques jours. Quand vous viendrez à Genève, voyez d'a-
bord mon mari, laissez vous présenter à moi par lui, Ça-
chons notre inaltérable et profonde affection aux regards
du monde. Je vous aime, vous le savez ; mais voici de
quelle manière je vous le prouverai : : VOUS ne surprendrez
pas dans ma conduite quoi que ce soit qui puisse réveiller
“votre jalousie.

Elle L'attira dans le coin de la galerie, le prit par la tête,
Je haisa sur le front et se sanva, le laissant stupéfait.

Le lendemain, Rodo'phe apprit qu’au petit jour les hôtes

de la maison Bergmann élaient partis. L'habitation de Ger-
‘sau lui parut dès lors insupportable, etil alla che rcher Ve-
vay par le chemin le plus long, en voyageant plus promp-
tement qu'il ne le devait ; inais,. ailiré par les eaux du lac
“où l’allendait la helle lalienne, ilarriva vers la fin du mois
d'octobre à Genève. Pour éviter les inconvénipns de la
ville, il se logea dans une maison située aux Eaux-Vives,
en dehors des remparls. Une fois installé, son premier soin
fut de demander à son hâte, un ancien bijoutier, s'il n’é-
tait pas venu depuis peu s "établir des réfugiés i italiens, des
Milanais, à Genève.

— Non, que je sache, lui répondit son hôte. Le prince et |

la princesse Colonna de Rome ont loué pour trois ans la
campagne de monsieur Jeanrenaud, une des plus belles du
lac. Efle est située entre la Villa-Diodati et la campagne de
monsieur Lafn- -de-Dieu qu'a louée la vicomtesse de'Beau-
séant. Le prince Colonna est venu là pour sa fille et pour

son gendre le prince Gandolphini, un. Napolilain ou, si
vous voulez; Sicilien, ancien partisan du roi Murat et vic-
time de la dernière révolution, Voilà les derniers ve nus à
Genève, etils ne sont point Milanais. If a fallu de grandes
démarches et la protection que le pape accorde à à la famille
‘Colonna pour qu'on ait obiénu, des puissances étrangères
ef du roi de Naples, la permission pour le prince et la
princesse Gandolphini de’ résider ici. Genève ne veut rien

faire qui déplaise à la Sainte-Alliance, à qui elle doit son

indépendance. Notre rôle n’est pas de fronder les cours

étrangères. N'ya beaucoup d'étrangers ici : : des Russes, des”

Anglais.
‘= Ïl y à mêmé des Génevois.

— Oui, monsieur. Noire lac est si beau! Lord Byron y à
demeuré, il y a sept ans environ, à la Villa-Diodati,
maintenant tout le monde va voir comme Coppet, come
Ferney.

— Vous ne pourriez pas savoir s’il est venu, ‘depuis 1 une
semaine, un libraire .de Milan et sa fémme, un nominé
Lamporani, l'un des chefs de la dernière révolution,

— Je puis le savoir en allant au Cerèle des Etrangers,
dit l'ancien bijoutier.

La première promenade de Rodolphe eut naturellement
pour ôhjel là Villa-Diodati, cette résidenee de lord Byron à à
Jaquellé la mort récente de ce grand poëte donnait encoré

plus d'attrait: la mort est le sacre du génie. Le chemin 4 qui:

des Eaux- Vives côtoie le lae de. Genève est, comme toules

les routes de Suisse, assez étroit; mais en cer tains endroits, -

per la’ disposition du. terrain montagneux, à peine reste-t-
il assez d'espace pour que ‘deux voitures: Sy croisent. A
quelques | pas de la maison Jeanrenaud, près de laquellé il
arrivait sans le savoir, Rodolphe entendit derrière lui lé
bruit d'une voiture ; et, se trouvant dans une espèce de
gorge, il grimpa sur la pointe d’une roche our laisser le
pa-sage libre. Naturellement il regarda venir là voiture,
une élégante calsehe attelée de deux magnifiques chevaux
an ais. fl lui prit un éblouissemeni en voyant au fond de
celle calèche Francesca” divinement mise, à côlé d' une
viville dame raide comme un camée. Un chasseur étin-

celant de dorures se tenait debout derrière. Françesca re-
connut Rodolphe, et sourit de le retrouver comme une sta-

{ue sur un piédestal La voiture, que l amoureux suivit de

ses regards en } gravissant Ja “hauteur, ourna pour entrer |

chambranle de la porte, r

DE BALZAC. |

 

par la porte d'ung maion de campagne vers laquelle il
couru.

— Qui demeure ici? demanda-t-il au jardinier.

— Le prince et la princesse Colonna ainsi que le prince
et la princesse Gandolphini.

— N'est-ce pas elles qui rentrent? .

— Oui, monsieur,

En un moment, un voile tomba des yeux de Rodolphe :
il vit clair dans le passé.

— Pourvu, se dif enfin l’amoureux foudroyé, que ce soit
sa dernière mysufcation !

IL tremblait d'avoir élé le jonet d'un caprice, car il avait
entendu parler de ce qu'est ün capriccio pour une Italienne.
Mais quel crime aux yeux d’uné femme d’avoir accepté
pour une bourgeoise üne princesse née princesse! d’avoir
pris la fille d’une des plus illustres fam lies du mo;en-âge
pour la femme d'ün libraire! Le sentiment de ses fautes
redoubla chez Rodolphe son désir de savoir sil serait mé-
connu, repoussé, Il demanda le prince Gandolphini en lui
faisant porter une carte, et fut aussitôt reçu par le faux
Lamporani, qui vint au-devant de lui, l'acueillit avec une
grâce païfaite, avec une affabilité napolitaine, et le pro-
mena le long d une terrasse d'où l'on découvrait Genève,
le Jura et ses collines chargées de villas, puis les rives du
lac sur une graudé étendue.

— Ma femme, vous le voyez, est fidèle aux lacs, dit-il
après avoir dé taillé le paysage à son hôte. Nous avons üne

‘eépèce de concert ce soif, ajouta=1-il en revenant vers Ja

magnifique maison Jeanrernaud, j "espère que vous nous fe
rez le plaisir, à à la princesse, el à moi, d'y venir. Deux mois
de misères supportés de compagnie, équi valent à des an-
nées d'amitié.

Quoique dévoré de curiosilé, Rodolphe n’osa demander
à voir la princesse, il retourna lentement aux Eaux-Vives,
préoccupé de la soirée, En quelques heures, son amour,
quelque immense qu'il fût déjà, se trouvait agrandi par ses
auxiétés et par l’altente des événemens. il comprenait
maintenant la nécessité de se faire illustre pour se trouver,
sociatement parlant, à la hauteur de son idole. Francesca
devenait bien grande à ses yeux par le laisser aller et la

‘simplicité de sa conduite à Gersau. L'air naturellement al-

tier de la princesse Colonna faisait trembler Rodolphe, qui
allait avoir pour ennemis le père et la mère de Francesca,
du moins il le pouvait croire; et le mystère que la prin-
cesse: Gandolphini lui avait tant recommandé lui parut
alors une admiratile preuve de tendresse. ën né voulant
pas comprometire : l'avenir, Francesca ne disait-elie pas
bien qw’elie armait Rodolphe?

: Enfin, neuf heures sonnérent, Rodolphe put montér en
volturé et dire avec une émotion facile à comprendre : —
A la maison Jeanreraud, chez le prince Gandolphini

Enên, il entra dans lé salon plein d'étrangers de la plus
häute distinction, et où il resta ‘forcément dans un groupe
près de la porte, car en ce moment on chantait un duo de

‘ Rossini.

"Enfin, if put voir Francesca, mais sans être vu par elle.

- La priucesse était debout à deux pas du piano. Ses admira-

bles cheveux, si abondañs et ‘sf lougs. élaient retenus par
un cercle d'or. Sa figure, illuminéé par les boues. éclatait
de. la blancheur particulière : aux Laliennes et qui n'a tout
son effet qu'aux [um ères: Elle était en costume de bal,
laissant admirer dés épaules magnifiques et fascinänies, sa
taille de jeune fille, et des bras de statue antique. Sa beauté
sublime était 1à sans rivalité possible, quoiqu il y'eût des
Anglaises et des Russes char niantes, tes plus jolies fenmes

de Geuève, et d’autres lialiennes, parmi lesquelles brillait

l'ilustre princesse de Varèse et la fameuse cadtatrice Tinti
qui chantait en ce moment. Rodolphe, appuyé contre le
regarda la princèsse, en dardan£
sur elle ce regard lixe, persistant, atractil et &hargé de

- toute la volonté bumaiue concentrée dans ce sentiment

appeié‘désir, mais qui “prend alors le caractère d’un ÿjo=
leut commande ment, La flamme ‘de ce re ard aicignit-
elle Francesca? : ‘Francesca. ‘s’allendait-elle de moment en

ALBERT SAVARUS.

 

 

moment à voir Rodolphe? Au hout de quelques minutes,
ellé coula un regard vers la porte comme attirée par ce
courant d'amour, et ses yeux, sans hésiter, se plongèrent
duris les yeux de Rodolphe. Un légrr fremissement agita
ce magnifique visige et ce beau corps: la secousse de
l'âme réagissait ! Francesca rougit. Rodolphe eut comme
. toute une vie dans cet échange, si rapide qu’il n’est com-
parable qu’à un éclair. Mais à quoi comparer son bonheur:
il était aimé! La sublime princesse tenait, au milieu du
monde, dahs la belle maison Jeanrenaud, la parole donnée
par la pauvre exilée, par la capritieuse de la maison Berg-
mann. L'ivresse d’un pareil moment rend esclave pour
toute une vie! Un fin sourire, élégant et rusé, candide et
triomphateur, agita les lèvres de la prineesse Garidolphini,
qui, dans un moment où elle ne se crut pas observée, ré-
garda Rodolphe en ayant l’air de lui demander pardon de
l'avoir trompé sur sa condition. Le morceau terminé, Ro-
dolphe put arriver jusqu'au prince, qui l'amena gracieuse-
ment à sa féenime. Rodolphe échañgea les cérémonies d'une
présentation officielle avec la princesse, le prince Colonna
et Franresca. Quand ce fut fini, la princesse dut faire sa
partie dans le fameux quatuor de Mi manca la voce qui fut
exécuié par elle, par la Tinti, par Génovèse, le fameux té-
nor, et par un céèbre prince ilalien alors en exil et dont la
voix, s’il n’eût pas été prince, l'aurait fait un des princes
de Part.

— Asseyez-vous là, dit à Rodolphe Francesca qui lui
montra sa propre chaise à elln. Oimèl je crois qu'il y a er-
reur de nom : je suis, depuis un inoment, princesse Rudol-
phini. .-

Ce fut dit
rappelèrent, dans cet aveu caché sous une plaisairtvrie, Les
jours heureux de Gersau. Rodolphe éprouva là délicieuse
sensalion d'écouter la voix d’une femme adorée, en se trou-
vant si près d'elle qu’il avait uñe de ses joues presque ef-
fleurée par l'étoffe de la robe et par la gaze de l’écharpe.
Mais quand, en un pareil momeni, c’est Mi manca la voce
qui se chante, et que ce quatuor est exécuté par les plus
bulles voix de I Halie, il est facile de comprendre comment
des larmes vinrent mouiller les yeux de Rodolphe.

En amour, comme en loule chose peut êlre, il est cer-
tains faits, minimes en eux mêmes, mais le résultat de
milla pelites circonstances antérieures, et dorit la portée
devient immernse-en resumani le passé, en se rottochant à
l'avenir. On à senti mille fois la valeur de la personne ai-
mée; mais un rien, le contaet parfait des âmes unies dans
une promcnade par une parole, par une preuve d'amour
inattendue, porte Îe sentiment à son plus haut degré. En-
fin, pour rendre ce fait moral par une image qui, depuis
le premier âge du monde, à eu le plus incontestable suc-

cès : il y a, dans une longue chaîne, des points d’atlache -

nécessaires où la cohésion est plus profonde que dans ses
guirlandes d’atinéaux. Cette reconnaissänce entre Rodol-
phe et Francesta, pendant cette soirée, à la face du monde,
fut un de ces points Suprêmes qui rélient Pavenir au pässé,
qui clouüeñt plus äÿant au t'œur les attächemens réels. Peut-
êlre est-ce de ces clous épars que Bossuet a parlé en leur
compararit la rarelé dés momens heureux de nôtre exis-
tence, lui qui ressentit si vivement et si sccrèlement l'a-
moûürt | . |
Après le plaisir d’adinirér soi-même une femme aimée,
vient celui de la voir äditiiréé par tous : Rodolphe eut alfs
les deux à la fois. L'amour est un trésor de souvenirs, ét
quoique celui de Rodolphe fût déjà plein. il ÿ ajoulà les
perles les plus précieuses : dés sourires. jetés en côté pour
lui seul, des regards furufs, des inflexions de chant que
Francesci L'ouva pour lu, mais qui firent pâ'ir de jalousie
la Tinti, tänt elles. furent applaudies. Aussi, toute sa puis-
sance de désir. celte forme spéciale de son âm: , se jeta-t-
ellë sut Ja belle Roïhaine, qui devint inaltérablement le
principe et la fin de toutes ses pensées et de ses actions.
Rôdolphé aimia conne toutes I8$ femmes peuvent iêver
d’être âimées, avee uné furce, unëé Constance, une cohé-
siôn qui ftisait dé Franéésca là Substance même de son

avec une grâce, un charme, une naïveté qui.

cœur ; il la sontit mêlée à son sang comme un sang plus
pur, à son âme comme une âme plus parfaite ; elle allait
être sous lrs moindres efforts de sa vie comme le sable doré
de la Méditerranée sous Ponde. Enfin, la moindre aspira-
tion de Rodolphe fut une active espérance.

Au bout de quelques jours, Francesca reconnut cet im
mense amour; mais il était si naturel, si bien partagé,
qu'elle n’en fut pas étonnée : elle en était digne.

— Qu’y at-il de surprenant, disait-elle à Rodolphe en se
promenañt avec lui sur la terrasse de son jardin, après
avoir surpris un de ces mouvemens de fatuilé si naturels
aux Français dans l'expression de leurs sentimens, quoi de
merveilleux à ce que vous aimiez une femme jeûne et
bélle, assez artiste pour pouvoir gagner sa vie comme la
Tinti, el qui peut donner quelques jou ssances de vanité?
Quel est le butor qui ne deviendrait alors un Amädis? Ceci
n'est pas la question entre nous: il faut aimer avee cons=
tince, avec pérsistanve et à distance pendant des années,
sans autre piaisir que celui dé se savoir aimé. :

— Hélas! lui dit Rodolihe, ne trouverez-vous pas mA
fidélité dénuée de tout mérile en me voyant occupé par les
travaux d'une ambition dévorante? Cr yez-vous que je
veuilte vous voir échanger un jour le heau nom de prin-
cesse Gandolphini pour celui d’un homme qui ne serait
rien ! Je véux devenir un des hommes les plus remarqua-
bles de mon pays, êlie riche, être graiti, et que vous
puissiez être aussi fière de mon num que de votre om de
Colonna. ‘ :

— Je serais bien fâchée de ne pas vous voir de tels sen-
timens au cœur, répondit ellé avec un charmant sourire.
Mais ne vous Cconsurez pas tros dans les travaux de l’am-
bitiün, restez jeuae... On dit que la politique rend un
homme pronipiernent vieux. . .

Ce qu'i y à de plus rare chez les femmes est une cer-
laine gaiéié qui n’alière puiut la tendre se. Ce mélinge
d’un sentiment profonii et de la folie du jeune âge ajouta
dans ce moment d'adorabtés attraits à ceux de Francesca.
Là est la cicf de son caractère : elle rit et s’attendrit, elle
s'exalte et revient à la fine raillerie avec un laisser-aller,
une aisance qui font d'elle la charmante et délicieuse per-
sonne dont la réputalion s’est d'ailleurs étendue au delà de
l'Italie. Elle cache sous les grâces de la femme une ins-
truction profonde, due à la vie excessivement monotone et:
quasi monacale qu’elle a menée dans le vieux château des
Colonna. Cette riche h-ritièré fut d'abord destinée au clot-
tre, étant le quatrieme enfant du prince et de la priucesse
Colonna ; mais la mert de ses deux frères et de sa sœur
aîuée la tira subitement de sa retraité pour en faire l’un
des plus beaux partis des Etats romains. Sa sœur aînée
ayant été promise au piinee Gandolphini, l'un des p'us ri-
ches propriétaires de la Sicile, Frascesca lui fut donnée
afin de ne rien changer aux affaires de fanmulle. Lés Co-
lonua et les Gandolyhini s’étaient toujours alliés entre eux.
De neuf ans à seize ans. Francesca, dirigée par uñ monsi-
gnorce de la famille, avait [u ‘oute la bibliothèque des Co-
louna pour donner le thinge à soû ardente imagination en
étudiant les sciences, les artset les{rtires. Maïs elle pritdans
l'étude ce guûl d’intépendance et d'idées libérales qui la fit
se jeler, ainsi que sou niari, dans la révolulion. Rodoiptie
ignorait encore que, sans compter cinq langues vivantes,
Francesca sût le grec, l8 latin et hébreu, Cette charmante
créature avait admi:ablement compris qu’une de: preriè+
res conditions de l’iusiructiun chez une femine est d'êire
profondément cachée.

Rodolphe restà tout l'hiver à Genève. Cet hiver passa
comme us jour: Quand vint le printemps, malgré les ex:
quises jouissances que donne la société d'une femine d’es-
prit, prodigieusement insiruite, jeune et fotle, cet amou-
reux éprouva de cruelles souff:ances, sapiyortées d'ailleurs
avec courage ; mais qui parfois se fireht jour sur sa phy-
sionoïie, qui percèrent dans ses mäuières, aans le dis-
cours, peul-êlre parce qu’il ne les crüt p#S pariëgées. Par
fois il s’irritäit en admirantle calme deFraicé ca, qui,sem-

.blable atit Ângldises, paraissait méltré $0 aliour-propré

296 DE BALZAC.

à ne rien exprimer sur son visage dont la sérénité défiait
l'amour; il l'eût voulue agitée, il l'aceusait de ne rien sen-
{ir en croyant au préjugé qui veut, chez les femmes jia-
liennes, une mobilité-fébiile. |

— Je suis Romaine! lui répondit gravement un Jour
Francesca, qui prit au sérieux quelques plaisanteries failes
à ce sujet par Rodolphe. :

Il y eut dans l'accent de cette réponse une profondeur
qui lui donna l'apparence d’une sauvage ironie et qui fit
palpiter Rodolphe. Le mois de mai déployait les trésors de

sa Jeune verdure, le sole:l avait des momens de- force

comme au milieu de l'été. Les deux amans se trouvaient
alors appuyés sur la balustrade en pierre qui, dans une
partie de la terrasse où le terrain se trouve à pic sur le lac,
surmonte la muraille d’un escalier par lequel on descend
pour mouter en bateau. De la villa voisine, où se voit un
embarcauère à peu près pareil, s'élança comme un cygne
une yole avec son pavillon à flammes, sa lente à baldaquin

cramoisi sous lequel une charmante femme était molte- -

ment assise sur des cou:sins rouges, coiffée en fleurs na-

turelles, conduita par un jeune homme vêtu comme. un .

matelot et ramant avec d'autant plus de grâce qu'il était
sous les regards de cette femme.

— Lis sont heureux! dit Rodolphe avec un âpre accent.
Claire de Bourg: gne, la dernière de la seule maison qui ait
pu rivaliser la maison de France. .

— Oh... elle vient d’une branche bâtarde, et encore par
les femmes... LU re

.— Enfin, elle est vicomtesse de Beauséant, et n’a pas.

— Hésité.…. n'est-ce pas? à s’enterrer avec monsieur

Gaston de Nueil, dit la fille des Colonna. Elle n’est que

Française et je suis Italienne... .

. Francesca quitta la balustrade, y laissa Rodolphe, et alla
jusqu'au bout de la terrasse d’où l’on embrasse une im-
mense élendue du lac. En la voyant marcher lentement,
Rodolphe eut un soupçon d’avoir blessé cette âme à la fois
si candide el si savante, si fière et si humble : il cut troid,

il suivit Francesca qui lui fit signe de la laisser seule;

mais il ne tint pas compte de l'avis et la surprit essuyant
des larmes. Des pleurs chez une nalure si forlel  . .

— Francesca, dit-il en lui prenant la main, y a-t-il un
seul regret dans ton cœur ?.. .

Elle garda le silence, dégägea sa main qui tenait le mou-
choir brodé, pour s’essuyer de nouveau les yeux.

— Pardon, reprit-il, Et par un élan il atteignit aux yeux
pour essuyer Les larmes par des baisers.

. Francesca ne s'aperçut pas de ce mouvement passionné,
tant cile était violemment émue. Rodolphe, croyant à un .

consentement, s’enhardit, il saisit Francesca par la taille,
Ja serra sur son cœur et prit un baiser: mais elle se déga-

gea par un magnifique mouvement de pudeur offensée, et

à deux pas, en le regardant sans colère, mais avec résolu-
tion: — Partez ce soir, dit-elle, nous ne noûs reverrons
plus qu'à Naples... . Le .
Malgré la sévérité de cet ordre, il fut exécuté religieuse-
ment, car Francesca le voulut. Le on |
De retour à Paris, Rodolphe trouva chez lui le portrait

de la princesse Gandolphini, fait par Schinner, comme
Schinner sait faire les.porlraits. Ce peintre avait passé par.

Genève en allauL.en ltalie. Comme il s’était rrfusé positive
ment à faire les portraits. de plusieurs femmes, Rodolphe
ne croyait pas que:.le prince, excessivement. désireux du
portrait de sa femme, eût pu vaincre la répugnance du
peintre célèbre; mais Francesca l'avait séduit sans doute,

et obtenu de lui, ce qui tenait du prodige, un portrait ori- :

ginal pour Rodolphe, une copie pour Emilio. C'est ce. que
lui disait une charmante et délicieuse lettre où la pensée se
dédommageait de la retenue imposée par la religion des
convenances. L’amoureux répondit. Ainsi commença, pour
ne plus finir, une correspondance entre Rodolphe et Fran-
cesca, Seul plaisir qu’ils se permirent. _ .

Rodolphe, en. proie à une ambition que légitimait son
amour, se mit aussitôt à l’œuvre. Il voulut d’abord la for-
tune, ef se risqua dans une entreprise où il jela toutes ses

forces aussi bien que tous ses capilanx ; maïs il ent à lutter,
avec l’inexpérience de la jeunesse, contre une duplicité qui
triompha de lui. Trois ans se perdirent dans une vaste en-
treprise, trois ans d'efforts et de courage.

Le ministère Villèle succombait aussi quaud succomba
Rodolphe. Aussitôt l’intrépide amoureux voulut demander
à la politique ce que l’industrie lui avait refusé; mais avant
de se lancer dans les orages de cette carrière, il alla tout
blessé, tout souffrant, faire panser ses plaies et puiser du
courage à Naples. où le prince et la princesse Gandolphini
furent rappelés et réintégrés daris leurs biens à l’avéne-
ment du roi. Au milieu de sa lutte, ce fut un repos plein de
douceur, il passa trois mois à la villa Gandolghini, bercé
d'espérance. - |

Rodolphe recommença l'édifice de sa fortune. Déjà ses
talens avaient été distingués, il allait enfin réaliser les
vœux de son ambition; une place éminente était promise à
son zèle, en récompense de son dévoñment et de services
rendus, quand éclata l’orage de juillet 1830, et sa barque
sombra de nouveau.

Elle et Dieu! tels sont les deux témoins des efforts les
plus courageux, des plus audacieuses tentatives d’un jeune

“homme doué de qualités, mais à qui jusqu’alors à manqué

le secours du dieu des sots, le Bonheur ! Et cet infatigable
athlète, soutenu par l'amour, recommence de nouveaux
combats, éclairé par un regard toujours ami, par un cœur
fidèle ! Amoureux, priez pour luil

En achevant ce récit qu’elle dévora, mademoiselle de
Watteville avait les joues en feu, la fièvre élait dans ses
veines ; elle pleurait. mais de rage. Cetie Nouvelle, inspirée
par la liltérature alors à la mode. était la première lecture
de ce genre qu’il fût permis à Philomène de faire. L'amour
y était peint, sinon par une main de maître, du moins
par un homme qui semblait raconter ses propres impres-
sions ; or, la vérité, fût-elle inhabile, devait toucher une
âme encore vierge. Là se trouvait le secret des agitations
terribles, de la fièvre et des larmes de Philomène : elle
élait jalouse de Francesca Colonna. Elle ne doutait pas de
la sincérité de cette poésie : Albert avait pris plaisir à ra-
conter le début de- sa passion en cachant sans doute les
noms, peut-être aussi les lieux. Philomène était saisie
d’une infernale curiosité. Quelle femme n’eûl pas, comme
elle, voulu savoir Le vrai nom de sa rivale, car elle aimait !
Ea lisant ces pages contagieuses pour elle, elle s’était dit
ce mot solennel : j'aime! Elle aimait Albert, et se sentait
au cœur une môrdante envie de le disputer, de l’arracher
à celte rivale inconnuc. Elle pensa qu'elle ne savait pas la
musique, et qu’elle n’était pas belle. :: |

— Il ne m'aimera jamais, se dit-elle. | |

Cette. parole redoubla son désir de savoir si elle ne se
trompait pas, si réellement Albert aimait une princesse
ilalienne, et s’il était aimé d’elle. Durant cette fatale nuit,
l'esprit de décision rapide qui distinguait le fameux Walte-
ville se déploya tout entier chez son héritière. Elle enfanta
de ces plans bizarres autour desquels flottent d’ailleurs
presque toutes les imaginations de jeunes filles, quand, au
milieu de la solitude où quelques mères imprudentes les
retiennent, elles sont excilées par un événement capital
que le système de compression auquel elles sont soumises

n’a pu ni prévoir ni empêcher. Elle pensait à descendre

avec uñe échelle par le kiosque dans le jardin de la maison
où derneurait Albert, à profiter du sommeil de l'avocat,
pour voir par sa fenêtre l’intérieur de son cabinet. Elle
pensait à lui écrire, elle pensait à briser les liens de la so-
ciété bisontine en introduisant Albert dans le salon de
l'hôtel de Rupt. Cette entreprise, qui eût paru le chef-

d'œuvre de l'impossible à l’abbé de Grancey lui-même, fut

l'affaire d'une pensée... me
— Ah! se dit-elle, mon père a des contestations à sa

terre des. Rouxey, j'irail S'il n’y a pas de procès, j'en ferai

LÉÉSRE ER Q

naître, et #7 viendra dans notre salon! s'écria-t-elle en s’é-
lançant de son lit à sa fenêtre pour aller voir la lumière

ALBERT SAVARUS.

297

EE A ————

prestigieuse qui éclairait les nuits d'Albert. Une heure du

matin sonnait, il dormait encore.

.. — Je vais le voir à son lever, il viendra peut-être à sa
fenêtre !

En ce moment madémoiselle de Watteville fut témoin
d’un événement qui devait remettre entre ses mains le
moyen d'arriver à connaître les secrets d'Albert. À la lueur
de la lune, elle aperçut deux bras tendus hors du kiosque,
et qui aidèrent Jérôme, le domestique d’Albert, à franchir
la crète du mur et à entrer sous le kiosque. Dans la com-
plice de Jérôme, Philomène reconnut aussitôt Mariette, la
femme de chambre.

— Mariette et Jérôme! se dit-elle. Mariette, une fille si
laide ! Certes, ils doivent avoir honte l’un et l’autre.

Si Mariette était horriblement laide et âgée de trente-six

ans, elle avait eu par héritage plusieurs quartiers de terre. :

Depuis dix-sept ans au service de madame de Watteville,
qui l’estimait fort à cause de sa dévotion, de sa probité, de
son ancienneté dans la maison, elle avait sans doute éco-
nomisé, placé ses gages et ses profits. Or, à raison d’envi-
ron dix louis par année, elle devait posséder, en comptant
les intérêts des intérêts et ses. hérilages, environ quinze
mille.franes. Aux yeux de Jérôme, quinze mille francs
changeaient les lois de l’optique : il trouvait à Mariette
une jolie taille, il ne voyait plus les trous et les coutures
qu’une affreuse petite vérole avait laissés sur ce visage plat
et sec ; pour lui la bouche contournée était droite ; et, de-
puis qu’en le prenant à son service l’avocat Savaron l’a-
vait rapproché de l'hôtel de Rupt, il fit le siége en règle
de la dévote femme de chambre, aussi raide, aussi prude
que sa maîtresse, et qui, semblable à toutes les vieilles
filles laides, se montrait plus exigeante que les plus belles
personnes. Si maintenant la scène nocturne du kios-
que est expliquée pour les personnes clairvoyantes, elle
l'était très peu pour Philomène, qui néanmoins y gagna la
plus dangereuse de toutes les instructions, celle que donne
le mauvais exemple. Une mère élève sévèrement sa fille, la
couve de ses ailes pendant dix-sept ans, et, dans une heure,
une servante détruit ce long et pénible ouvrage, quelque-

fois par un mot, souvent par un seul geste ! Philomène se :

recoucha, non sans penser à tout le parti qu’elle pouvait
tirer de cette découverte. Le lendemain matin, en allant
à la messe en compagnie de Mariette (la baronne était in-
disposée), Philomène prit le bras de sa femme de chambre,
ce qui surprit étrangement la Comtoise.

— Mariette, lui dit-elle, Jérôme a-tril la confiance de son
maître ?

: — Je ne sais pas, mademoiselle,
—Ne faites pas linnôcente avec moi, répondit sèclrement

Philomène. Vous vous êtes laissé embrasser par lui celte-

nuit, le kiosque. Je ne m'étonne plus si vous approu-
viez tant ma mère à propos des embellissemens qu’elle y
projetait.

Philomène sentit le tremblement qui saisit Mariette par

celui de son bras.

— Je ne vous veux pas de mal, dit Philomène en conti-
nuant, rassurez-VOUs, je ne dirai pas un mot à ma mère,
et vous pourrez voir Jérôme tant que vous voudrez.

— Mais, mademoiselle, répondit Mariette, c’est en tout
bien tout honneur. Jérôme n’a pas d’autre intention que
_ celle de m’épouser.…

— Mais alors pourquoi vous donner des rendez-vous la
nuit?

Mariette attérée ne sut rien répondre.

— Ecoutez, Mariette, j'aime aussi, moi! J'aime en secre
et toute seule. Je suis, après fout, unique enfant de mon

père et de ma mère ; ainsi vous avez plus à espérer de moi
que de qui que ce soit- ‘au monde...

—_ Certainement, mademoiselle, vous pouvez compter sur
nous à la vie et à la mortls "écria Mariette heureuse de ce
dénouement i imprévu.

“— D'abord, silence pour silence, dit Philomène. Je ne
veux pas épouser monsieur de Soulas ; mais je veux, et

LE SIÈCLE. — XIIL.

absolument, une certaine chose : ma protection ne vous

appartient qu’à ce prix.

— Quoi ? demanda Mariette.

— Je veux voir les lettres que monsieur Savaron fera
mettre à la poste par Jérôme.

— Mais pourquoi faire ? dit Mariette effrayée.

— Oh! rien que pour les lire, et vous les jetterez vous-
même à la poste après. Cela ne fera qu’un peu de retard,
voilà tout.

En ce moment Philomène et Mariette entrèrent à l’é-
glise, et chacune d’elles fit ses réflexions, au lieu de lire
l’Ordinaire de la messe.

— Mon Dieu! combien y a-t-il donc de péchés dans
tout cela? se dit Mariette.

Philomène, dont l’âme, la tête et le cœur étaient boule-
versés par la lecture de la Nouvelle, y vit enfin une sorte
d’histoire écrite pour sa rivale. A force de réfléchir comme
les enfans à la même chose, elle finit par penser que la :
Revue de l'Est devait être envoyée à la bien-aimée d’AI-
bert.

— Oh! se disait-elle à genoux, la tête plongée dans ses
mains, et dans l'attitude d’une personne abîmée dans la
prière, oh ! comment amener mon père à consulter la liste
des gens à qui l’on envoie cetie Revue ?

Après le déjeuner, elle fit un tour dæjardin avec son
père en le cajolant, et l’amena sous le kiosque.

— Crois-tu, mon cher petit père, que notre Revue aille
à l'étranger ?

— Elle ne fait que commencer...

— Eh bien ! je parie qu’elle y va.

— Ce n’est guère possible.

— Va le savoir, et prends les noms des abonnés à l’é-
tranger.

Deux heures après, monsieur de Watleville dit à sa fille :
— J'ai raison, il n° y à pas encore un abonné dans les pays
étrangers. L'on espère en avoir à Neufchâtel, à Berne, à
Genève. On en envoie bien un exemplaire en Jlalie, mais
gratuitement, à une dame milanaise, à sa campagne sur
le lac Majeur, à Belgirate.

— Son nom? dit vivement Philomène.

— La duchesse d’Argaiolo.

— La connaissez-vous, mon père ?

— J'en ai naturellement entendu parler. Elle est néc

| princesse Soderini, c’est une Florentine, une très-grande

dame, et tout aussi riche que son mari, qui possède une
des plus belles fortunes de la Lombardie. Leur villa sur le
lac Majeur est une des curiosités de l'Italie.

Deux jours après, Mariette remit la lettre suivante à Phi-
lomène.

ALBERT SAVARON A LÉOPOLD HANNEQUIN.

« Eh bien ! oui, mon cher ami, je suis à Besançon pen-
dant que tu me croyais en voyage. Je n’ai rien voulu te
dire qu’au moment où le succès commencerait, et voici
son aurore. Oui, cher Léopold, après tant d’entreprises
avortées où j'ai dépensé le plus pur de mon sang, où j'ai
jeté tant d'efforts, usé tant de courage, j'ai voulu faire
comme toi : prendre une voie battue, le grand chemin,
le plus long, le plus sûr. Quel bond je te vois faire sur
ton fauteuil de notaire? Mais ne crois pas qu’il y aît quoi
que ce soit de changé à ma vie intérieure dans le secret
de laquelle il n’y a que toi au monde, et encore sous les
réserves qu'elle a exigées. Je ne te le disais pas, mon
» ami; mais je me lassais horriblement à Paris. Le dénoue-
ment de la première entreprise où j’ai mis toutes mes
espérances, et qui s’est trouvée sans résultats par la pro-
- fonde scélératesse de mes deux associés, d'accord pour
me tromper, pour me dépouiller, moi, à l’activité de
qui tout était dû, m’a fait renoncer à chercher la fortune
pécuniaire après avoir ainsi perdu trois ans de ma vie,
dont une année à plaider. Peut-être m'en serais-je plus
mal tiré, si je n’avais pas été coniraint, à vingt ans, d’é-

EEVYEYE VS SY ES.

EEE ESS YY

(Extrait de la Comédie humaine.) 38

DE BALZAC.

 

»
»
»
»
»

niquement pour être un jour compris dans unie ordi.
nance sur la pairie sous le titre de comte Alhërt Sava-
ron dé Savarüs, et faire revivré en France un beau nom
qui s'éleint en Belgique, encore que je ne sois hi légitime
ni légitimél »

— Ahl!jen étais sûre, ilest noble! s'écria Philomène

en laissant tomber la leltre.

SEE S

CRUE

SL LYS Y

ÿ.

EYÉ Y

y

Er y FRE EEVESS

»

LES

EYES LEA Y

les lions éliprisünnés?.…

» Tu sais quelles études constiéncieuses j'ai faites, quel
joufnalisté obscur, maïs dévoué, rnais utile, et quel ad-
mirable secrétaire je fus pour l’homme d'Etat qui, d’ail-

 léur$, mé fut fidèle en 1829. Réplongé dans le néant par

la révolution de Juillet, alors que moû nom commençait
à briller, au moment où mäîlre des réqüêtes j'alläisenfin
entrer, comme un Trouage nétéssaire, dans la fhachine
politique, j’âi commis la faüte de resier fidèle aux vain-
eus, de lutter pour éux, sans eux. Ah ! pourquoi n’avais-
que trehte-trois ans, et comment ne Ll’ai-je pas prié de
me rendre éligible? Je tai caché tous mes dévouemens
et mès périls. Quë veux-{u?j j ‘avais la foi! nous n’eussions
pas été d’äccord. Il y a dix mois, pendant que tu me
voyais si gdi, $i content, écrivant mes àfticles politiques,

j'étais au désespoir : je me voyais à trenté- -Sépt anis, avec
deux mille francs pour touté fortune, sans la moindre
célébrité, Vénäht échouër däns üne noble entreprise,

céllé dun joütnal quotidien qui ne répondait qu'à un |

besoin de l’avenir au lieu de s'adresser aux passions du

>) moment. Je ne savais plus quel parti prénidre. Et, je me
sentais ! J’allais, sombre êt blessé, dans les éndroits soli- |

laires de ce Paris qui m'aväit échappé, pensant à mes

ÿ ambitiohs trompéés, mais säns les abandonner. Oh!

quelles lettres empreintes de rage ne lui ai-je pas écrités
alôr$, à elle, cette seconde cünséience, cet autré moi!
Par ioïtens, j6 ine disais : — Pourqubi in’être tracé un
si vasté programihe | pour fon existénicé ? pourquoi tout
vouloir? pourquoi ne pas atteñdré lé boñhëur ëf me
voüant à quelque occupation quäsi rhécarique ?

» J'ai jelé les yeux alors sur uné iiodeste pläce où je
pusse vivre. J’alldis avoir là diréttion d’uri joutnal sous
un gérant qui ne savait päs g'and’chüse, th hô6mme
d'argent ambitieux, quand là terreur ha pris:

» — Voudra:t-elle pour fari d’un aiiaht qi ééra des-
cendu si bäs ? mé suis je dit:

« Cette réfloxion m'à feñdu mes difiet-d6üx äns! Oh!
mon chér Léopolä, combiefi l’ârne s’üée dañs ces pei-
plexités! Que doivent dünc souffrir les diëles En Cage;
Îls soüfffent tout ce que souf-
frait Napoléon, non pas à Sainte-Hélène, maïs sur lé quai
des Tuileries, au 10 août, quand il voyait Louis XVI se dé-
fendant, si mal, lui qui pouvait dompter la sédition com-
me il le fil bits läfd Sub les mêmés lieux, en vendé-
miaire! Eh bien! ma vie a été cette souffrance d’un
jour, élendie sur quatré äns: Cornbien de discours à la

CHäibré h’ai-je pas prononcés daris les allées désertes

dü bois dé Boülügne? Cés improvisations inutiles ont du
mbiris aiguisé.ma langue et accoutumé mion esprit à for-
muler $ës -béïisées en paroles. Durant ces tourmens se-
Crets, {6i, tu té matiais, tu aclievais dé payér ta charge,
ét tu dévéïais adjoint du maire de ton arrondissement;
pie avoii gaghé la cfoit en te faisant blesser à Saiht-
Merry:

» Écbuté! Quétid j'étais tout pôtit; et que je tourmentais
des haïinëtüné; il ÿ äväit chez ces pauvres insectes un
mouvemétit Qui mé donndit presque la fièvre. C’est quand
je les voyais fdisänt ces efforts réitérés pour prendre

léur vol, sans nédhimoitis s'énvolef, quoiqu'ils eussent

réussi à souléver leurs ailes: Nous disions d'eux : 1/s

comiptenti Etait:ce un sympathie? étaittee dhe vision de |
 mon'avénir? oh ! déployer sb8 ailes et ne pouvoir voler! À :
» Vôilà te qui m'est arrivé depuis cétte Belle entreprise de
) laqüellé on n'a dégoûté, mais qui maintenant a enrichi :

quatre familles.

» Enfin, il ÿ à sept mois, je résolus dé mé faire un nom

 

au barreau dé Paris, en voyant quels vides y laissaient
les promotions de tant d'avocats à des places éminentes.
Mais en me rappelant les rivalités que j'avais observées
au sein de la Presse, et combien il est difficile de parve-
nir à quoi que ce soit à Paris, cetle arène où tant de
champions se donnent rendez-vous, je pris une résolü-
tion cruelle pour moi, d’un effet certaih et peut-être plüs

. rapide que toute autre. Tu m'avais bien expliqué, dans

nos causeries, la constitution socialé de Besançon, l'imi-
possibilité pour un étranger d'y parvenir, d'y faire la
moindre sensation; de s’y marier, de pénétrer dans la
société, d’y réussir en quoi que ce soit. Ge fut là que je

voulus aller planter mon dra peau, pensant avec raison y

éviter la concurrence, el m’y trouver seul à briguer la
députation. Les Comtois ne vêulent pas voir ’étrangér,

» l'étranger ne les vertä pas! ils se refusent à admettre

dans leurs salons, il n'ira jamais! il nése montrera nulle
part, pas même dans les rues! Mais il ést üïie classé qui
fait les députés, là classe commertarite. Je vais spéciale-
inent étudier les questions cofirierciales, que je connais

) déjà, j je gagnérai des procès, j’accorderai les différends,
) je deviendrai 16 plus fort avocat de Besançon. Plus tard,

j'y fondéräi une Revue où je défendrai les intérêls du
pays; où je les ferai näître, vivie, où renaître. Quand
J'aurai conquis un à un gssez de suffrages, mon nom
sortira de l’urhe. On dédäignérà pendant longtemps l’a-
vocat inconnü, maäis il ÿ aura une cirtonstancé qui le
metträ er lurièré, uné pläidoirie gratuilé, uñe affäire

de laquelle les autres avocais ne voudrotit pas së char-

ger. Si je pärlé une fois, je suis sûr du suécès. Eh bien!
mon cher Léopold, j'ai. fait emiballeï mà bibliothèque
dans onZe Caisses, j'ai achété les livres de droit qui pou=

_vaient m'être utiles, et j'ai mis toüt, äinsi que mon mo-

bilier, au roülage pour Besançon. J’ài pris fes diplômes,

» j'ai réuni ihillé € écus et suis venu te dire ädieu. La friailé-
) posté m'a jeté dàns Besäriçon, où j ’äi, dans bis jours de

temps, choisi ün petit appartement qui a vüé sûr des jät-
dins, j' Y ai sotnplueusemerit arrangé le cabinbt m

ÿsté-

ÿ rieux où je passe mes nuits ët mes Joufs, et üù brille lé
portrait dé mon idole, . de celle à laquelle Jia vie est
5 youéë, Qui la réifiplit, qui est le principe de més effürts,

le secret dé Mori Courage, la cause de mon talent. Puis,

> quand les meubles et les livres sont arrivés, j'ai pris un
domestique iïtelligent, et suis resté pendänt cinq mois
» comme une marmotte én hivef. On m'avait d'aflleurs
“inscrit au tableau des avocats.
d'office püür défengre üun nälheureux aux Àsëises; sans

Enfin, on à nofnrmé

doute pour m’entendre parler au moins une fois Ï Un dés
plus influens négocianS de Besähçon était du jüry; il.

» äväit une affaire épiniéusé : j'ai tout fait dans cètte Cause
» püur cét hôïtiifié; 6t j'ai eu le succès: le plüs complet du

mônde. Mon cliéht était ifinocenit, j'ai fait dramaliquez

ÿ ment affêtér 168 viäis coüpäbles, qui étaient témoins.

Enfin, la Cour a partagé l'admiration dé son publit: J'ai
su sauver l’dfnour-propre du juge d'instruction en mon-
trant la presque impossibilité de découvrir une trame si
bien ourdié: J'ai eu la. clientèle de mon gros négociant,

ét je lüi Ai gagné son procès. Le Chapitre de la cathé-

drale m'a choïsi pour avocat däñs un immense procès

“avec la Ville qui dufe depuis quatre ans à j’ai gagné. En
“trois affaires, je sûis devenu le plüs grand avocat de la

Franche-Comté. Mais j’ensevelis ma vie dans le plus pro-
fond mystère, et cache ainsi mes prétentions. J'ai con-
tracté des habitudes qui me dispensent d'accepter toute
invitation. On ne peut me cohsulter que de six heures à
huit heures du matin; jeme couche après mon dîner, et

je trävaille pendañt la nuit. Le vicaire général; homme
» d'esprit et très-influent, qui m'a chargé de l'affaire du
Chapitre, déjà perdue en première inslance, -m’a natu-
rellement parlé de reconnaissance: — « Monsieur, lui ai-
, dit, je: gagnerai. votre. affairé; mais je ne veux pas d’ho-

noraires, je veux plus... (haut-le-corps de l'abbé) sachez
que je perds. énormément à me poser comme l’adver-

#. saire. de la Ville; je suis veau ici Pour eu sortir député,

ALBERT SAVARUS.

299

 

 

» je ne veux m'occuper que d’affaires commerciales, parce
» que les commerçans font les députés, et ils se défieront
» de moi si je plaide pour les prètres, car vous êtes les
» prêtres pour eux. Si je me charge de votre affaire, c’est
» que j'étais, en 1898, secrétaire particulier à tel Ministère
» (nouveau mouvement d’étonnement chez mon abbé),
» maître des requêtes sous le nom d’Albert de Savarus
» (autre mouvement). Je suis resté fidèle aux principes
» monarchiques ; mais comme vous n’avez pas la majorité
» dans Besançon, il faut que j’acquière des voix dans la
» bourgeoisie. Donc, les honoraires que je vous demande,
» c’est les voix que vous pourrez faire porter sur moi dans
» un moment opportun, secrètement. Gardons-nous le se-
» cret l’un à l’autre, et je plaiderai gratis toutes les affaires
» de tous les prêtres du diocèse. Pas un mot de mes anté-
» cédens, et soyons-nous fidèles. » Quand il est venu me
» remercier, il m'’à remis un billet de cinq cents francs, et
» ma dit à l’oreille :—Les voix tiennent toujours. En cinq
» conférences que nous avons eues, je me suis fait, je crois
» un ami de ce vicaire général. Maintenant accablé d'af-
» faires, je ne me charge que de celles qui regardent les
» négocians, en disant que les questions de commerce sont
» ma spécialité. Cétte tactique m’attache les gens de com-
» merce et me permet de rechercher les personnes in-
» fluentes. Ainsi tout va bien. D'ici à quelques mois, j'aurai
» trouvé dans Besançon une maison à acheter qui puisse
» me donner le cens. Je compte sur toi pour me prêter les
» capitaux nécessaires à cette acquisition. Si je mourais,
» si j’échouais, il n’y aurait pas assez de perte pour que ce
» soit une considération entre nous. Les intérêts te seront
» servis par les loyers, et j ’aurai d’ailleurs soin d'attendre
» une bonne occasion afin que tu ne perdes rien à cette
» hypothèque nécessaire.

» Ah! mon cher Léopold, jamais joueur ayant dans sa
poche les restes de sa fortune et la jouant au Cercle des
ÿ Etrangers, dans une dernière nuit d’où il doit sortir riche
» ou ruiné, n’a eu dans les oreilles les tintemens perpétuels,
dans les mains la petite sueur nerveuse, dans la tête l’a-
gitation fébrile, dans le corps les tremblemens intérieurs
que j'éprouve tous les jours en jouant ma dernière par-
tie au jeu de l'ambition. Hélas! ‘cher et seul ami, voici
bientôt dix ans que je lulte. Ce combat avec les hommes
et les choses, où j'ai sans cesse versé ma force et. mon
énergie, où j'ai tant usé les ressorts du désir, m’a miné,
pour ainsi dire, intérieurement. Avec les apparences de
la force, de la santé, je me sens ruiné. Chaque jour em-
porte un lambeau de ma vie intime. A chaque nouvel
effort, je sens que je ne pourrai plus le recommencer.
Je n'ai plus de force et de puissance que pour lé bonheur,
et s’il n’arriyait pas poser sa couronne de roses sur ma
tête, le moi que je suis n’existerait plus, je deviendrais
» une chose détruite, je ne désirerais plus rien dans le
monde, je ne voudrais plas rien être: Tu le sais, le pou-
voir et la gloire, cette immense fortune morale que je
cherche n ’est que secondaire : c’est pour moi le moyen
de la félicité, le piédestal de mon idole.

» Atteindre au but en expirant comme le coureur anti-
» quel voir la fortune et la mort arrivant ensémble sur le

YO Y

Mt
YVES Y EYE ES Y

É Y Y ÿ

» seuil de sa porte ! obtenir celle qu’on aime au moment :

» où l’amour s’éteint ! n’avoir plus la faculté de jouir quand
» on a gagné le droit de vivre heureux! oh! de combien
» d'hommes ceci fut la destinée !

» Il y a certes un moment où Tantale s'arrête, se croise
» les bras et défie l’enfer en renonçant à son métier d'éter-
» nel attrapé. J’en serais là si quelque chose faisait man-
» quer mon plan, si, après m'être courbé dans la pous-
» sière de la province, avoir rampé comme un tigre affa-
» mé autour de ces négocians, de ces électeurs pour avoir
» leur vote; si après avoir plaidaillé d’arides affaires;
» avoir donné mon temps, un temps que je pourrais
» passer sur le lac Majeur à voir les eaux qu’elle voit, à
» me coucher sous ses regards, à l'entendre ; je ne m’élan-
» çais.pas à la tribune pour y conquérir l’auréole que doit
» avoir un nom pour succéder à celui d’Argaiolo. Bien plus,

» Léopold, je sens par certains jours des langueurs vapo-
» reuses ; il s'élève du fond de mon âme des dégoûts mor-
» tels, surtout quand, en de longues rêveries, je me
» suis plongé par avance au milieu des joies de l'amour
» heureux! Le désir n’aurait-il en nous qu’une certaine
» dose de force, et peut-il périr sous une trop grande effu-
» sion de sa substance? Après tout, en ce moment ma vie
» est belle, éclairée par la foi, par le travail et par l'amour.
» Adieu, mon ami. J’embrasse tes enfans, et tu rappelleras
» au souvenir de ton excellente femme,
» Votre ALBERT. 9

Philomène lut deux fois cette lettre, dont le sens général
se grava dans son cœur. Elle pénétra soudain dans la vie
antérieure d’Albert, car sa vive intelligence lui en expli-
qua les détails et lui en fit parcourir l’étendue. En rappro-
chant cette confidence de la Nouvelle publiée dans ia Revue,
elle comprit alors Albert tout entier. Naturellement elle
s'exagéra les proportions déjà fortes de cette belle âme, de
cette volonté puissante; et son amour pour Albert devint
alors une passion dont la violence s’accrut de toute la
force de sa jeunesse, des ennuis de sa solitude et de l’éner-
gie secrète de son caractère, Aimer est déjà chez une jeune
personne un effet de la loi naturelle; mais quand son be-
soin d’affection se porte sur un homme extraordinaire, il
s'y mêle l’enthousiasme qui déborde dans les jeunes cœurs.
Aussi mademoiselle de Watteville arriva-t-elle en quelques
jours à une phase quasi morbide et très dangereuse de
l'exaltation amoureuse.

La baronne était très-contente de sa fille, qui, sous l’em-
pire de ses profondes préoccupations, ne lui résistait plus,
paraissait appliquée à ses divers ouvrages de femme, et
réalisait sun beau idéal de la fille soumise.

L'avocat plaidait alors deux ou trois fois par semaine.
Quoique accablé d’affaires, il suffisait au Palais, au con-
tentieux du commerce, à la Revue, et restait dans un pro-
fond mystère en comprenant que plus son influence serait
sourde et cachée, plus réelle elle serait. Mais il ne négli-
geait aucun moyen de succès, en étudiant la liste des élec-
teurs bisontins et recherchant leurs intérêts, leurs carac-
tères, leurs diverses amitiés, leurs antipathies. Un car-
dinal voulant être pape s'est-il jamais donné tant do
soin?

Un soir Mariette, en venant habiller Philomène pour une
soirée, lui apporta, non sans gémir sur cet abus de con-
fiance, une lettre dont la suscription fit frémir et pâlir et
rougir mademoiselle de Wattcville.

A MADAME LA DUCHESSE D’ARGAIOLO,

. (née princesse Soderini),

A BELGIRATE, — Lac Majeur.  \TALIE.

À ses yeux, cette adresse brilla comme dut briller Mané
Thecel Pharès aux yeux de Balthasar. Après avoir caché la
lettre, elle descendit pour aller avec sa mère chez madame
de Chavoncourt. Pendant cette soirée, Philomène fut as-
saillie de remords et de scrupules. Elle avait éprouvé déjà
de la honte.d’avoir violé le secret de la lettre d’Albert à
Léopold, Elle s'était demandé plusieurs fois si, sachant ce

crime, infâme en ce qu'il est nécessairement impuni, le

noble Albert l’estimerait ? Sa conscience lui répondait Non!
avec énergie. Elle avait expié sa faute en s'imposant des
pénitences : elle jeûnait, elle se mortifiait en restant à ge-
noux les bras en croix, et disant des prières pendant quel-
ques heures. Elle avait obligé Mariette à ces actes de re-
pentir. L'ascélisme le plus vrai se mêlait à sa passion, et
la rendait d’autant plus dangereuse.

— Lirai-je? ne lirai-je pas cette lettre? se disait-elle en
écoutant les petites de Chavoncourt. L’une avait seize et
l’autre dix-sept ans et demi. Philomène regardait ses deux
amies comme des petites filles parce qu’elles n’aimaient
pas en secret.

— Si je la lis, se disait-elle après avoir floité pendant une
heure entre non et oui, ce sera bien certainement la der-

ue ue FE Ts

30ù DE BALZAC,

ro
EE

» çons, pour tromper mon impatience. . J'attends toujours
» la vue de Belgirate au midi, et celle de la galerie, voilà

» les seules qui me manquent. Je suis tellement occupé

 

nière. Puisque j'ai tant fait que de savoir ce qu’il écrivait à
son ami, pourquoi ne saurais-je pas Ce qu “1 lui dit à elle?
Si c’est un horrible crime, n'est-ce pas une preuve d'amour ?
O ! Albert, ne suis-je pas ta femme ?

Quand Philomène fut au lit, elle ouvrit cette lettre datée
de jour en jour de manière à offrir à la duchesse une ñ-
dèle image de la vie et des sentimens d'Albert.

23.

» Ma chère âme, tout va bien. Aux conquêtes que j'ai
» faites je viéns d’en ajouter une précieuse : j'ai rendu
» service à l'un des personnages les plus influens aux élec-
» tions. Comme les critiques, qui font les réputations sans
» jamais. pouvoir s’en faire une, il fait les députés sans
» pouvoir jamais le devenir. Le brave homme a voulu me
» témoigner sa reconnaissance à bon marché, presque
» sans bourse délier, en me disant :«—Voulez-vous aller à
» la Chambre? Je puis vous faire nommé député. — Si je
» me résolvais à entrer dans la carrière politique, lui ai-je

» répondu très-hypocritement, ce serait pour me vouer à

» la Comté, que j'aime et où je suis apprécié. — Eh bien!
» nous vous déciderons, et nous aurons par vous une in-
» fluence à la Chambre, car vous y brillerez. »

» Ainsi, mon ange aimé, quoi que tu dises, ma persis-
». tance aura sa couronne. Dans peu je parlerai du haut de
» la tribune française à mon pays, à l'Europe. Mon nom le
» sera jeté par les cent voix de la Presse française! : -

. « Oui, comme tu me le dis, je suis venu vieux à Besan-
» çon, et Besançon m’a vieilli encore ; mais, comme Sixte—
» ‘Quint, je serai jeune le lendemain de mon élection. J’en-

» trerai dâns ma vraie vie, dans ma sphère. Ne serons-

» nous pas alors sur la même ligne? Le comte Savaron de
» Savarus, ambassadeur je ne sais où, pourra certes:épuu-
» ser une princesse Soderini, la veuve du duc d’Argaiolo !

» Letriomphe rajeunit les hommes conservés par d’inces-

» santes luttes. O ma vie! avec. quelle joie at-je sauté de
» ma bibliothèque-à mon cabinet devant ton cher portrait,
» à qui j'ai dit ces progrès avant de l'écrire! Oui, mes voix
» à moi, celles du vicaire général, celles des gens que j’o-

» bligerai, et celles de ce è client, assurent déjà mon élec }
» tion. |

26.

« Nous sommes entrés dans la douzième année depuis

)
2
» tu as trente-deux ans, et moi j'en ai trente-cinq, le cher

>

l’heureuse soirée où par un regard la belle duchesse a

Ÿ

» ducena soixante-dix_sept, c'est-à-dire à lui seul dix ans

» de plus que nous deux, et il continue à se bien porter}
» Fais lui mes compliments, ét-dis-lui-que je lui donne en-
» core trois ans. J'ai besoïn de ce temps pour élever ma
»
>
>
>
>

VS SS

tesse ou gaieté, tout me vient de loi. L'espoir dé parve-

TO Ÿ

>
D» ve. Voici onze ans que je crie et que tu rayonnes!

27.

Ÿ

» Non, chère, ne va pas à Milan, reste à Belgirate. Mi-
lan m'épouvante. Je n’aime ni ces affreuses habitudes mi-

—lanaises de causer tous les soirs à la Scala avec une’ dou-

Er y

y

comme ce morceau d’ambre au sein duquel un insecte

- » vit éternellement dans son immuable beauté. L'âme et

» le corps d’une femme restent ainsi. purs et dans la for-

» me de leur jeunesse. BSt-ce 4 ces tedeschi ? que tu regret-
» tes? . :
98.

« Ta statue ne se finira donc point ? Je voudrais tevoir

» en marbre, en peinture, en miniature, de toutes les fa- :

ratifié les promesses de la proscrile Francesea. Ah! chère,

fortune à la hauteur de ton nom. Tu le vois, je suis gai,
je ris aujourd’hui : voilà l'effet d’une espérance. Tris-

hir me remet toujours au lendemain du jour où je Vaï
-vuo pour la première fois, où mià vie s’est unie avec la
» tienne comme la terré à la lumière ! Qual pianto que ces |
» onze années, car nous voici au vingt-six décembre, an-
“hiversaïre de mon arrivée dans ta villa du lac de Genè.'

zaine de personnes parmi lesquelles il est difficile qu’on:
» ne te dise pas quelque douceur. Pour moi la solitude est

 

Fe,

 

 

 

» que je ne puis aujourd’hui te rien dire qu’un rien, mais

» ce rien est tout. N'est-ce pas d’un rien que Dieu a fait
» le monde? Ce rien, c’est un mot, le mot de Dieu : Je
» l'aime!

. 30.-
« Ahl je reçois ton journal ! Merci de ton exactitude ! tu

» as donc éprouvé bien du plaisir à à voir les détails de no-
» {re première connaissance ainsi traduits? Hélas ! tout
_» en les voilant, j'avais grand’peur de t'offenser. Nous n’a-
» vions point de Nouvelles, et une Revue sans Nouvelles,
» c’est une belle sans choveux. Peu .trouveur de ma na-
» ture et au désespoir, j'ai pris la seule qui fût dans
.» mon âme, la seule aventure qui fût dans mes souvenirs,
» je l'ai mise au ton où cile pouvait être dite, et je n’ai
» pas cessé de penser à toi tout.en écrivant le seul morceau
» littéraire qui sortira de mon cœur, je ne puis pas dire de
» ma plume. La transformation dù farouche Sormaño en
_» Gina ne t’a-t-elle pas fait rire ?

« Tu me demandes comme va la santé? mais bien mieux

» qu'à Paris. Quoique je travaille énormément, la tran-
» quillité des milieux a de l'influence sur l’âme. Ce qui fa-
.» tigue et vieillit, chère ange, c est ces angoisses de vani-
» tétrompée, cesirrilations perpétuelles de là vie parisienne,
» ces luttes d’ambilions rivales. Le calme est basalmique.
» Si tu savais quel plaisir me fait {a lettre, cette bonne lon-
.» güe lettre où tu me dis si bien les moindres accidens de
.» ta vie. Non! vous ne saurez jamais, vous autres femmes,

» à quel point un véritable amant est intéressé par ces

! » riens. L’échanti lon de ta nouvelle robe m'a fait un énor-

» me plaisir à à voir! Est-ce donc une chose indifférente que

:» de savoir ta mise ? Si toni front sublime se raye ?.Si nos

» auteurs te distrayent? Siles chants de Victor Hugo t’exal-

‘» tent? Jé lis les livres que tu lis. I n’y a pas jusqu’à ta
|» promenade sur le lac qui ne m’ait attendri. Ta lettre est
» belle, suave comme ton âme! O fleur céleste et cons-
.» tamment adorée ! aurais-je pu vivre sans ces chères let-
:» tres qui depuis onze ans m'ont soutenu dans ma voie
_» difficile comme une clarté, comme un parfum, comme
-» an chant régulier, comme uné nourriture divine, com-
,» me. tout ce qui console et charme la vie! Ne man-
-» que pas! Si Lu savais quelle | est mon angoisse la veil-
.» le du jour où je lès: TéÇOIS,
:» jour me cause de doulenÿ ! Est- elle malade ? est-ce lui ?'
:»_ Je suis entre l’enfer: et le paradis, je deviens fou ! Cara
‘ » ‘diva, cultive toujours la musique, èxerce ta voix, étudie.
!» Je suis ravi de cêlte conformité’ de travaux et d'heures
:» qui fait que, séparés. par lés Alpes, nous vivons exacte-

et ce qu'un retard d’un

» ment de la même manière. Celte pensée me charme et

.» me donne bien du courage. Quand j'ai ‘plaidé pour la
19 première ‘fois, je, ne lai pas encore dit cela, je me suis
.» figuré que tu m’écoutais, et j'ai senli {out à coup.en moi
.»-cè mouvement d'inspiration qui met 16 poëte au-dessus
.» dé l'humanité. Si je vais à la Chambre, ohttu viendras
:» à Paris pour assister à à mor début.

30 au sir.

.. Mon Dieu combien ; je staimel Hélas ! j'ai mis trop de
.» Choses dans mon amour et dañs més espérances. Un hia-
‘» sard qui ferait chavirer cette barque trop” chargée em-
» porterait ma-vie! Voici trois ans que je ne l'ai vue, et à
:»: l’idée d’aller à Belgirate, mon cœur bat si fort que je suis
» obligé de m’arrêter... Te voir, enténdre cette voix enfan- ”

» tine et: caréssante ! ‘embrasser par lés yeux ce teint d’i-
» voire si éclatant aux lumières, ét sous lequel'on devine

» ta noble pensée ! admirer tes doigts jouant avec les tou -
» ches, recevoir toute ton âme dans un regard et ton cœur
» dans l’accent d'un : Oimè! ou d’un : Alberto ! nous pro-
» mener devant tes orangers-en fleurs, vivre quélqués mois
ÿ au soin de ce‘sublime paysage... Voilà la vie. Oh l'quelle
-» niaiserié que de couririaprès 16 pouvoir; un nom; la for-

». tunc! Mais tout est à Belgirate : là est la poésie; là est la

ALBERT SAVARSU.

301

_. - . a à ui = - = —
9 ,

» là est la gloire! J'aurais dû me faire ton intendant,
» ou, comme ce cher tyran qué nous ne pouvons haïr
» me le proposait, y vivre en Cavalier servant, ce que
notre ardente passion ne nous a pas permis d'accepter.
Est-ce un Italien que le duc ? m'est avis que c’est le père
Éternel ! Adieu, mon ange, tu me pardonneras mes pro-
chaines tristesses en faveur de cette gaieté tombée com-
me un rayon du flambeau de l’Espérance, qui jusqu’a-
» lors me paraissait un feu follet. »

ÿ

?
Y
»

YYEYY

— Comme il aime ! s’écria Philomène en laissant tom-
ber cette lettre qui lui sembla lourde à tenir. Après onze
ans écrire ainsi ? oo | |

“— Mariette, dit Philomène à la femme de chambre, le

lendemain matin, allez jeter cette leltre à la poste, dites à
Jérôme que je sais tout ce que je voulais savoir, et qu’il
serve fidèlement monsieur Albert. Nous nous confesserons
de ces péchés sans dire à qui les lettres appartenaient, ni
 oùelles allaient. J'ai eu tort, c’est moi qui suis la seule
coupable. , |

— Mademoiselle a pleuré, dit Mariette.

— Oui, je ne voudrais pas que ma mère s’en aperçût,
donnez-moi de l’eau bien froide.

Philomène, au milieu des orages de sa passion, écoutait .

souvent la voix de sa conscience. Touchée par cette admi-
rable fidélité de deux cœurs, elle venait de faire ses prières,
et s'était dit qu’elle n’avait plus qu’à se résigner, à respec-
ter le bonheur de deux êtres dignes l’un de l’autre, soumis
à leur sort, attendant tout de Dieu, sans se permettre d’ac-
tions ni de souhaits criminels. Elle se sentit meilleure, elle
éprouva quelque satisfaction intérieure après avoir pris
ceite résolution inspirée par la droiture naturelle au jeune
âge. Elle y fut encouragée par une réflexion de jeune fille;
elle s’immolait pour lui! | |

— Elle ne sait pas aimer, pensait-elle. Ah ! si c'était moi,
je sacrifierais tout à un homme qui m’aimerait ainsi, Être
aimée ?.. quand et par qui le serai-je, moi ! Ce petit mon-
sieur de Soulas n’aime que ma fortune ; si j'étais pauvre,
il ne ferait seulement pas atténtion à moi.

. — Philomène, ma petite, à quoi penses-tu donc, tu vas
au delà de la raie, dit [a baronne à sa fille qui faisait des
pantoufles en tapisserie pour le baron.

* Philomène passa tout l’hiver de 1834 à 1835 en mouve-
mens secrets tumultueux ; mais au printemps, au mois d’a-
vril, époque à laquelle elle atteignit à ses dix-huit ans, elle
se disait parfois qu’il serait bien de l'emporter sur une du-
chesse d’Argaiolo. Dans le silence et. la solitude, la pers-
pective de cette lutle avait allumé sa passion et ses mau-
vaises pensées. Elle développait par avance sa témérité
somanesque en faisant plans sur plans. Quoique de tels ca-

ractères soient exceptionnels," il existe malheureusement

beaucoup trop de Philomènes, et cette histoire contient une
leçon qui doit leur servir d'exemple. Pendant cet hiver,
Albert de Savarus avait sourdement fait un progrès immen-
se dans Besançon. Sûr de son succès, il attendait avec
impatience la dissolution de la Chambre. Il avait conquis
parmi les hommes du juste-milieu l’un des faiseurs de
Besançon, un riche entrepreneur qui disposait d’une grande
influence. .: :
Les Romains se sont partout donné des peines énormes,
ils ont dépensé des sommes immenses pour.avoir d’excel-
lentes aux à discrétion dans toutes les villes de leur empire.
A Besançon, ils buvaient les eaux d’Arcier, montagne située
à une assez grande distance de Besançon. Besançon est
une ville ‘assise dans l'intérieur d’un fer à cheval décrit
par le Doubs. Ainsi, rétablir l’aqueduc des Romains pour
boire l’eau que buvaïent les Romains dans une ville arro-
sée par le Doubs, est une de ces niaiseries qui ne prennent
que dans une province où règne la gravité la plus exem-
plaire. Si cette fantaisie se logeait au cœur des Bisontins,
elle devait obliger à faire de grandes dépenses, et ces dé-
penses allaient profiter à l’homme influent. Albert Savaron
de Savarus décida que.le Doubs n’était bon qu’à couler
sous-.des ponts suspendus, et qu'ik n’y avait de potable que

l’eau d’Arcier. Des articles parurent dans la Revue de l'Est
qui ne furent que l'expression des idées du commerce bi-
sontin. Les Nobles comme les Bourgeois, le Juste-milieu
comme les Légitimisies, le Gouvernement comme l’Oppo-
sition, enfin tout le monde se trouva d’accord pour vouloir
boire l’eau des Romains et jouir d’un pont suspendu. La
question des eaux d’Arcier fut à l’ordre du jour dans Be-
Sançon. À Besançon, comme pour les deux chemins de fer
de Versailles, comme pour des abus subsistans, il y eut des
intérêts cachés qui donnèrent une vitalité puissante à cette
idée. Les gens raisonnables, en pelit nombre d’ailleurs, qui
s'opposaient à ce projet furent traités de ganaches. On ne
s’occupait que des deux plans de l’avocat Savaron. Après
dix-huit mois de travaux souterrains, cet ambitieux était
donc arrivé, dans la ville la plus immobile de France et la
plus réfractaire à l'étranger, à la remuer profondément, à
y faire, selon une expression vulgaire, la pluie et le beau

temps, à y exercer une influence positive sans être sorti de

chez lui. I avait résolu le singulier problème d'être puis-
sant quelque part sans popularité. Pendant cet hiver, il ga-
gnà sept procès pour des ecclésiastiques de Besançon.
Aussi par momens respirait-il par avance l’air de la Cham-
bre. Son cœur se gonflait à la pensée de son futur triom-
phe. Cet immense désir, qui lui faisait mettre en scène tant
d'intérêts, inventer tant de ressorts, absorbait les dernières
forces de son âme démesurément tendue. On vantait son
désintéressement, il acceptait sans observations les hono-
raires de ses clients. Mais ce désintéressement était de l’u-
sure morale, il attendait un prix pour lui plus considérable
que tout l’or du monde. Il avait achelé, soi-disant pour
rendre service à un négociant embarrassé dans ses affaires,
au mois d'octobre 1834, et avec les fonds de Léopold Han-
nequin, une maison qui lui donnait le cens d'éligibilité.
Ce placement avantageux n’eut pas l'air d’avoir été cher-
ché ni désiré.

— Vous êtes un homme bien réellement remarquable,
dit à Savarus l’abbé de Grancey, qui naturellement obser-
vait et devinait l'avocat .Le vicaire général était venu lui
présenter un chanoïne qui réclamait les conseils de l’avo-
cat. — Vous êtes, lui dit-il, un prêtre qui n’est pas dans son
chemin. Un mot qui frappa Savarus.

De son côté, Philomène avait décidé dans sa forte tête de
frêle jeune fille d'amener monsieur de Savarus dans le salon
et de l’introduire dans la société de l’hôtel de Rupt. Elle bor-
nait encore ses désirs à voir Albertet à l’entendre. Elle avait
transigé pour ainsi dire, et les transactions ne sont souvent
que des trêves. |

Les Rouxey, terre patrimoniale des Watteville, valait dix
mille francs de rentes, net; mais, en d’autres mains, elle
eût rapporté bien davantage. L’insouciance du baron, dont
la femme devait avoir et eut quarante mille francs de re-
venu, laissait les Rouxey sous le gouvernement d’une es-
pèce de maître Jacques, un vieux domestique de la maison
Watteville, appelé Modinier. Néanmoins, quand le baron
et la baronne éprouvaient le désir d’aller à la campagne,
ils allaient aux Rouxey, dont la situation est très-pittrores-
que. Le château, le parc, tout a d’ailleurs été créé par le
fameux Watteville, dont la vieillesse active se passionna
pour ce lieu magnifique. E e

Entre deux petites alpes, deux pitons dont le sommet est
nu, et qui s'appellent le grand et le petit Rouxey, au mi-
lieu d’une gorge par où les eaux de ces montagnes termi-
nées par la Dent de Vilard, tombent et vont se joindre aux
délicieuses sources du Doubs, Watteville imagina de cons-
truire un barrage énorme, en y laissant deux déversoirs
pour le trop plein des eaux. En amont ‘de son barrage, il
obtint un charmant lac, et en aval deux cascades, deux ra-
vissantes rivières avec lesquelles il arrosa la sèche ‘et in-
culte vallée que dévastait jadis le torrent des Rouxey. Ce
lac, cette vallée, ses deux montagnes, il les enferma par
une enceinte, et se bâtit une chartreuse sur le barrage au-
quel il donha trois arpens de largeur, en y faisant apporter
toutes les terres qu'il fallut enlever pour creuser le double
lit de ses rivières factices et les canaux d'irrigation. Quand

er LRU ART

   

 

 

Je baron de Watteville se procura le lac au-dessus de son

barrage, il était propriétaire des deux Rouxey, mais non

de-la vallée supérieure qu'il inondait ainsi, par laquelle on
passait en fout temps, et quise termine en fer à cheval au

pied de la Dent de Vilard. Mais ce sauvage vieillard impri-
mait une si grande terreur que, pendant toute sa vie, il n°y
eut aucune réclamation de la part des habitans des Riceys,
etit village situé sur le revers de la Dent de Vjlard. Quand
le baron mourut, il avait réuni les pentes des deux Rouxey
au pied de la Dent de Vilard par une forte muraille, afin

de ne pas inonder les deux vallées qui débouchaient dans :

la gorge des Rouxey à droite et à gauche du pic de Vi-

lard. 11 mourut ayant conquis ainsi la Dent de Vilard.

Ses héritiers .se firent les protecteurs du village des Riceys
et maintinrent ainsi ’usurpation. Le yieux meurtrier, le
vieux renégal, le vieil abbé Vatteyille avait fini sa carrière
en plantant des arbres, en construisant une superbe roule,
prise sur le flanc d’un des deux Rouxey, et qui rejoignait
le grand chemin, De ce pare, de cette habitation dépen-
dajent des domaines fort mal cultivés, des chalets dans les

denx montagnes, et des bois inexploités. C'était sauvage et

salitaire; sous Ja garde de la nature, abandonné au hasard

de Ja végélation, mais plein d’aceidens sublimes, Vous
pouvez ous figurer maintenant les Reuxey.
… HLest fort inutile d'embarrasser cette histoire en racon-

tant les prodigieux efforts ef les ruses empreintes de génie |

par lesquels Philomène arriva, sans le laisser soupconner,
‘à son but. Qu'il suffise de dire qu'elle obéissait à sa mère

ea quittantBesançon au-mois de mai 1835, dans une vieille :
berline altelée de deux bons gros chevaux loués, et allant .
un ... … À des Riceys,. voulait -dramatiser son existence sur la fran-
… Lamour explique tout aux jeunes filles. Quand, en sele- :
vant le lendemain de son arrivée aux Rouxey, Philomène |
aperçut de la fenêire de sa chambre la.-belle nappe d’eau !
sur laquelle s’élevaient de ces vapeurs exhalées:comme des |
fumées et qui s'engageaient dans les sapins ef dans les mé-

avec son père aux Rouxey.

lèzes; en rampant le long des deux pics pour en gagner les

sommets, elle laissa échanper un cri d’admiration.

Ils se sont aimés devant des lacs ! Elle est sur un act

Décidément un lac.est plein d'amour. : . .:
Un lac alimenté par des neiges a des gouleurs d’opale ef
une transparence qui en fait un vaste diamant; mais quand

il est serré comme celui des Rouxey. entre deux blocs de :

granit-vêtus de:sapins, qu'il y règne un silence de savane

au de steppe, il arrache à tout le monde le eri que venait !

de jeter Philemème ie
— On doit cela, lui dit son père, au fameux. Walteyille!
+ Ma.foil dit la jeune fille, a voulu se faire pardon-
ner ses: fautes. Montons dans la barque et aîlons jusqu'au
bout, dit-elle, nous gagnerons de l’appétit pour le déjen-
HET 2 co ee
Le baron manda deux jeunes jardiniers qui savaient ra-
“mer, et prit aveg lui son premier ministre Modinier. Le lac
avait six arpens de largeur, quelquefois dix ou douze, ét
quatre-cenis arpens de leng:. Philomène eut bientôt atteint
Je fond qui.se termine par. la Dent de Vilard, la Jung-Frau
de cette petite Suisse. Le
# Nous y voilà, monsieur le baron, dit Modinier en fai-
sant signe aux deux jardiniers d’attacher la barque, vou-
lez-vous venir Voir... : + Lust ce
= Woir quoi? demanda Philomène, :.:, . ci
== 0h4{ en, dit le baron. Mais tu es une fille disérète,
nous avons des secrets ensemble, je puis te dire ce qui me
chiffonne l'esprit ; il s'est ému depuis 4830 des difficultés
entre la commune des Riceys et moi, prégisément à cause
dela Dent de Vilard, et je voudrais les aceommaeder sans
que ta mère le sache, car elle est entière,elle est capable
de jeter feu et flammes, surtout en apprenant que le maire
des Riceys,. un républicain, a inventé cette contestation
pour-courtiser sn peuples :: . .. Loi ete
Philomène eut le courage de. déguiser sa joie, afin de
mieux ggir sur son père. ..  . . + . Lit
+ Quelle eontestation? fit-eile..
«+. Mademoiselle, les gens des Riceys; dit Modinjer, ont

€

 

#02 | PE BATZAG.

 

= re ee ce ee ee ee À Linea

depuis longtemps droit de pâture et d'affouage dans leur
côlé de la Dent de Vilard. Or, monsieur Chantonnit, leur

maire depuis 1830, prétend que la Dent tout entière appar-

tient à sa commune, et soutient qu’il y a cent et quelques
années on passait sur nos terres... Vous comprenez qu’a-
lors nous ne serions plus chez nous. Puis ce sauvage en
viendrait à dire, ce que disent les anciens des Riceys, que
le terrain du lac a été pris par l’abhé de Watteville. C’est la
mort des Rouxey, quoil

— Hélas! mon enfant, entre nous, c’est vrai, dit naïve-
ment.monsieur de Watteville. Gelte terre est une usurpa-
tion consacrée par le temps. Aussi pour n’êlre jamais tour
menté, je voudrais proposer de définir à l'amiable mes li-
miles. de ce côté de la Dent de Vilard, et j’y bâtirais un

— Si vous cédez devant la république, elle vous dévorera.
C'était à vous de menacer les Riceys. - Fe

— C'est ce que je disais hier au soir à monsieur, répon-
dit Modinier. Mais pour abonder dans ce sens, je lui pro-
posais de venir voir s’il n’y avatt pas, de ce côté de la Dent
ou de l’autre, à une hauteur quelconque, des traces de
clôture. Le .:

Depuis cent ans, de part et d'autre on exploitait la Dent
de Vilard, eette espèce de mur mitoyen entre la commune
des Riceys et les Rouxey, qui ne rapportait pas grand’chose,
sans en venir à des moyens extrêmes. L'objet en litige
étant couyert de neige six mois de l’année, était de nature
à refroidir la question. Aussi fallut-il l’'ardeur soufflée par
la révolution de 4830 aux défenseurs du peuple, pour ré-
veiller cette affaire par laquelle monsieur Chantonnit, maire

quille frontière. de Suisse, et immortaliser son administra-
tion. Chantonnit, comme son nom l'indique, était originaire
de Neufchâtel. Doit |

— Mon-cher père, dit Philomène en rentrant dans la
barque, j’approuve Modinier. Si vous voulez obtenir la mi-
toyenneté de la dent de Vilard, il est nécessaire d’agir avec

| vigueur, et d'obtenir un jugement qui vous mette à l’abri

des entreprises de ce Chantennit. Pourquoi donc auriez-
vous peur? Prenez pour avocat le fameux Sayaron, prenez-
le promptement pour que Chantonnit ne le charge pas des
intérêts de sa commune. Celui qui a gagné la cause du
Chapitre contre la Ville gagnera bien celle des Watteville

‘conire les Riceys! D'ailleurs, dit-elle, les Rouxey seront-un

jour à moi (le plus tard'possible, je l'espère), eh bien ! ne
me laissez pas de procès. J'aime cette terre, et je l’habite-
rai souvent, je l’augmenterai tant que je pourrai. Sur ces
rives, dit-elle en montrant les bases des deux Rouxey, je
découperai des.corbeilles, j'en ferai des jardins anglais ra-
vissans.... Allons à Besançon, et ne revenons ici qu'avec
l’abbé de Grancey, monsieur Savaron et ma mère si elle le
veut. C'est alors que vous.pourrez prendre un parti; mais
à votre place je l’aurais déjà pris. Vous vous nommez
Watteville, et yous avez peur d’uno lutte! Si vous perdez
le procès... tenez, je me vous. dirai pas un mot de re-
proche. PL Ut ee La
. + Oh!si tu le prends aïnsi, dit le baron, je le veux bien,
je verrai l'avocat. ©: : Fe
— D'ailleurs, un procès, mais c’est très-amusant. 1] jette
un-intérêt dans la vie, l'on va, l'on vient, l’on se .démène.

N’aurez-vous pas mille démarches à faire pour arriver aux .

juges. Nous n’avons pas vu l’abbé.de Grancey pendant
plus de vingt jours, tant.il était occupél :  . . ….
— Mais il s'agissait de toute l'existence du Ghapitre,. dif
monsieur de Watteville. Puis, lamour-propre, la consciences
de l'archevêque, tout se qui fait vivre les prêtres y était en-
gagé ! Ce Savaron ne sait pas ce qu’il a fait pour le Ehapi-
tre ! il Pa sauvé. : : . . Pi te
.— Ecoutez-moi, lui dit-elle à l’areille, si vous avez mon-
sieur Savaron pour vous,-vous aurez gagné, n'est-ce pas?

: Eh bien ! laissez-moi vous donner un.conseil : vous ne pou-
| vez avoir monsieur Savaron poür vous. que par monsieur
de Grantey. Si vous-m’en groyez, parlons ensemhle à co
: cher ahhbé;. sans que ma mère soit de la conférence, car

,

 

 

 

 

 

ALBERT SAVARUS.

308

0e
(To

je sais un moyen de le décider à nous amener l’avocat Sa-
varon.

— ]l sera bien difficile de n’en pas parler à ta mère?

— L'abbé de Grancey s’en chargera plus tard ; mais dé-
cidez-vous à promettre votre voix à l'avocat Savaron aux
prochaines élections, et vous verrez!

— Âller aux élections ! prêter serment ! s’écria le baron
de Watteville.

.— Bah! dit-elle.

— Et que dira ta mère?

— Elle vous ordonnera peut-être d'y aller, répondit Phi-
lomène qui savait par la lettre d'Albert à Léopold les enga-
gemens du vicaire général.

Quatre jours après, l’abbé de Grancey se glissait un ma-
tin de très bonne heure chez Albert de Savarus, après l’a-
voir prévenu. la veille de sa visite. Le vieux prêtre venait
conquérir le grand avocat à la maison Walteville, démar-
che qui révèle le tact et la finesse que Philomène avait
souterrainement déployés.

— Que puis-je pour vous, monsieur le vicaire général?
dit Savarus.

L'abbé, qui dégoisa l'affaire avec une admirable bonho-
mie, fut écouté froidement par Albert.

— Monsieur l’abbé, répondit-il, il m'est impossible de
me charger des intérêts de la maison Watteville, et vous
allez comprendre pourquoi. Mon rôle ici consiste à garder
la plus exacte neutralité. Je ne veux pas prendre couleur,
et dois rester une énigme jusqu’à la veille de mon élection.
Or, plaider pour les Watteville, ce ne serait rien à Paris;
mais ici... Ici où tout se commente, je serais pour tout le
monde l’homme de votre faubourg Saint-Germain.

— Eh croyez-vous, dit l'abbé, que vous pourrez être
inconnu, quand, au jour des élections, les randidats s’atta-
queront ? Mais alors on saura que vous vous nommez Sa-
varon de Savarus, que vous avez élé maître des requêtes,
que vous êtes un homme de Ja Restauration!

— Au jour des élections, dit Savarus, je serai tout ce
qu’il faudra que je sois. Je compte parler dans les réunions
pré sparatoires. .

— Si monsieur de Watteville etson parti vous appuyait,

vous auriez cent voix compactes et un peu plus sûres que
celles sur lesquelles vous comptez. On peut toujours semer
la division entre les Intérêts, on ne sépare point les Con-
victions.

— Eh, diable! reprit Savarus, je vous aime et puis faire,
beaucoup pour vous; mon pèrel Peut-êire y a-t-il des ac-
commodemens avec le diable: Quel que soit le procès de
monsieur de Wätteville, on peut, en prenant Girardet et le
guidant, traîner la procédure jusqu’après les élections. Je
ne me chargerai de plaider que k6 lendemain de mon élec-
tion:

— Faites une chose, dit l'abbé : venez à l'hôtel de Rupt;
il Sy trouve une. petite personne de dix-huit ans qui doit
avoir un jour cent mille livres de rentes, et vous paraîtrez
lui faire la cour:.

—— Ah! cette ‘jeune fllle que je vois souvent sur ce
kiosque.

— Oui, mademoiselle Philomène, reprit l'abbé de Gran-
cey; Vous êtes ambitieux. Si vous lui plaisiez, vous seriez
tout .ce-qu’an ambitieux veut être :
jours ministre, quand à une fortune de cent mille livres de
rentes on joint vos étonnantes capacités:

— Monsieur l’abbé, dit vivement Albert, mademoiselle
de Watteville aurait encore trois fois plus de foriune et
m'adorerait, qu'il me serait impossible de l’épouser..:

— Vous seriez marié? fit l'abbé de Grancey.. |

— Non pas à l’église, non pas à la mairie, dit Savarus
mais moralement.

— C'est pire quand on y tient autant que vous paraissez
y tenir, répondit l'abbé. Tout ce qui n’est pas fait peut se
défaire. N’asseyez pas plus votre fortune et vos plans sur
uù vouloir de femme, qu’un homme sage ne compte sur
les sôuliers d’un mort pour se meitre en roule.

+ Laissons mademoiselle de Watteville, dit gravement

ministre. On est tou-.

Albert, et convenons de nos faits. A cäuse de vous, quo
j'aime et respecte, je plaiderai, mais après les élections,
pour monsienr de Watteville. J usque- à, son affaire sera
conduite par Girardet d’après mes avis. Voilà tout ce que je
puis faire.

—" Mais ily a des questions qui ne peuvent se décider
que d'après une inspection des localités, dit le vicaire
général.

— Girardet ira, répondit Savarus. Je ne veux pas mé
permettre, au milieu d’une ville que je connais très-bien,
une démarche de nature à compromettre les immenses in-
térêts que cache mon élection.

L'abbé de Grancey quitta Savarus en lui lançant un
regard fin par lequel il semblait se rire de la politique
compacte du jeune athlète, tout en admirant sa résolu-
tion.

— Ah! j'aurai jeté mon père dans un procès! ah! j'aurai
tant fait pour l’introduire ici! se disait Philomène du haut
du kiosque en regardant l'avocat dans sou cabinet, le len-
demain de la conférence entre Albert et l’abbé de Grancey,
dont le résultat lui fut dit par son père. J'aurai commis des
péchés mortels et tu ne viendrais pas dans le salon de l’hôte]
de Rupt, et je n’entendrais pas ta voix si riche? Tu mets des
conditions à ton concours quand les Watteville et les Rupt
le demandent!::. Eh bien ! Dieu le sait, je me coutentais de
ces petits bonheurs : te voir, t’entendre, aller au Rouxey
avec toi pour me les faire consacrer par ta présence..Je
ne voulais pas davantage: Maïs maintenant je serai ta
femmel..… Oui, oui, regarde ses portraits, examine ses sa-
lons, sa chambre, les quatre faces de sa villa, les points de
vue de ses jardins. Tu attends sa statue! je la rendrai de
marbre elle-même pou toil. Cette femme n'aime pas,
d’ailleurs. Les arts, les sciences, les letlres, le chant, la
musique, lui ont pris la moitié de ses sens et de son intel-
ligence. Elle est vieille d’ailleurs, elle a plus de trente ans,
et mon Albert serait malheureux!

— Qu'avez-vous donc à rester là, Philomène? lui dit sa
mère en venant troubler les réflexions de sa fille. Monsieur
de Soulas est au salon, et il remarquait votre attitude qui,
“certes, annonçait plus de pensées qu’on ne doit en avoir à
votre âge. :

— Monsieur de Soulas est ennemi de la pensée ? deman-
da-t-elle.

— Vous pensiez donc ? dit madame de Watteville.

_— Mais oui, maman.

.— Eh bien! non, vous ne pensiez pas: Vous regardiez
les fenêtres de cet avocat; occupation qui n’est ni conve -
nable ni décente, et que monsieur de Soulas moins qu’un
autre devait remarquer.

— Eh! pourquoi? dit Philomène.

° .— Mais, dit la baronne, il est temps que vous sachiez
‘nos intentions : Amédée vous trouve bien, et vous ne serez

pas malheureuse d’être comtesse de Soulas.

Pâle comme un lis, Philomène ne répondit rien à sa
mère, tant la violence de ses sentimens contrariés la rendit
stupide. Mais en présence de cet homme qu’elle haïssait

“profondément depuis un instant, elle trouva je ne sais

quel sourire que trouvent les danseuses pour le public. En.
fin elle put rire, elle eut la force de cacher sa fureur qui
se calma, car elle résolut d'employer à ses desseins cegros

-et niais jeune homme.

— Monsieur Amédée, lui dit-elle pendant un moment
où là baronne était en avant d'eux dans le jardih, en
affectant de ‘laisser les jeunes gens seuls; vous ignoriez

donc que monsieur Albert Savaron dé Sévarus est légiti- ”
miste. . - à -

— Légitimiste ?
— Avant 1830; il était maître des requêtes au conseil

d'Etat, attaché à la présidence du conseil des ministres, bien

yu du Dauphin et de la Dauphine: Il eût été bien 4 vous de

ne pas dire du mal de lui; mais il serâit encore mieux
d'aller aux Elections celte année, de le pôrter et d’empè=
‘cher ce pauvre monsieur de Ghavoñncourtde représenter la
‘ville de Besançon.

304

DE BALZAC.

om ——  — ©
a ———_—_—

— Quel intérêt subit prenez-vous donc à ce Savaron ?
— Monsieur Albert de Savarus, fils naturel du comte de

Savarus {oh 1! gardez-moi bien le secret sur cette indiscré-
tion), s’il est nommé député, sera notre avocat dans l'affaire

des Rouxey. Les Rouxey, m'a dit mon père, seront ma pro- |

priété, j'y veux demeurer, c’est ravissanti ! Je serais au dé-
sespoir de voir cétte magnifique création du grand Watte-
ville détruite.

— Diantre! se dit Amédée en sortant de Vhôtel de Rupt,
cette fille n’est pas solte.

Monsieur de Chavoncourt est un royaliste qui appartient
aux fameux Deux-Cent-Vingt-et-Un. Aussi, dès le lende-
main de la révolution de Juillet, prêcha-t-il la salutaire
dogtrine de la prestation du serment et .de la lutte avec
l'Ordre de choses à l'instar des torys contre les wighs en
Angleterre. Cette doctrine ne fut pas accueillie par les Lé-

gitimistes qui, dans la défaite, eurent l'esprit de se diviser

d'opinions et de s’en tenir à la force d'inertie et à la Provi-
dence. En butte à la défiance de son parti, monsieur de
Chavoncourt parut aux gens du Juste-Milieu le plus extel-
lent choix à faire; ils préférèrent le triomphe de ses opi-
nions modérées à l’ovalion d’un républicain qui réunissait
les voix des exaltés et des patriotes. Monsieur de Chavon-
court, homme très-estimé-dans Besançon, représen{ait une
vieille famille parlementaire ; sa fortune, d'environ quinze
mille. francs de rente, ne choquait personne, d'autant plus
qu'il avait un fils et trois filles. Quinze mille francs de
rente ne sont rien avec de pareilles charges. Or, lorsqu’en
de semblables circonstances un père de famille reste incor-
ruplible, il est difficile que des électeurs ne l'estiment pas.
Les électeurs se passionnent pour le beau idéal de la vertu
parlementaire, tout autant qu’un parterre pour la peinlure
de sentimens généreux qu'il pratique très-peu. Madame de
Chavoncourt,
belles femmes de Besançon. Pendant les sessions, elle vivait
petitement dans un de ses domaines, afin de retrouver par

ses économies les dépenses que faisait à Paris monsieur de

Chavoncourt. En hiver, elle recevait honorablement un jour
par semaine, le mardi; mais en entendant très-bien son
métier de maîtresse de maison. Le jeune Chavoncourt, âgé
de vingt-deux. ans, et un autré jeuné gentithomme, nommé

monsieur de Vauchelles, pas plus riche qu’Amédée, et de:

plus son camarade de ‘collége, étaient excessivement liés,
Ils se promenaient ensemble à Granvelle, ils faisaient
quelques parties de Chasse”ensemble; ‘ils étaient si connus
pour être inséparables qu’on les invitait à la campagne en-

semble. Philomène, également liée avec les petiles Chavon=

court, savait que ces trois jeunes gens n’avaient* point: de
secrets les uns pour Les autres: Elle se dit que si monsieur
de Soulas commettait une indiscrélion, ce serait avec ses
deux amis intimes. Or, monsieur de Vauchelles avait son:
plan fait pour son mariage comme Amédée pour le sien::
il-voulait épouser Victoire, l’aînée des petites Chavoncourt,
à laquelle une vieille tante devait assurer un domaine de
sept mille fränes. de rente et cent mille francs d’argent au

contrat. Victoire était la filleule et la prédilection de cette.

tante. Evidemment alors lejeune Chavoncourt et Vauchel-
les avertiraient monsieur de Chavoncourt du péril que les

prétentions d’Albert allaient lui faire courir. Mais ce ne fut

pas assez pour Philomène, elle écrivit de la main gauche
au préfet du département une lettre anonyme signée un

ami de Louis-Philippe, où elle le prévenait de la .candida-
ture tenue secrète: de monsieur: Albert der Savarus, en lui |:
faisant apercevoir le dangereux concours qu’un orateur

royaliste prêterait à Berryer, et lui dévoilant la profondeur
de la conduite tenue par l'avocat depuis deux ans à Besan-
çon. Le préfet était un homme habile; ennemi personnel
du parti royaliste, et dévoué par conviction au gouverne-
ment de Juillet, enfin un de ces hommes qui font dire, rue
de Grenelle, au Ministère de l’Intérieur : — Nous avons

un bon préfet à Besançon. Ce préfet lut la lettre, et, selon |

la recommandation, il la brûla.

Philomène voulait faire manquer l'élection d'Albert

alors âgée de quarante ans, était une des.

 

pour le conserver pendant cinq autres années à Besan-
on.
° Les Elections furent alors une lutte entre les partis, et
pour en triompher, le Ministère choisit son terrain en choi-
sissant le moment de la lutte. Ainsi les Elections ne de-
vaient avoir lieu qu’à trois mois de là. Quand un homme
attend toute sa vie d’une élection, le temps qui s'écoule en-
tre l'ordonnance de convocation des colléges électoraux et
le jour fixé pour leurs opérations, est un temps pendant
lequel la vie ordinaire est suspendue. Aussi Philomène
comprit-elle combien de latitude lui laissaient pendant ces
trois mois les préoccupations d’Albert. Elle obtint de Ma-
riette, à qui, comme elle lavoua plus tard, elle promit de
la prendre ainsi que Jérôme à son service, ‘de lui remeitre
les lettres qu'Albert enverrait en Italie et les lettres qui
viendraient pour lui de ce pays. Et, tout en machinant ses
plans, cette étonnante fille faisait des pantoufles à son père

de l'air le plus naïf du monde. Elle redoubla même de can-

deur et d’innocence en comprenant à quoi pouvait servir

_son air d’innocence et de candeur. :

— Philomène devient charmante, disait la baronne de
Watieville. |

Deux mois avant les élections, une réunion eut lieu chez
monsieur Boucher le père, composée de l'entrepreneur qui
comptait sur les travaux du pont et des eaux d’Arcier, du

“beau-père de monsieur Boucher, dé monsieur Granet, cet

homme influent à qui Savarus avait rendu service et qui
devait le proposer comme candidat, de l’avoué Girardet,
de imprimeur de la Revue de l'Est et du président du trie

‘bunal de commerce. Enfin cette réunion compta vingt-sept

de ces personnes appelées dans les provinces les gros bon-

nets. Chacune d'elles représentait en moyenne six voix;
“mais en les recensant, elles furent portées à dix, car on
commence toujours par s’exagérer à soi-même son in-
fluence. Parmi ces vingt-sept personnes, le préfet en avait

une à lui, quelque faux-frère qui secrètement attendait une
faveur du Ministère pour les siens ou pour lui-même. Dans
cette première réunion, on convint de choisir l’avocat Sa-

“varon pour candidat, avéc un enthousiasme que personné
n'aurait pu espérer à Besançon. En attendant chez lui

qu’'Alfrèd Boucher vint le chercher, Albert causait avec

l'abbé de Grancey, qui s’intéressait à cétte immense ambi-

tion. Albert avait reconnu l'énorme capacité politique du

prêtre, et le prêtre ému par les prières de ce jeune homme,

“avait bien voulu'lui servir de guide et de conseil dans cette

latte suprême. Le Chapifre n’aimait pas monsieur de.
:Chavoncourt; car le beau-frère de sa femme, président -
.du tribunal, avait fait perdre le fameux procès en première

‘instance.

— Vous ‘êtes trahi, mon cher enfant, lui disait le fin et

respectable abbé de cette voix douce ct calme ‘que se font
ee vieux prélrés.  :

—_— Trahit.. . s’écria 'imoureux atteint äu cœur.
-— Et par qui, je n’en sais rien, répliqua le’ prêtre. La

‘Préfecture est au fait de vos plans et lit dans voire jeu. Je:

ne puis vous donner en ce moment aucun conseil. De

‘semblables affaires veulent êtré étudiées. Quant à ce soir,
.dans cètie réunion, allez au-devant des coups qu’on va
‘vous porter. Dites toute votre vie antérieure, vous atténue-
rez ainsi Peffet que celte découverte produirait sur les Bi-
sontins.

— Oh! je m’ Y suis attendu, dit ,Savarus d'üne voix al
térée.
— Vous n'avez pas ‘voulu profiter de mon conseil, vous

-avez eu l’occasion de vous produire à l'hôtel de Rupl, vous

ne savez pas CO que vous ÿ auriez gagné...
— Quoi?

_— L'unanimité des royalistes, un accord momentané
pour ‘aller aux élections... Enfin, plus de cent voix! En y
joignant: ce que nous appelons entre nous les voix ecclé-

.Siastiques, Vous n’étiez pas encore nommé ; mais vousétiez
“maître de l’élection par le ballotage. Dans cè cas, on par
Jemente, on arrive...

En entrant, Alfred: Boucher, qui pléin”d’enthousiäsme

 

 

 

ALBERT SAVARUS,

 

annonça le vœu de la réunion préparatoire, trouva le vi-
caire général et l'avocat froids, calmes et graves.

— Adieu, monsieur l'abbé, dit Albert, nous causerons
plus à fond de votre affaire après les élections.

Et l'avocat prit le bras d'Alfred, après avoir serré signi-
ficativement la main de monsieur de Grancey. Le prêtre

- regarda cet ambitieux, dont alors le visage eut cet air su-

blime que doivent avoir les généraux en entendant le pre-
mier coup de canon de la bataille. Il leva les yeux au ciel
et sortit en se disant : — Quel beau prêtre il ferait!

L’éloquence n’est pas au barreau. Rarement l'avocat y
déploie les forces réelles de l’âme, autrement il y périrait
en quelques années. L’éloquence est rarement dans la
chaire aujourd’hui; mais elle est dans certaines séances de
la chambre des députés où l’ambitieux joue le tout pour le
tout, où piqué de mille flèches il éclate à un moment
donné. Mais elle est encore bien certainement chez cer-
tains êlres privilégiés dans le quart d’heure fatal où leurs
prétentions vont échouer ou réussir, et où ils sont forcés
de parler. Aussi dans cette réunion, Albert Savarus, en sen-
tant la nécessité de se faire des séides, développa-t-il tou-
tes Les facultés de son âme et les ressources de son esprit.
Il entra bien dans le salon, sans gaucherie ni arrogance,
sans faiblesse, sans lâcheté, gravement, et se vit sans sur-
prise au milieu do-trente et quelques personnes. Déjà le
bruit de la réunion et sa décision avaient amené quelques
moutons dooiles à la clochette, Avant d'écouter monsieur
Boucher, qui voulait lui lâcher un speech à propos de la ré-

solution du Comité-Boucher, Albert réclama le silence en {

faisant un signe et serrant la main à monsieur Boucher,

comme pour le prévenir d’un danger subitement advenu. :

—Mon jeune ami, Alfred Boucher, vient de m’annoncer
l'honneur qui m'est fait. Mais avant que cette décision de-
vienne définitive, dit l'avocat, je crois devoir vous expli-
quer quel est votre candidat, afin de vous laisser libres
encore de reprendre vos paroles si mes déclarations trou-
blaient vos consciences. _

. Cet exorde eut pour effet de faire régner un profond
silence. Quelques hommes trouvèrent ce mouvement fort
noble.

Albert expliqua sa vie antérieure en disant son vrai nom,
ses œuvres. sous la Restauration, en se faisant un homme
nouveau depuis son arrivée à Besançon, en prenant des
engagemens pour l'avenir. Cette improvisation tint, dit-on,
tous les auditeurs haletans. Ces hommes à intérêts si di-
vers furent subjugués par l’admirable éloquence sortic
bouillante du cœur et de l’âme de cet ambitieux. L’admira-

tion empêcha toute réflexion. On ne comprit qu'une seule

‘ chose, la chose qu’Albert voulait jeter dans ces têtes.

Ne valait-il pas mieux pour une ville avoir un de ces
hommes destinés à gouverner la société toute entière,
qu'une machine à voter? Un homme d'état apporte tout
un pouvoir, le député médiocre maïs incorruptible n’est
qu’une conscience. Quelle gloire pour la Provence d’avoir
deviné Mirabeau, d’avoir envoyé depuis 1830 le seu! homme
d'Etat qu’ait produit la révolution de Juillet!

Soumis à la pression de cette éloquence, tous les audi-
teurs la crurent de force à devenir un magnifique instru-
ment politique dans leur représentant. Ils virent tous Sava-
rus le ministre dans Albert Savaron. En devinant les secrets
calculs de ses auditeurs, lhabile candidat leur fit entendre
qu'ils acquéraient, eux les premiers, le droit de se servir
de son influence. —. | |

Cette profession de foi, cette déclaration d’ambitieux, ce
récit de sa vie et de son caractère fut, au dire du seul
homme capable de juger Savarus et qui depuis est devenu
l’une des capacités de Besançon, un chef-d'œuvre d’adres-

se, de sentiment, de chaleur, d'intérêt et de séduction. Ce .
tourbillon enveloppa les électeurs. Jamais homme n'eut

ua pareil triomphe. Mais malheureusement la parole, es-
pèce d'arme à bout pourtant, n’a qu’un effetimmédiat. La
réflexion tue la parole quañd la parole n’a pas triomphé de
la réflexion. Si l’on eût voté, certes le nom d'Albert sortait
de lurnet À l'instant même, il était vainqueur. Mais il lui

LE SIÈCLE, — XIII,

fallait vaincre ainsi tous les jours pendant deux mois. Al-
bert sortit palpitant. Applaudi par des Bisontins, il avait

. Obtenu le grand résultat de tuer par avance les méchans

propos auxquels donneraient lieu ses antécédens. Le com-
merce de Besancon fit de l'avocat Savaron de Savarus son
candidat. L’enthousiasme d'Alfred Boucher, contagieux
d’abord, devait à la longue devenir maladroit.

Le préfet, épouvanté de ce succès, se mit à compter le
nombre des voix ministérielles, et sut se ménager une en-
trevue secrète avec monsieur de Chavoncourt, afin de se
coaliser dans l’intérêt commun. Chaque jour, et sans qu’Al-
bert pût savoir comment, les voix du Comité-Boucher di-
minuèrent. Un mois avant les élections, Albert se voyait
à peine soixante voix. Rien ne résistait au lent travail de
la préfecture. Trois ou quatre hommes habiles disaient aux
cliens de Savarus : « Le député plaidera-t-il et gagnera-{-il
vos affaires? vous donnera-t-il ses conseils, fera-t-il vos
traités, vos transaclions ? Vous l’aurez pour esclave encore
pour cinq ans, si au lieu de l’envoyer à la chambre vous
lui donnez seulement l’espérance d’y aller dans cinq ans. »
Ce calcul fut d'autant plus nuisible à Savarus, que déjà
quelques femmes de négocians l'avaient fait. Les intéressés
à l'affaire du pont et ceux des eaux d’Arcier ne résistèrent
pas à une conférence avec un adroit ministériel, qui leur
prouva que la protection pour eux était à la préfecture et
non pas chez un ambitieux. Chaque jour fut une défaite
pour Albert, quoique chaque jour fût une bataille dirigée
par lui, maïs jouée par ses lieutenans, une bataille de
mots, de discours, de démarches. Il n’osait aller chez le vi-
caire général, et le vicaire général ne se montrait pas. Al-
bert se levail et se couchait avec la fièvre et le cerveau tout
en feu. |

Enfin arriva le jour de la première lutte, ce qu’on ap-
pelle une réunion préparatoire, où les voix se comptent,
où les candidats jugent leurs chances, et où les gens habi-
les peuvent prévoir la chute ou le succès. C’est une scène
de hustings honnête, sans populace, mais terrib'e : les
émotions, pour ne pas avoir d'expression physique comme
en Angleterre, n’en sont pas moins profondes. Les Anglais
font les choses à coups de poings, en France elles se font
à coups de phrases. Nos voisins ont une bataille, les Fran-
çais jouent leur sort par de froides combinaisons élaborées
avec calme. Cet acte politique se passe à l'inverse du ca-
ractère des deux nations. Le parti radical eut son candidat,
monsieur de Chavoncourt se présenta, puis vint Albert qui
fut accusé par les radicaux et par le Comité-Chavoncourt

d’être un homme de la droite sans transaction, un double
‘de Berryer. Le ministère avait son candidat, un homme sa-

crifié qui ærvait à masser les votes ministériels purs. Les
voix ainsi divisées n’arrivèrent à aucun résultat. Le can-

-didat républicain eut vingt voix, le ministère en réunit cin-

quante, Albert en compta soixante-dix, monsieur de Cha-
voncourt en obtint soixonte-sept. Mais la perfide préfec-
ture avait fait voter pour Albert trente de ses voix les plus
dévouées, afin d’abuser sôn antagoniste. Les voix de mon-
sieur de Chavoncourt réunies aux quatre-vingts voix réel-
les de la préfecture, devenaient maîtresse de l'élection pour
peu que le préfet sût détacher quelques voix du parti radi-
cal. Cent soixante voix manquaient, les voix de monsieur
de Grancey, et les voix légitimistes. Une réunion prépa-
ratoire est aux élections ce qu’est au théâtre une répétition
générale, ce qu’il y a de plus trompeur au monde. Albert
Savarus revint chez lui, faisant bonne contenance, mais
mourant. Il avait eu l'esprit, le génie, ou ic bonheur de
conquérir dans ces quinze derniers jours deux hommes dé-
voués, le beau-père de Girardet et un vieux négociant très
fin chez qui l’envoya monsieur de Grancey. Ces deux bra-
ves gens devenus ses espions semblaient être les plus ar-
dens ennemis de Savarus dans les camps opposés. Sur la
fin de la séance préparatoire, ils apprirent à Savarus, par
l'intermédiaire de monsieur Boucher, que trente voix in-
connues faisaient contre lui, dans son parti, le métier
qu’ils faisaient pour son compte chez les autres? Un cri-
minel qui marche au supplice ne souffre pas ce qu’Albert

(Extrait de la Cumédie humaine.) oo 39

306

DE PFALZAC,

ee arame

 

mo
0

 

souffrit en revenänt chez lui de là salle où son sort s’était
joué. L’amoureux au déséspoir he voulut être accompagné
de personne. 11 marcha seul par les rues, ehtre onze heures
et minuit. | nn,

À une héure du matin, Albert, que depuis trois jours le
somrneil ne visitait plus, était assis dans sa bibliothèque,
sur un fauteuil à la Voltaire, la tête pâle comme s’il allait
expirer, les mains pendantes, dans une pose d'abandon
digne de la Magdéleine. Des larmes roulaient entre ses
longs cils, de ces larmes qui mouillent les yeux et qui n6
roulent pas sur les joues : là pensée les boit, le feu de
l'âme les dévore! Seul, il pouvait pleurer. IL aperçut alors
sous le kiosque une forme blanche qui lui rappela Frän-

a. Lou LL
ne Et voici trois mois qué je n'ai reçu de lettre d'eilel
Que devient-elle ? je suis resté deux mois sans lui rien
écrire, mais je l’ai prévenue. Estelle malade? O mon
amour! Ô ma vie! sauras-tu. jamais ce que j'ai souffert?
Quelle fatale organisation est la miennel Ai-je un ané-
vrisme ? se demanda-t-il en sentant son cœur qui bâtlait
si violemment que les pulsations retentissaient dans le si-
lence comme si de légers grains de sable eussent frappé
sur une grosse Caisse. do :

En ce moment trois coups discrets retentirent à la porte
d'Albert, il alla promptement ouvrir, et faillit se trouver
mal de joie en voyant au vicaire général un air gai, l’air
du triomphe. Il saisit l'abbé de Grancey, sans lui dire un
mot, ie tint dans ses bras, le serra, laissant aller sa têle sur
l'épaule de ce vieillard. Et il redevint enfant, il pleura
comme il avait pleuré quand il sut que Francesca Sode-
rini était mariée. Il ne laissa voir sa faiblesse qu’à ce pré-
tre, sur le visage de qui brillaient les lueurs d’une espé-

rance. Le prêtre avait élé sublime, et aussi fin que su-.

blime. . . |
— Pardon; cher abbé, mais vous êtes venu dans.un de
ces momens snprêmes où l’homme disparaît, car ne me
croyez pas un ambitieux vulgaire. . _. :
— Oui, je le shis, reprit l’abbé,; vous avez écrit l’AmBI-
TIEUX PAR AMOUR ! Hé! mon enfant, c’est un désespoir

d'amour qui in’a fait prêtre en 1786, à vingt-deux ans: En:
1788, j'étais curé: Je sais là vie. J'ai déjà refusé trois évé-

chés, je veux mourir à Besançon.

si Venez la voir! s'écrit Savärus eïi préniant la bougié
et menant l’abbé dans lé cabitiet magnifique où.sé trouvait

le portrait de là duchesse d’Argaiolo qu'il étlaira.

< C’est üné de tes fémirtiés qui Sont faités potir régner!
dit le vicaire ën comprenant te qu'Albért lui témoignait
d’äffeclion pat célte ifüetté confidence. Mäis il ÿ'à bien de
la fiëtté sur ce front; il est implacäble, éllé ne pardonne-
rait pas üñè injuré ! C’ést un äïchange Michel, l'angé des
exécutidHs, Pängé inflexiblé::. Tout ou riéh ! ést là dévise
de tes bäractères ahgéliques. Il ÿ & jé ne Säis quoi dé di-
vitiemetit Sduvagé dans têtte tête Lis

24 Vous l'AVez bien dévinéet s'écria Sävärus. Mais, mon

chér dbbé, voici plus dé douzé ätis qu’elle règhe sur ma
vie, ët j6 n’a pas utie pensée À mé reprocher...
=: AR 8i vous en aviéé atitant fait pout Dieul.. dit fiai-
verñent l'abbé. Parloné de vos dffairés. Voici dix jours que
je trdväille pouf vous. Si vôus êtès uñ vrai politique, vous
suivreé mes conseils cette fois-ti. Vous n’en sôriez pas. où
vous ôn êtes, Si vous étiëz allé Quänd je vous le disais à

l'hôtel de Rupt ; iñais Vous iréz dénain, j6 vous y présente

le soir. La terre déé Rouxéy ést iendcéë, il faut plaider
dans deux jours. L'éléétion né so ferai pas avant trois
joûts. Oh aürä soif de ne pâs avoir fini de conslituer le
j üs äurons plusieurs scrutins, ot

burëäu lé prentier jour; nous :
vous artivéréz pât un bal
— Êt comment 7... .-
.— En gagnant le procès des Rouxey, vous aurez quatre-
vingts voix légitimistes, ajoulez-les aux trente voix dontje
dispose, nous arrivons à cent dix. Or, comme il vous en
restera vingt du Comité-Boucher, vous en posséderez en
tout cent trente. °”

l6ttagé….

_ poussé par un ressort.

 

— Hé! bien, dit Albert, il en faut soixante-quinze de
plus... 3 jui
— Oui, dit le prêtre, car tout le reste est au ministère.
Mais, mon enfant, vous avez à vous deux cent voix; et la
préfecture n’en a que cent quatre-vingts.

— J'ai deux cents voix?.. dit Albert qui demeura stupide
d’étonnement après s'être dressé sur ses pieds comme
— Ÿous avez les voix de monsiour de Chavoncourt, re-
prit l’abbé. dun ue :

— Et comment ? dit Albert.

— Vous épousez madémoiselle Sidonie de Chavoncourt.

— Jamais! | &. Le ot

— Vous épousez mademoiselle Sidonie de Chavoncourt,
répéla froidement le prêtre. + . ,. .

— Mais, voyez ? elle est implacable, dit Albert en mon-
trant Francesca. LL | A

— Vous épousez mademoïselle Chavoncourt, répéta froi-
dement le prêtre pour la troisième fois. | |

Cette fois Albert comprit. Le vicaire général ne voulait
pas tremper dans le plan qui souriait enfin à ce politique
au désespoir. Une parole de plus eût compromis la dignité,
lhonnêteté du prêtre. D |

— Vous trouverez demain à l'hôtel de Rupt madame de
Chavoncourt et sa seconde fille, vous la remercierez de ce
qu’elle doit faire pour vous, vous lui direz que votre re-
connaissance est sans bornes : enfin vous lui appartenez
corps et âme, votre avenir est désormais celui de sa fa-
mille, vous êtes désintéressé, vous avez une si grande con-
fiance en vous que vous regardez une nomination de dé-
puté comme une dot suffisante. Vous aurez un combat
avec madame de Chavoncourt, elle voudra votre parole,
Cette soirée, mon fils est, tout votre avenir. Mais, sachez-

le, jé ne suis pour rien là-dedans. Moi, je ne suis coupable

que des voix légilimistes, je vous ai. conquis madame de
Waiteville, et c’est toute Paristocralie de Besançon. Amé-

dée de Soulas et Vauchelles, qui-voleront pour vous, ont
- entraîné la jeunesse, madame de Watteville vous aura les
vieillards. Quant à mes voix, elles sont infaillibles. |

— Qui donc a tourné madame de Chavoncourt, demanda
Savarus,. | Ve _
— Ne me questionnez pas, répondit l'abbé. Monsieur de
Chavorcourt, qui a trois filles à marier, est incapable
d'augmenter sa fortune. Si Vauchelles épouse la première

{ sans dot, à cause de la vieille tante quifinance au contrat,

que faire des deux autres? Sidonie à seize ans, et vous aÿez
des trésors dans votre ambition. Quelqu'un a dit à madame
de Chavoncourt qu’il valait mieux marier sa fille que d’en-
voyer son mari manger de l'argent à Paris. Ce quelqu'un
mène madame de Chavoncourt, et madame de Chavoncourt
mène son mari , . . Je
. .— Assez, cher abbé! Je comprends: Une fois nommé
député, j'ai la fortune de quelqu'un à faire, et en la faisant
splendide je serai dégagé de ma parole. Vous avez en moi
un fils, un homme qui vous devra son bonheur; Mon Dieu
qu'ai-je fait pour mériter une si véritable amitié?
. — Vous avez fait triompher le chapitre, dit en souriant
le vicaire général: Mäintenant gardez le secret du tombeau
Sur tout. ceci! Nous ne sommes rien, nous ne faisons rien. -

_ Si l’on nous savait nots mêlant d'élections, nous éerions

mangés tout crus qar les puritains de la gauche qui font.
pis, et blâmés par quelques-uns des nôtres. Madame de.

‘Chavoncourt ne se doute pas de ma participation dans tout

teci. Jene me suis fé qu’à madame de Watteville, sur qui

nous pouvons compter comme sur nous-mêmes.

: — Je vous amènerai la duchesse pour que vous nous bé-.

hissiez | s’écria l’ambitieux: , | |
Après avoir reconduit le vieux prêtre, Albert se coucha

. dans les langes du pouvoir.

À

. À neuf heures du soir, le lendemain, comme chäcun |.

. out se, l’imaginer, les salons de: madame la baronne dë

alteville. étaient remplis par l'aristocratie bigontine con-
Yoquée extraordinairement: On y discutait l’edteption d'al-

ler aux élections pour faire plaisir à la fille des de Rupt.

ALBERT SAVARUS. . 307

=
<<

On savait que l’ancien maître des requêtes, le secrétaire
d’un des plus fidèles ministres de la branche aînée, allait
êtré introduit. Madame de Chavoncourt était venue avec sa
seconde fille Sidonie, mise divinement bien, tandis que
l’'aînée, sûre de son prétendu, n’avait recours à aucun ar-
tifice de toilette. Ces petites choses s’ebservent en pro-
vince. L'abbé de Grancey montrait sa belle tête fine, de
groupe en groupe, écoutant, n ayant Yair de se mêler de
rien, mais disant de ces mots incisifs qui résument les
questions et les commandent.

— Si la branche aînée revenait, disait-il à un ancien
homme d'Etat septuagénaire, quels poliliques trouverait-
elle ? ?— Seul sur son banc, Berryer ne sait que devenir ;
s’il avait soixante voix, il entraverait le gouvernement dans
bien des occasions, et renverserait des ministères! — On
va nommer le duc de Fitz-James à Toulouse. — Vous ferez
gagner à monsieur de Watteville son procès! — Si vous
votez pour monsieur de Savarus, les républicains voteront
avec vous plutôt que de voter avec les juste-milieu Etc.

A neuf heures, Albert n ‘était pas encore venu. Madame

de Watteville voulut voir une impertinence dans un pareil
retard.
_ — Chère baronne, dit madame de Chavoncourt, ne fai-
sons pas dépendre d’une vétille de si sérieuses aftaires.
Quelque botte vernie qui tarde à sécher... une consulla-
tion. . retiennent peut-être monsieur de Savarus.

Philomène regarda madame dé Chavoncourt de travers.

— Elle est bien ponne pOur | monsieur de Sayarus dit
Philomène tout bas ? à sa mère.
riage entre Sidonie et monsieur de Saners e

Philomène alla brusquement vers une croisée qui don-
nait sur le jardin. A dix heures monsieur de Savarus n'a-
vait pas encore paru. L orage qui grondait éclata. Quelques
nobles se mirent à jouer, trouvant la chose intolérable,
L'abbé de Grancey, qui ne sayait que penser, alla vers la
fenêtre où Philomène s'était cachée, et dit tout haut, tant
il était stupéfait : — Il doit être mort! Le vicaire général
sortit dans le jardin suivi de monsieur de Watteville, de
Philqmène, et tous troisils montèrent sur le kiosque. Tout
était fermé chez Albert, aucune lumière ne s'apercevait.

Jérôme! cria Philomène en voyant le domestique
dans la cour. L’abbé de Grancey regarda Philomène.— Où
done ést votre maître? dit Philomène au domestique veau
au pied du mur.

— Parti, en poste ! mademoiselle.

— Il est perdu, s’écria l'abbé de Grancey, ou heureux!

La joie du triomphe ne fut pas si bien’ étouffée sur la
figure de Philomène qu'elle ne fût devinée par le vicairé
général qui feignit de ne s’ apercevoir de rien.

— Qu'est-ce que Philomène a pu faire en ceci? se de-
mandait le prêtre.

Fous trois ils rentrèrent dans les salons, où monsieur de

Watteville annonça l'étrange, la singulière, l’ébouriffante .

nouvelle du départ de Pavocät Albert Savaron de Savarus
en poste, sans qu’on sût lès motifs de cette disparition. A
onze heures et demie, il ne restait plus que quinze per-
sonnes;, parmi lesquelles se trouvait madame de Chavon-
court et l'abbé de Godenars, autre vicaire général, homme
d'environ quarante ans, qui voulait être évêque, lés deux
demoiselles de Chavoncourt et monsieur de Vauchelles,
Pabbé de Grancey, Philomène, Amédée de Soulas, et un
ancien "magistrat démissionnäire, l’un des plus influens
personnages de la haute société de Besançon, qui tenait
beaucoup'à l'élection d'Albert Savarus. L’abbé dé Grancey
se mit à côté dela baronne de manière à regarder Philo-
mèn,e dont la figure, ordinairement pâle. foffrait alors une
coloration fiévreuse.

— Que peut-il être arrivé à monsieur de Savarus? dit
madame de Ghavoncourt.'

En ce moment un domestique en livrée apporta sur un
plat d'argent une lettre à l'abbé de Gräncey.

(os Lisez, ‘dit la baronne,

Lo vicaire général lui la lettre, et vit Philomène devenir
soudain blanche comme son fichu.

‘— Elle reconnaît l'écriture, se dit-il après avoir jeté sur
la jeune fille un regard par-dessus ses lunettes. Il plia la
lettre et la mit froidement dans sa poche sans dire un mot.
En {rois minutes il reçut dé Philomène trois regards qui lui
suffirent à tout deviner. — Elle aime Albert Savarus ! pensa
le vicaire général. Ii se leva, Philomène reçut une commo-
tion ; il salua, fit quelques pas vers la porte, et, dans le se-
cond salon, il fut rejoint par Philomène qui lui dit: : — Mon-
sieur de Grancey, c’est de luil d'Albert!

— Comment pouvez-vous assez connaîfre son écritura
pour la distinguer de si loin?

” Cette fille, prise dans les lacs de son impatience et de sa
colère, dit un mot que l abbé trouva sublime.

— Parce que je l'aime! Qu’y a-til? dit-elle après uno
pause.

— Îl renonce à son élection, répondit l'abbé.

Philomène se mit un dpigt sur les Jèvres.

— Je demande le secret comme pour une confession, dit-
elle avant de rentrer au salon. S'il n’y a plus d’ élection, il
n’y aura plus de mariage avec Sidonie!

Le lendemain matin, Philomène, en allant à la messe,
apprit par Mariette une partie des circonstances qui moti-
vaient la disparition d'Albert au moment le plus critique
de sa vie.

— Modemoiselle, il est arrivé de Paris dans la matinée, à
l'Hôtel National, un vieux monsieur qui avait sa voiture,
une belle voiture à quatre chevaux, un courrier en avant
et un domestique. Enfin, Jérôme, qui a vu la voiture au
départ, prétend que ce ne peut être qu’un prince ou qu'un
milord.

— YŸ avait-il sur la voiture une couronne fermée ? dit
Philomène.

— Je ne sais pas, dit Mariette. Sur le coup de deux heu-
res, il est venu chez monsieur Savarus en lui faisant re-
mettre sa carte. En la voyant, monsieur, dit Jérôme, est
devenu blanc comme un linge, et il a dit de faire entrer.
Comme il a fermé lui-même sa porte à clef, il est impos-
sible de savoir ce que ce vieux monsieur et l’ avocat se sont
dit; mais ils sonf restés environ une heure ensemble ; après
quoi le vieux monsieur, accompagné de l'avocat, a fait
monter son domestique. Jérôme a vu sortir ce domestique
avec un immense paquet long de quatre pieds, qui avait
l'air d’une grosse ‘toile à canevas. Le vieux monsieur te-

. naït à la : main un gros paquet de papiers. L'avocat, plus

pâle que s’il allait mourir, lui qui ést si fier, si digne, était
dans un état à faire pitié.… Mais il agissait si respectueu-

.semenf avec le ‘vieux monsiéuür qu’il n'aurait pas eù plus

d’égards pour le roi. Jérôme et monsieur Albért Sayaron
ont accompagné ce vieillard jusqu'à sa voiture, gui 8e trou-
vait tout attelée de ‘quatre chevaux. Le courrier est parti
sur le coup de trois heures. Monsieur est allé droit àla Pré-
fecture, et de là chez monsieur Gentillet qui lui a vendu
la vieille calèche de voyage de feu madame aint-Vier, puis
il a commandé des chevaux à la poste pour six heures

est rentré chez lui pour faire ses paquets ; sans doûte il a

| écrit plusieurs billets; enfin il a mis ordre à ses affaires

avec monsieur Girardet quiest venu et qui est resié j jusqu’à
sept héures. Jérôme a porté un mot chez monsieur Bou-
cher, où monsieur était attendu à dîner. Pour lors, à sept
heures et demie, l'avocat est parti, laissant trois” mois de
gages à Jérôme et lui disant de chercher une place. I'a
laissé ses’clefs à monsiéur Girardet qu’il a reconduit chez
lui, et chez qui, dit Jérôme, il a pris une soupe, car mon-
sieur Girardet n’avait pas encore diné à sept heures et de-

“mie. Quand monsieur Savaron est remonté dans sa voiture,
‘il était comme un mort. Jérôme, qui naturellement a salué

son maître, l’a entendu disant aû ostillon : Routg dé Ge-
nève.

— Jérôme a-t-il demandé le nom de l’étranger à l'Hôtel
National?

— Comme le vieux monsieur ne faisait que passer, on

 

 

308

DE BALZAC-
ne

 

ER

ne le lui a pas demandé. Le domestique, par ordre sans
doute, avait l’air de no pas parler français,

— Et la lettre qu’a reçue si lard l’abbé de Grancey? dit
Philomène.

— C'est sans doute monsieur Girardet qui devait la lui
remettre: mais Jérôme dit que ce pauvre monsieur Girar-
det, qui aime l'avocat Savaron, était tout aussi saisi que lui.
Celui qui est venu avec mystère s’en va, dit mademoiselle
Galard, avec mystère.

Philomène eut à partir de ce récit un air penseur et ab-

_sorbé qui fut visible pour tout le monde. Il est inutile de
parler du bruit que fit dans Besançon la disparition de l'a-
vocat Savaron. On sut que le préfet s'était prêlé de la meil-
leure grâce du monde à lui expédier à l'instant un passe-
port pour l'étranger, car il se trouvait ainsi débarrassé de
son seul adversaire. Le lendemain, monsieur de Chavon-
court fut nommé d'emblée à une majorité de cent qua-
rante voix.

— Jean s’en alla comme il était venu, dit un électeur en
apprenant la fuite d'Albert Savaron.

_ Cet événement vint à l'appui des. préjugés qui existent

à Besançon contre les étrangers, et qui, deux ans aupara-
vant, s'étaient corroborés à propos de l’affaire du journal
républicain. Puis, dix jours après, il n'était plus question
d’Albert de Savarus. Trois personnes seulement, l'avoué
Girardet, le vicaire général .et Philomène, étaient grave-
ment affectés par celte disparition. Girardet savait que l’é-
tranger aux cheveux blancs était le prince Soderini, car
il avait vu la carte, il le dit au vicaire général ; mais Phi-
lomène, beaucoup plus instruite qu'eux, connaissait de-
puis environ trois mois la nouvelle de la mort du duc d’Ar-
gaiolo.

Au mois d'avril 1836, personne n avait eu de nouvelles
ni entendu parler de monsieur Albert de Savarus, Jérôme
et Mariette allaient se marier; mais la baronne avait dit
confidentiellement à sa femme de chambre d'attendre le
mariage de Philomène, et que les deux noces se feraient
ensemble.

— Il est temps de marier Philomène, dit. un jour la ba-
ronne à monsieur de Watteville, elle a dix-neuf ans, et de-
puis quelques mois elle change à faire peur.

— Je ne sais pas ce qu’elle a, dit le baron.

— Quand les pères ne savent pas ce qu’ont leurs files,
les mères le devinent, dit la baronne, il faut la marier.

— Je le.veux bien, ‘ait le baron, et pour mon compte je
lui donne les. Rouxey, maintenant que le tribunal nous a

mis d'accord avec la commune des Riceys en fixant mes li-

mites à {rois cents mètres à partir de la base de la Dent de
Vilard. On y creuse un fossé pour recevoir toutes les eaux

et les diriger dans le lac. La Commune n’a pas appelé, le.

jugement est définitif.

— Vous n’avez pas encore. deviné, dit la baronue, que.

ce jugement me coûte trente mille francs donnés à Chan-

tonnit. Ce paysan ne voulait pas autre chose: il a l’air d’a-

voir gain de cause pour sa commune, et il nous a vendu. la

paix. Si vous donnez les Rouxey, vous n'aurez plus Fien,

dit la baronne.

— Je n'ai pas besoin de grand'chose, dit le 10 baron, je
m'en vais.

— Vous mangez comme un ogre. |

— Précisément : j'ai beau manger, de: me sens les ; s jam

bes de plus en plus faibles.
— C’est de tourner, dit la baronne.
— Je ne sais pas, dit le baron...

— Nous marierons Philomène à monsieur de Soulas; si
vous lui donnezles Rouxey, réservez-vous-en la j jouissance ; -
moi je leur donnerai vingt-quatre mille livres de rente sur :

le Grand-livre. Nos enfans. demeureront i ici,. je ne les vois
pas bien malheureux...

— Non, je leur donne les Rouxey tout à fait. Philomène
aime les Rouxey.

— Vous êtes singulier avec votre fille! vous ne me de-
mandez pas à moi si j'aime les Rouxey?

Philomène, appelée incontinent, apprit qu ’elle épouse

rait monsieur Amédée de Soulas dans les premiers jours
du mois de mai.

— Je vous remercie, ma mère, et vous, r mon père, d'avoir
pensé à mon établissement, maisje ne veux pas me marier,
je suis très-heureuse d’êlre avec vous.

— Des phrases ! dit la baronne. Vous n’aimez pas mon-
sieur le comte de Soulas, voilà tout,

— Si vous vous savoir la vérité, je n’épouserai jamais
monsieur de Soulas…

— Oh! le jamais d’une fille de dix-neuf ans! reprit la
baronne en souriant avec amertume.

— Le jamais de mademoiselle de Waticville, reprit
Philomène avec un accent prononcé. Mon père n’a pas,
je pense, l'intention de me marier sans mon consentement?

— Oh! ma foi! non, dit le pauvre baron en regardant sa
fille avec tendresse.

— Eh bien! répliqua séchement la baronne en conte-
nant une fureur de dévote surprise de se voir bravée à
Pimproviste, chargez-vous, monsieur de Watteville, d’éta-
blir vous-même votre fille! Songez-y bien, Philomène : si,
vous ne vous mariez pas à mOn gré, VOUS n'aurez rièn de
moi pour votre établissement.

La querelle ainsi commencée entre madame de Watte-
ville etle baron qui appuyait sa fille, alla si loin que Philo .
mène et son père furent obligés de passer la belle saison
aux Rouxey; l'habitation de l'hôtel de Rupt leur était deve-
nue insupportable. On apprit alors dans Besançon que
mademoiselle de Watteville avait positivement refusé men-
sieur le comte de Soulas. Après leur mariage, Jérôme et Ma-
riette étaient venus aux Rouxey pour succédérun jour à Mo-
dinier. Le baron répara, restaura la Chartreuse au goût de sa
fille. En apprenant que cette réparation coûtait environ
soixante mille francs, que Philomèné et son père faisaient
construire une serre, la- baronne reconnut quelque levain de
malice dans sa fille. Le baron acheta plusieurs enclaves et un
petit domaine d’environ trente mille francs. On dit à mada-

me de Waïtteville que loin d’elle Philomène se montrait uno

maîlresse-fille, elle étudiait les moyens de faire valoir les
Rouxey, s’était donné une amazone et montait à cheval;

son père, qu'elle rendait heureux, qui ne se plaignait plus
de sa santé; qui devenait gras, l’accompagnait dans ses
excursions. Aux approches de la fête de la baronne, quise

-nommäit Louise, le vicaire général vint alors aux Rou-

xey, sans doute envoyé par madame de Watteville et par
pronsieur de Soulas pour: négocier la paix entre la mère ef
le.

— Cette petite Philomène a de la tête, disait-on dans Be-

sançon.

Après. avoir. aoblement payé les quatre-vingt dix mille

francs : dépensés aux Rouxey, la baronne faisait passer à

son mari mille francs par mois environ pour y vivre : elle

-ne voulait pas se donner des torts. Le père et la fille ne de-

mandèrent pas mieux que de relourner, le quinze août, à
Besancon, pour y rester jusqu’à la fin du mois. Quand le vi-

. Caire général, après le diner, prit Philomène à part pour
entamer la question du mariage en lui faisont comprendre :

qu’il ne fallait plus compter sur Albert, de qui, depuis un
an;. On. n'avait aucune nouvelle, il fut arrêté net par un
geste. de Philomène. Cette bizarre fille saisit monsieur de

- :Grancey. par le bras-et l'amena sur un banc, sous un mas-
Sif de rhododendron, d’où se découvrait le lac. :

— Ecoulez, cher abbé, vous que j’aime autant que mon :
père, car vous avez de l'affection pour mon Albert, il faut

‘enfin vous l'avouer, j'ai commis des crimes pour être sa -
femme, et il doit être mon mari... Tenez, lisez!.

Elle lui tendit un numéro de gazelle qu’elle avait dans la
poche de son tablier, en lui. indiquant article s suivant sous
Ja rubrique de:F Florence, au 25 mai. :

« Le mariage-de monsieur le duc de. Rhétoré, fils aîné
» de monsieur le duc de Chaulieu, ancien ambassadeur, :
» avec madame la duchesse d’Argaiolo, née princesse So-
» derini, s’est célébré avec beaucoup d'éclat. Des fêtes
» nombreuses, données à l’occasion de ce.mariage, ani-

 

ER

» ment en ce moment la ville de Florence. La fortune de
» madame la duchesse d’Argaiolo est une des plus consi-
» dérables de l'Italie, car le feu duc l'avait instituée sa
» légataire universelle. »

— Celle qu’il aimait est mariée, dit-elle, je les ai sé-
parés !

— Vous, et comment? dit l'abbé.

Philomène allait répondre, lorsqu'un grand cri jeté par
deux jardiniers, et précédé du bruit d’un corps tombant à
l’eau, l’interrompit, elle se leva, courut en criant : — Oh!
mon père. Elle ne voyait plus le baron.

‘En voulant prendre un fragment de granit où il crut
apercevoir l'empreinte d’un coquillage, fait qui eût souf-
fleté quelque système de géologie, monsieur de Watteville
s'était avancé sur le talus, avait perdu l’équilibre et roulé
dans le lac dont la plus grande profondeur se trouve natu-
rellement au pied de la chaussée. Les jardiniers eurent
une peine infinie à faire prendre au baron une perche en
fouillant à l'endroit où bouillonnaïit l’eau; mais enfin ils
le ramenèrent couvert de vase où il était entré très avant
et où il enfoncait davantage en se débattant. Monsieur de
Watteville avait beaucoup dîné, sa digestion était commen-
cée, elle fut interrompue. Quand il eut été déshabillé, net-
toyé, mis au lit, il fut dans un état si visiblement dange-
reux, que deux domestiques montèrent à cheval, l’un pour
Besançon, l’autre pour aller chercher au plus près un mé-
decin et un chirurgien. : |

Quand madame de Watteville arriva huit heures après
l'événement avec les premiers chirurgien et médecin de
Besançon, ils trouvèrent monsieur de Watieville dans un
état désespéré, malgré les soins intelligens du médecin des
Riceys. La peur déterminait une infiltration séreuse au
cerveau, la digestion arrêtée achevait de tuer le pauvre
baron.

Cette mort, qui n’aurait pas eu lieu si, disait madame de
Watteville, son mari était resté à Besançon, fut attribuée
par elle à la résistance de sa fille, qu’elle prit en aversion
en se livrant à une douleur et à des regrets évidemment
exagérés. Elle appela le baron son cher agneaul Le dernier
Waitevillé fut enterré dans un îlot du lac des Rouxey, où
la baronné fit élever un petit monument gothique en

marbre blanc, pareil à celui dit d’Héloïse au Père-La-

chaise. .

Un mois après cet événement, la baronne et sa fille vi-
vaient à l'hôtel de Rupt dans un sauvage silence. Philomène
était en proie à une douleur sérieuse, qui ne s’épanchait
point au dehors : elle s’accusait de la mort de son père, et
soupçonnait un autre malheur, encore plus grand à ses
yeux, et bien certainement son ouvrage; car, ni l’avoué
Girardet, ni l'abbé de Grancey n’obtenaient de lumières sur
le sort d’Albert. Ce silence était effrayant. Dans un paro-
xysme de repentir, elle éprouva le besoin de révéler au
vicaire général les affreuses combinaisons -par lesquelles
elle avait séparé Francesca d’Albert. Ce fut quelque chose
de simple et de formidable. Mademoiselle de Walteville
avait supprimé les lettres d'Albert à la duchesse, et celle
par laquelle Francesca annonçait à son amant la maladie
de son mari en le prévenant qu’elle ne pourrait plus lui
répondre pendant le temps qu’elle se consacrerait, comme
elle le devait, aû moribond. Ainsi pendant les préoccupa-
tions d’Albert relativement aux élections, la duchesse ne
lui avait écrit que deux lettres, celle où elle lui apprenait
le danger du due d’Argaiolo, celle où elle lui disait qu’elle
était veuve, deux nobles et sublimes lettres que Philomène
garda. Après avoir travaillé pendant plusieurs nuits, Phi-
lomène était parvenue à imiter parfaitement l'écriture d’Al-
bert. Aux véritables lettres de cet amant fidèle, elle avait
substitué trois lettres dont les brouillons communiqués au
viéux prêtre le firent frémir, tant le génie du mal y appa-
raissait dans toute sa perfection, Philomène, tenant la
plume pour Albert, y préparait la duchesse au changement

du Français faussement infidèle: Philomène avait répondu

à la nouvelle de la mort du duc d’Argaiolo par la nouvelle

du prochain mariage d’Albert avec elle-même, Philomène,
Les deux lettres avaient dû se croiser et s’élaient croisées,
L'esprit infernal avec lequel les lettres furent écrites surpri
tellement le vicaire général qu'il les relut. A la dernière,
Francesca, blessée au cœur par une fille qui voulait tuer
l'amour chez sa rivale, avait répondu par ces simples mots :
« Vous êtes libre, adieu. » |

— Les crimes purement moraux et qui ne laissent au-
cune prise à la justice humaine, sont les plus infâmes, les
plus odieux, dit sévèrement l’abbé de Grancey. Dieu les
punit souvent ici-bas : là gît la raison des épouvantables
malheurs qui nous paraissent inexplicables. De tous les
crimes secrets ensevelis dans les mystères de la vie privée,
un des plus déshonorans est celui de briser le cachet d’une
lettre ou de la lire subrepticement. Toute personne, quelle
qu'elle soit, poussée par quelque raison que ce soit, qui se
permet cet acte, a fait une tache ineffaçable à sa probité.
Sentez-vous tout ce qu’il y a de touchant, de divin dan
l’histoire de ce jeune page, faussement accusé, qui porte une
lettre où se trouve l’ordre de le tuer, qui se met en route
sans une mauvaise pensée, que la Providence prend alors
sous sa protection et qu’elle sauve, miraculeusement di-
sons-nous!... Savez-vous en quoi consiste la miracle? les
vertus ont une auréole aussi puissante que celle de l’En-
fance innocente. Je vous dis ces choses sans vouloir vous
admonester, dit le vieux prêtre à Philomène avec une pro-
fonde tristesse. Hélas! je ne suis pas ici le grand-péniten-
cier, vous n'êtes pas agenouillée aux pieds de Dieu, je suis
un ami terrifié par l’appréhension de vos châtimens. Qu’est-
il devenu, ce pauvre Albert? ne s'est-il pas donné la mortt
Il cachaït une violence inouïe sous son calme affecté. Je
comprends que le vieux prince Soderini, père de madame
la duchesse d’Argaiolo, est venu redemander les lettres et
les portraits de sa fille. Voilà le coup de foudre tombé sur
la tête d'Albert, qui aura sans doute essayé d'aller se jusli-
fier. Mais comment, en quatorze mois, n’a-t-il pas donné
de ses nouvelles?

— Oh! si je l'épouse, il sera si heureux...

. — Heureux? il ne vous aime pas. Vous n’aurez d’ail-
leurs pas une si grande fortune à lui apporter. Votre mère
a la plus profonde aversion pour vous, vous lui avez fait
une sauvage réponse qui l’a blessée et qui vous ruinera.

— Quoil dit Philomène. -

— Quand elle vous a dit hier que l’obéissance était le
seul moyen de réparer vos fautes, et qu’elle vous a rappelé
la nécessité de vous marier en vous parlant d'Amédée. —
Si vous l’aimez tant, épousez-le, ma mère ! Lui avez-vous
oui ou non, jeté cette phrase à la tête.

— Oui, dit Philomène.

— Hh bien ! je la connais, reprit monsieur de Grancey,

dans quelques mois elle sera comtesse de Soulasi Elle au-

ra, certes, des enfans, elle donnera quarante mille francs
de rentes à monsieur de Soulas ; en outre, elle lui fera
des avantages, et réduira votre part dans ses biens-fonds
autant qu’elle pourra. Vous serez pauvre pendant toute sa
vie, et elle n’a que trente-huit ans ! Vous aurez pour tout
bien la terre des Rouxey et le pou de droite que vous lais-
scra la liquidation de la succession de votre père, si tou-
tefois votre mère consent à se départir de ses droits sur les
Rouxey ! Sous le rapport des inlérêts matériels, vous avez
déjà bien mal arrangé votre vie ; sous le rapport des sen-
timens, je la crois bouleversée… Au lieu d’être venue à
votre mère. ‘ |

Philomène fit un sauvage mouvement de tête.

— À votre mère, reprit le vicaire général, ct à la Reli-
gion qui auraient, au premier mouvement de votre cœur, ‘
éclairée, conseillée, guidée ; vous avez voulu vous con-
duire seule, ignorant la vie et n’écoutant que la passion !

Ces paroles si sages épouvantèrent Philomène.

-.— Et que dois-je faire ? dit-elle après une pause.
— Pour réparer vos fautes, il faudrait en connaître l’é-

tendue, demanda l'abbé. |
— Eh bien! je vais écrire au seul homme qui puisse

avoir des renseignemens sur le sort d'Albert, à monsieur

 

810

 

 

 

Léopold Hannequin, notaire à Paris, son ami d'enfance.
— N'écrivez plus que pour rendre hommage à la vérité,

répondit le vicaire général. Confiez-moi Les véritables lel-

tres et les fausses, faites-moi vos aveux bien en détail,
comme au direcleur de votre conscience, en me deman-
dant les moyens d'expier vos fautes et vous en rapportant
à moi. Je verrai... Car, avant lout, rendez à ce malhèu-
reux son innocence devant l'être dont il a fait son dieu sur
celle terre. Même après avoir perdu le bonheur, Albert doit
tenir à sa justification.

Philomène promit à l'abbé de Grancey de lui obéir, en
espérant que ses démarches auraient peut-être pour résul-
jat de lui ramener Albert.

Peu de temps après la confidence de Philomène, un
clore de monsieur Léopold Hannequin vint à Besançon
«muni d’une procuration générale d'Albert, et se présenta
tout d'abord chez monsieur Girardet pour le prier de ven-
dre la maison appartenant à monsieur Savaron. L'avoué
se chargea de celte affaire par amitié pour l'avocat. Ce
clerc vendit le mobilier, et avec le produit pui payer te
que devait Albert à Girardet, qui lors de l'inexplicable dé-
part lui avait remis cinq mille francs, er se chargeant
d’ailleurs de ses recouvremens, Quand Girardet demanda
ce qu'était devenu ce noble et beau lutteur auquel il s'é-
tait intéressé, le clerc répondit que son patron seul le sa-
vait, et que le notaire avait paru très-afiligé des choses
contenues dans la dernière letle écrite par monsieur Albert
de Savarus.

En apprenant cette nouvelle, le vicaire général écrivit à |

Léopold. Voici la réponse du digne notaire,
& À MONSIEUR L'ABRÉ DE GRANCEY,
- »ticaire général du diocèse de Besançon.
D | Paris.
» Hélas! monsieur, il n'est au pouvoir de personne de

» rendre Albert à la vie du mondé : il y a renoncé. Il est
» novice à la Grande-Chartreuse, près Grenoble. Voussavez

* encore miepx que moi, qui viens de Fapprendre, que

» tout meurtsur le seuil de ce cloître. En prévoyant ma visi-
» te, Albert a mis le Général des Chartreux entre tous nos
» eflorts et lui. Je connais assez ce noble eœur pour savoir
» qu'il est victime d’une trame odieuse et pont nons invi-
» sible; mais tout est consommé. Madame la duchesse
» d’Argaiolo, maintenant duchesse de Rhéloré, me semble
» avoir poussé Ja -cruaulié bien Join, A Belgirale, où elle

5 n'élait plus quand Albert y courut, eHe- avait laissé des‘

» ordres pour lui faire croire qu’elle habitait Londres, De
» Londres, Albert alla chercher sa maîtresse à Naples et de
» Naples à Rome, où elle s’'engageait avec le due de Rhétoré.
» Quand Albert put rencontrer madame d'Argaiolo, ce fut
» à Florence; au moment où elle célébrait son mariage.
» Noire pauyre ami s’est évanoui dans l’église, et n’a ja
». mais pu, même en se trouvant en danger de mort, ob-
» tenir une explication de cette femme, qui devait avoirje
» no-sais quoi dans Je cœur, Albert a voyagé pendant sept
» mois à la recherche d'une sauvage créature qui se faisait
». un jeu de lui échapper: il ne savait où ni comme la
» saisir, J'aj vu notre pauvre ami à son passage à Paris ;
» et si vous l'aviez vu comme moi, vous vous seriez apere
v çu qu'il ne Jui fallait pas dire un mot au sujet de la du-
» chesse, à moins de vouloir provoquer une crise où sa rat
» son eût couru des risques, S'i avait connu son crime, il
»_ aurait. pu trouver des moyens de justification ; mais, faus-
»_ sement accusé de s'être marié, que faire ? Albert est mort
» ef bien mort pour le monde. I' a youla le repos, espé-
» rons que lo profond silence et Ja prière, dans lesquels il
» s’est jeté, feront son bonheur soûs une aulre forme. 8i
> vous l'avez connu, monsieur, vous devez bien le plain-
» dre etplaindre aussi ses amis! Agréez, ete, y

RERO lt roque, lo bon vicaire général écrivit

ral dés Chartreux, et yoici quelle fut la réponse

d'Albert Savargs ” Te " ! là réponse

DE BALZAC,

 

     

 

 

&« LE FRÈRE ALBERT A MONSIEUR L’ABBÉ DE GRANCEY,
__» vicaire généraf du diocèse qe Besançon.

De la Grande-Chartreuse.

» J'ai reconnu, cher et bien-aimé vicaire général, votre
âme tendre et votre cœur encore jeune dans tout €e que
vient de me communiquer le Révérend Père Général de
notre Ordre. Vous avez. deviné le seul vœu qui restât
dans le dernier repli de mon cœur relativement aux
> choses du monde : faire rendre justice à mes sentimens
par celle qui m'a si maltraité ! Mais, en me laissant la
liberté d’user de votre offre, le Général a voulu savoir si
ma vocation était sûre ; il a eu l’insigne bonté de me
dire sa pensée en me voyant décidé à demeurer dans
un absolu silence à cet égard. Si j'avais cédé à la tenta-
tion de réhabiliter l’homme du monde, le religieux était

SIHSI ES S S

T'Y

|» rejelé de ce monastère. La Grâce a certainement agi ;

car pour avoir été court, le combat n’en a pas été moins
» vif ni moins cruel. N'est-ce pas vous dire assez que je
» ne saurais rentrer dans le monde? Aussi le pardon que
» yous me demandez pour Fauieur de tant de maux est-il
Y

5

 -

qu'il veuille lui pardonner comme je lui pardonne, de
même que je le prierai d'accorder une vie heureuse
à madame de Rhétoré. Eh! que ce soit la mort on
la main opiniâtre d'une jeune fille acharnée À se fai-
re aimer, que ce soit un de ces coups attribués au
hasard, ne faut-il pas toujours obéir à Dieu? Le mal-
heur fait dans certaines âmes un vaste désert où relen-
tit la voix de Dieu. F'ai trop tard connu les rapporls en-
» tre crite vie et celle qui nous ailend, car fout est usé
chez moi. Je n'aurais pu servir dans les rangs de l’Église
militante; je me jelte pour Jereste d'une vie presque
éteinte au pied du sanctuaire. Voici la dernière fois que
écris. Il a fallu que ce fut vous, qui m’aimiez et que
j'aimais tant, pour me faire rompre la Joi d’oubli que je
-» me suis imposée en entrant dans la métropole de Saïnt-
-» Bruno. Vous serez aussi, vous, particulièrement dans les

» prières de.

PS 2 » Frère ALBERT. »
Novembre 4886.

, -— Peut-être tout-est-il pour le mieux, se dit l’abbé de

. Grancey. . |
Quand il eut communiqué cette lettre à Philomène, qui

SELS TESTÉ %

SES LE ES

nt

| baïsa par un mouvement pieux le passage qui contenaif sa

- grâce, it lui dit : — Eh bien! maïntenant qu'il est perdu
: pour vous, ne voulez-vous pas vous réconcilier ayec votre
mère en épousant le comte de Soulas?. ci

il faudrait qu’Albert me l’ordonnât, dit-elle.

æ Vous voyez qu'il est impossible de le eonsulier. Le
Général ne le:permettrait pas. |
. 7 Si j'allais le voir? ‘© . F.

.— On ne voit point les Chartreux. Et d'ailleurs aucune
‘femme, oxcenté la reine de France, ne peut entrer à la
Chartreuse, dit l'abbé. Ainsi rien ne vous dispense plus
_d'épouser le jeune moñsieur de Soulas. !.

— Je neveux pas faire le malheur de ma mère, répondi

Philomène. :

— Satan ! s’écria le vicaire. général. - .
Vers la fin de cet hiver, l'excellent abbé de Grancey mou-
rut, H n'y eut plus entre madame de Watteville et sa fille

cet ami qui s'interposait-entre ces deux caractères de fer..

L'événgment prévu parle vicaire général eut lieu. Au mois
d'août 1837, madame de Waiteyille épousa monsieur de
Soulas à Paris, où elle alla par le conseï de Philomène, qui
se montra charmante et honne pour sa mère. Du moins,
madame do Wattoyille crut à l'amitié de sa fille; mais Phi-
lomène voulait tout bonnement voir Paris pour se donner

| le plaisir d'une atroce rengeance : elle ne pensait qu'à ven-

-ger Savarus en martyrisant sa rivale.

On ayait émancipé mademoiselle de Watteville, qui d’ail-
leurs atteignait bientôt à l'âge de ringt-un aps. Sa :mere,
pour terminer ses comples avec elle, luj ayait abandonné

bien entier et sans une pensée de dépit : je prierai Dieu .

ALBERT SAVARUS, 311

à,

2 —— ——"  ——"û— — 22 ——— —" —— — — —————— ——————" —_————.…" ————— “EEE

ses droits sur les Rouxey, et la fille avait donné décharge à
sa mère à raison de la succession du baron de Watteville.
Philomène avait encouragé sa mère à épouser le comte de
Soulas et à l’avantager.

— Ayons chacune notre liberté, lui dit-elle.

Madame de Soulas, inquiète des intentions de sa fille, fut
surprise de cette noblesse de procédés, elle fit présent à
Philomène de six mille francs de rente sur le grand-livre
par acquit de conscience. Comme madame la comtesse de
Soulas avait quarante-huit mille francs de revenus en ter-
res, et qu’elle était incapable de les aliéner dans le but de
diminuer la part de Philomène, mademoiselle de Watteville
était encore un parti de dix-huit cent mille francs : les
Rouxey pouvaient produire, avec quelques améliorations,
vingt mille francs de rente, outre les avantages de l’habi-
tation, ses redevances et ses réserves. Aussi Philomène et
sa mère, qui prirent bientôt le ton et les modes de Paris,
furent-elle facilement introduites dans le grand monde. La
clef d’or, ces mois: dit-huit cent mille francs !.… brodés
sur le corsage de Philomène, servirent beaucoup plus la
comtesse de Soulas que ses prétentions à la de Rupt, ses
fiertés mal placées, et même que ses parentés tirées d’un
peu loin. . |

Vers le mois de février 1838, Philomène, à qui bien des
jeunes gens faisaient une cour assidue, réalisa le projet
qui l’amenait à Paris. Elle voulait rencontrer la duchesse
de Rhétoré, voir cette merveilleuse femme, et la plonger
dans d’éternels remords. Aussi Philomène était-elle d’une
recherche et d’une coquetterie étourdissantes, afin de se
trouver avec la duchesse sur un pied d'égalité. La première
rencontre eut lieu dans le bal annuellement donné pour
les pensionnaires de l’ancienne Liste civile, depuis 1830.

Un jeune homme, poussé par Philomène, dit à la du-
chesse en la lui montrant : — Voilà l’une des jeunes per-
sonnes les plus remarquables, une forte tête ! Elle a fait
jeter dans un cloître, à la Grande Chartreuse, un homme
d’une grande portée, Albert de Savarus, dont l'existence a
été brisée par elle. C’est mademoiselle de Watteville, la fa-
meuse héritière de Besançon. -

La duchesse pâlit, Philomène échangea vivement avec
elle un de ces regards qui, de femme à femme, sont plus
mortels que les coups de pistolet d’un duel. Francesca So-
derini, qui soupçonna l'innocence d’Albert, sortit aussitôt
du bal, en quittant brusquement son interlocateur incapa-
ble de deviner la terrible blessure qu’il venait de faire à la
belle duchesse de Rhétoré.

« Si vous voulez en savoir davantage sur Albert, venez

» au bal de l'Opéra mardi prochain, en tenant à la main
» unsSOUCI. »

Ce billet anonyme, envoyé par Philomène à la duchesse,
amena la malheureuse Italienne au bal, où Philomène lui
remit en main toutes les lettres d'Albert, celle écrite par le
vicaire général à Léopold Hannequin ainsi que la réponse
du notaire, et même celle où elle avait fait ses aveux à
monsieur de Grancey.

— Je ne veux pas être seule à souffrir, car nous avons
“lé tout aussi cruelles l’une que l’autre! dit-elle à sa ri-
vale.

Après avoir savouré la stupéfaction qui se peignit sur le
beau visage de la duchesse, Philomène se sauva, ne repa-
rut plus dans le monde, et revint avec sa mère à Besan-
çon.

Mademoiselle de Watteville, qui vécut seule dans sa terre
des Rouxey, montant à cheval, chassant, refusant ses deux
ou trois partis par an, venant quatre ou cinq fois par hiver
à Besançon, occupée à faire valoir sa terre, passa pour une
personne extrêmement originale. Elle est une des célébri-
tés de l'Est.

Madame de Soulas a deux enfans, un garçon et une fille,
elle a rajeuni; mais le jeune monsieur de Soulas a con-
sidérablement vieilli.

— Ma fortune me coûte cher, disait-il au jeune Chavon-
court. Pour bien connaître une dévote, il faut malheureu-
sement l’épouser !

Mademoiselle de Watteville se conduit en fille vraiment
extraordinaire. On disait d’elle : — Elle a des lubies ! Elle
va tous les ans voir les murailles de la Grande-Chartreuse.
Peut-être voulait-elle imiter son grand-oncle en franchis-
sant l'enceinte de ce couvent pour y chercher son mari,
comme Watteville franchit les murs de son monastère pour
recouvrer la liberté.

En 1841, elle quitta Besançon dans l'intention, disait-on, -

de se marier ; mais, on ne sait pas encore la véritable cau-
se de ce voyage, d’où elle est revenue dans un état qui lui
interdit de jamais reparaître dans le monde. Par un de ces
hasards auxquels le vieil abbé de Grancey avait fait allu-
sion, elle se trouva sur la Loire dans le bateau à vapeur
dont la chaudière fit explosion. Mademoiselle de Watle-
ville fut si cruellement mallraitée qu’elle a perdu le bras
et la jambe gauche ; son visage porte d’affreuses cicatrices
qui la privent de sa beaulé ; sa santé soumise à des trou-
bles horribles lui laisse peu de jours sans souffrance. En-
fin, elle ne sort plus aujourd’hui de la Chartreuse des
Rouxey où elle mène une vie entièrement vouée à des pra-

tiques religieuses.

Paris, njai 1842.

TIN D'ALBERT SAVARUS.

qq

Paris,—Impr, Louis Grimaux, rue du Croissant, 16,

 

 

 


| 4j. de Balbzae,

UNE FILLE D'ÈVE.

rte ETS (À) GS

À MADAME LA COMTESSE BOLOGNINI, NÉE VIMERCATTI.

"St vous vous souvenex , madame, du plaisir que votre conversation procurait à un voyageur en lui rappelant Paris à
Milan, vous ne vous étonnerez pas de le voir vous témoigner sa reconnaissance pour tant de bonnes soirées passées auprès
de vous, en apportant une de ses œuvres à vos pieds, et vous priant de la protéger de votre nom ; comme autrefois ce nom
protègea plusieurs contes d’un de vos vieux auteurs , cher aux Milanais. Vous avez une Eugénie , déjà belle, dont le spi-
rituel sourire annonce quelle tiendra de vous les dons les plus précieux de la femme, et qui, certes, aura dans son enfance
tous les bonheurs qu'une triste mère refusait à l'Eugénie mise en scène dans cette œuvre. Vous voyez que si les Français
sont taxés de légèreté, d’oubli, je suis Italien par la constance et par le souvenir. En évrivant le nom d'Eugénie, ma pen-
sée m'a souvent reporté dans ce frais sulon en stuc et dans ce petit jardin, au Vicolo dei Capuccini, fémoin des rires de
celte chère enfant, de nos querelles, de nos récits. Vous avez quitté le Corso pour les Tre Monasteri, je ne sais point com-
ment vous y êtes, et suis obligé de vous voir, non plus au milieu des jolies choses qui sans doute vous y entourent , mais
comme une de ces belles figures dues à Carlo Dolci, Raphaël, Titien , Allori , et qui semblent abstraites , tant elles sont
loin de nous. Si ce livre peut sauter par-dessus les Alpes, il vous prouvera donc la reconnaissance et l'amitié respectueuse

De votre humble serviteur,

Dans un des plus beaux hôtels de la rue Neuve-des-Ma-
thurins, à onze heures et demie du soir, deux femmes
étaient assises devant la cheminée d’un boudoir tendu de
ce velours bleu à reflets tendres et chatoyans que l’indus-
trie française n’a su fabriquer que dans ces dernières an-
nées. Aux portes, aux croisées, un artiste avait drapé de
. moelleux rideaux en cachemire d’un bleu pareil à celui de
latenture. Une lampe d’argent, ornée de turquoises et sus-
pendue par trois chaînes d’un beau travail, descend d’une
jolie rosace placée au milieu du plafond. Le système de la

ï

décoration est poursuivi dans les plus petits détails et jus-

que dans ce plafond en soie bleue, étoilé de cachemire
blanc dont les longues bandes plissées retombent à d’é-
gales distances sur la tenture, agrafées par des nœuds de
perles. Les pieds rencontrent le chaud tissu d’un tapis belge:
épais comme un gazon et à fond gris de lin semé de bou-
quets bleus. ‘

Lemobilier, sculpté en plein bois de palissandre, sur les
plus beaux modèles du vieux temps, rehausse par ses tons
riches la fadeur de get ensemble, un peu trop fou, dirait
un peintre. Le dos des.chaises et des fauteuils offre à l’œil
des pages menues en belle étoffe de soie blanche, brochée
de fleurs bleues, et largement encadrées par des feuillages
finement découpés dans le bois.

De chaque côté de la croisée, deux étagères montrent
leurs mille bagatelles précieuses, les fleurs des arts méca-
niques écloses au feu de la pensée, Sur la cheminée en
marbre turquin, les porcelaines les plus folles du vieux
Saxe, ces bergers qui vont à des noces éternelles en tenant

LE SIÈCLE, = XEIX

DE BALZAC.

de délicats bouquets à la main, espèces de chinoiseries al-
lemandes, entourent une pendule en platine, niellée d’ara-
besques. Au-dessus, brillent les tailles côtelées d’une glace
de Venise encadrée d’un ébène plein de figures en relief,
et venue de quelque vieille résidence royale. Deux jardi-

nières étalaient alors le luxe malade des serres, de pâles et

divines fleurs, les perles de la botanique.

Dans ce boudoir froid, rangé, propre comme s’il eût été
à vendre, vous n’eussiez pas trouvé ce malin et capricieux
désordre qui révèle le bonheur. Là, tout était alors en har-
monie, car les deux femmes y pleuraient. Tout y paraissait
souffrant.

* - Le nom du propriétaire, Ferdinand du Tillet, un des

plus riches banquiers de Paris, justifie le luxe effréné qui
orne l’hôtel, et auquel ce boudoir peut servir de program-
me. Quoique sans famille, quoique parvenu, Dieu sait
comment ! du Tillet avait épousé en 1831 la dernière fille
du comte de Granville, l’un des plus célèbres noms de la
magistrature française, et devenu pair de France après la
révolution de juillet. Ce mariage d’ambition fut acheté par
Ja quittance au contrat d’une dot non touchée, aussi con-
sidérable que celle de la sœur aînée mariée au comte Fé-
lix de Yandenesse. De leur côté, les Granville avaient jadis

- obtenu cette alliance avec. les Vandenesse par l’énormité

de la dot. Ainsi, la Banque avait réparé la brèche faite à la

‘ Magistrature par la Noblesse. Si le comte de Vandenesse

s'était pu voir, à trois ans de distance, beau-frère d’un
sieur Ferdinand dit du Tillet, il n’eût peut-être pas épousé
sa femme; mais quel homme aurait, vers la fin de 1828,

(Extrait de Ja Çomédie humaine.) 40

314

DE BALZAC.

RER QE L

prévu les étranges bouleversemens que 1830 dovait appor-
ter dans l'état politique, dans les fortunes et dans la mo-
rale de la France? 11 eût passé pour fou, celui qui aurait
dit au comte Félix de Vandenesse que, dans ce chassez-
croisez, il perdrait sa couronne de pair et qu’elle se re-
trouverait sur la tête de son beau-père.

Ramassée sur une de ces chaises basses appelées chauf-
feuses, dans la pose d’une femme attentive, madame du
Tillet prossait sur sa poitrine ayec une tendresse mater-
nelle et baisait parfois la main de sa sœur, madame Félix
de Vandenesse. Dans le monde, on joignait au nom de fa-
mille le nom de baptème, pour distinguer la comtesse de
sa belle-sœur, la marquise, femme de l’ancien ambassa-
deur Charles de Vandenesse, qui avait épousé Ia riche
veuve du comte de Kergarouët, une demoiselle de Fon-
taine. À demi renversée sur une causeuse, un mouchoir
dans l’autre main, la respiration embarrassée par des san-
glots réprimés, les yeux mouillés, la comtesse venait de
faire de ces confidences qui ne se font que de sœur à
sœur, quand deux sœurs s'aiment; et Ces deux sœurs s'ai-
maient tendrement. Nous vivons dans un temps où deux
sœurs si bizarrement mariées peuvent si bien ne pas s’ai-
mer qu'un historien est tenu de rapporter les causes de
cette tendresse, conservée sans accrocs ni taches au milieu
des dédains de leurs maris l’un pour lautre et des désu-
nions sociales. Un rapide aperçu de leur enfance expli-
quera leur situation respective.

Étevées dans un sombre hôtel du Marais par une femme
dévote et d'une intelligence étroite qui, pénétrée de ses de-
voirs, la phrase classique, avait accompli la première tâche
d'une mère envers ses filles, Marie-Angélique et Marie-
Eugénie atteignirent le moment de leur mariage, la pre-
mière à vingt ans, la seconde à dix-sept, sans jamais être

sorties de la zone domestique où planait le regard mater- |

nel. Jusqu'alors elles n'étaient allées à aucun spectacle,
les églises de Paris furent leurs théâtres. Enfin leur édu-
cation avait été aussi rigoureuse à l'hôtel de leur mère
qu'elle aurait pu l'être dans un cloître. Depuis l'âge de
raison, elles avaient toujours couché dans une chambre
contiguë à celle de la comtesse de Granville, et dontla
porte restait ouverte pendant la nuit. Le temps que ne
prenaient pas les devoirs religieux ou les études indispen-

sables à des filles bien nées, et les soins de leur personne,

se passait en travaux à l'aiguille faits pour les pauvres,
en promenades accomplies dans le genre de celles que se

permettent les Anglais, le dimanche, en disant : « 'allons :
pas si vite, nous aurions l'air de nous amuser. » Leur ins- |

truction ne dépassa point les limites imposées par des con-
fesseurs élus parmi les ecclésiastiques les moins lolérans
et les plus janséuistes. Jamais filles ne furent livrées à des
maris ni plus pures ni plus vierges : leur mère semblait

plissement de tous ses devoirs envers le ciel et les hom-
mes. Ces deux pauvres créatures n'avaient, avant leur
mariage, ni lu des romans ni dessiné autre chose que des
figures dont l'anatomie eût paru le chef-d'œuvre de l’im-
possible à Cuvier, et gravées de manière à féminiser l'Her-
cule Farnèse lui-même. Une vieille fille leur apprit le des-
sin. Un respectable prêtre leur enseigna la grammaire, la
langue française, l'histoire, la géographie et le peu d’a-
rithmélique nécessaire aux femmes. Leurs lectures, choi-
sies dans les livres autorisés, comme les Lettres édifiantes
etles Leçons de Littérature de Noël, se faisaient le soir à
haute voix, mais en compagnie de leur mère, car il poù-
vait s'y rencontrer des passages qui, sans de sages com-
mentaires, eussent éveillé leur imagination. Le Télémaque
de Fénélon parut dangereux. La comtesse de Granville ai-
mait assez ses filles pour en vouloir faire des anges à la
façon de Marie Alacoque, mais ses filles auraient préféré
une mère moins vertueuse ot plus aimable. Cette éduca-
tion porta ses fruits. Imposée comme un joug et présen-

tée sous des formes austères, la Religion lassa de ses pra- |
tiques ces jeunes cœurs innocens, traités comme s'ils eus-

sont été criminels; elle x eomnrima les sentimens, et tout

 

 

en y jetant de profondes racines, elle ne fut pas aimée.
Les deux Marie devaient ou devenir imbéciles ou souhai- .
ter leur indépendance : elles souhaïitèrent de se marier dès
qu'elles purent entrevoir le monde et comparer quelques
idées ; mais leurs grâces touchantes et leur valeur, elles
l'ignorèrent. Elles ignoraient leur propre candeur, com-
ment auraient-elles su la vie? Elles étaient sans armes
contre le malheur, comme sans expérience pour appré-
cier le bonheur. Elles ne tirèrent d'autre consolation que
d’elles-mêmes au fond de cette geôle maternelle. Leurs
douces confidences, le soir, à voix basse, ou les quelques
phrases échangées quand leur mère les quittait pour un
moment, contint parfois plus d'idées que les mots n’en
pouvaient exprimer. Souvent un regard dérobé à lous les
yeux et par lequel elles se communiquaient leurs émotions
fut comme un poëme d’'amère mélancolie. La vue du ciel
sans nuages, le parfum des fleurs, le tour du jardin fait
bras dessas, bras dessous, leur offrirent des plaisirs inouïs.
L'achèvement d’un ouvrage de broderie leur causait d’in-
nocentes joies. La société de leur mère, loin de présenter
quelques ressources à leur cœur ou dé stimuler leur es-
prit, ne pouvait qu’assombrir leurs idées et contrister leurs
sentimens ; ear efle se composait de vieilles femmes droi-
tes, sèches, sans grâce, dont la conversation roulait sur
les différences qui distinguaient les prédicateurs ou les di-
recteurs de conscience, sur leurs petites indispositions, et
sur les événemens religieux les plus imperceptibles pour
la Quotidienne ou pour l’Ami de la Religion. Quant aux
hommes, ils eussent éteint les flambeaux de l'amour, tant
leurs figures. étaient froides et tristement résignées; ils
avaient tous cet âge où l’homme est maussade et chagrin, :
où sa sensibilité ne s’exerce plus qu'à table et ne s’attache
qu'aux choses qui concernent le bien-être. L’égoïsme re-
ligieux avait desséché ces cœurs voués au devoir et re-
tranchés derrière la pratique. De silencieuses séances de
jeu les occupaient presque toute la soirée. Les deux pe-
tites, mises comme au ban+de ce sanhédrin qui maïnte-
nait la sévérité maternelle, se surprenaient à haïr ces
désolans personnages aux yeux Creux, aux figures re-
frognées.

Sur les ténèbres de celte vie se dessina vigoureusement
une seule figure d'homme. celle d’un maître de musique.
Les confesseurs avaient décidé que la musique était un art
chrétien, né dans l’Église catholique et développé par elle.
On permit donc aux deux petites filles d'apprendre la mu-

.Sique. Une demoiselle à lunettes, qui montrait le solfége

et le piano dans un couvent voisin, les faiigua d'exercices.
Mais quand l’aînée de ses filles atteignit dix ans, le comte

| de Granville démontra la nécessité de prendre un maître.
| Madame de Granville donna toute la valeur d’une conju-
| gaie obéissance à celte concession nécessaire : il est dans
avoir vu dans ce point, assez essentiel d'ailleurs, Paccom- |

l'esprit des dévotes de se faire un mérite des devoirs ac-
complis. Le maître fut ur Allemand catholique, un de ces

| hommes nés vieux, qui auront toujours cinquante ans,
mème à quatre-vingts. Sa figure creusée, ridée, brune,

conservait quelque chose d'enfantin et de näïf dans ses
fonds noirs. Le bleu de Finnocence animaît ses yeux,'el le
gai sourire da printemps habilait ses lèvres. Ses vieux

| cheveux gris, arrangés naturellement comme ceux de

Jésus-Christ, ajoutaient à son air extatique je ne sais quoi
de solennel qui tromyait sur son caractère : il eût fait une
sottise avec la plus exemplaire gravité. Ses habits étaient

| une enveloppe nécessaire à laquelle il ne prêtait aucune
| aitention, car ses yeux allaient trop haut dans les nues

pour jamais se commettre avec les matérialités, Aussi ce
crand artiste inconnu tenait-il à la classe aimable des ou-

| blieurs, qui donnent leur temps et leur âme à autrui

comme ils laissent leurs gants sur toutes les tables et leur
parapluie à toutes les portes. Ses mains étaient de celles

qui sont sales après avoir été lavées. Enfin, son vieux

corps mal assis sur sesvieilles jambesnouées, et quidémon-
traifjasqu'à quel point homme peut en faire l'accessoire
de son âme, appartenait à ces étranges créations qui n'ont
été bien dépeintes que par un Allemand, par Hoffmann, le

- UNE FILLE D'ÈVE.

poëte de ce qui n’a pas l'air d'exister et qui néanmoins a
vie. Tel était Schmuke, ancien maître de chapelle du mar-
grave d'Anspach, savant qui passa par un conseil de dé-
votion et à qui l’on demanda s’il faisait maigre. Le maître
eut envie de répondre : « Regardez-moi. » Mais comment
badiner avec des dévotes et des directeurs jansénistes? Ce
vieillard apocryphe tint tant de place dans la vie des deux
Marie, elles prirent tant d’amilié pour ce candide et grand
artiste qui se conteuiait de comprendre l'art, qu'après leur
mariage, chacune lui constitua trois cents francs de rente
viagère, somme qui suffisait pour son logement, sa bière,
sa pipe et ses vêtemens. Six cents francs de rente et ses
leçons lui firent un Eden. Schmuke ne s'était senti le cou-
rage de confier sa misère et ses vœux qu’à ses deux ado-
rables jeunes filles, à ces cœurs fleuris sous la neige des

rigueurs maternelles et sous la glace de la dévotion. Ce :

fait explique tout Schmuke et l’enfance des deux Marie.
Pérsonne ne sut, plus lard, quel abbé, quelle vieille dé-
vote avait découvert cet Allemand égaré dans Paris. Dès
que les mères de famille apprirent que la comtesse de
Granville avait trouvé pour ses filles un maître de musi-
que, toutes demandèrentsonnomet son adresse. Schmuke
eut trente maisons dans le Marais. Son succès tardif se

manifesla par des souliers à boucles d’acier bronzé, four-.

rés de semelles en crin, et par du linge plus souvent re-
nouvelé. Sa gaîté d’ingénu, longtemps comprimée par une
noble et décente misère, reparut. Il laissa échapper de pe-

tes phrases spirituelles comme : « Mesdemoiselles, les ”

« chats ont mangé la crotte dans Paris cetle nuit, » quand
pendant la nuit la gelée avait séché les rues, boueusos la
veille; mais il les disait en palois germanico-gallique :

Montemisselle, lé chas honte manché l& grôttenne tan Bäri:

stè nouütte! Satisfait d'apporter à ces deux anges cette es-
pèce de vergiss-mein-night choisi parmi les fleurs de son
esprit, il prenait, en l'offrant, un air fin et spirituel qui
désarmait la raillerie. Il élait si heureux de faire éclore le
rire sur les lèvres de ses deux écolières, dont la malheu-
reuse vie avait été pénélrée par lui, qu'il se.fût rendu ri-
dicule exprès, s’il ne l’eût pas été naturellement; mais $on
cœur eût renouvelé les vulgarités les plus populaires ; il
eût, suivant une belle expression de feu Saint-Martin, doré
de la boue’ avec son céleste sourire. D’après une des plus
nobles idées de l'éducation religieuse, les deux Marie re-
conduisaient leur maître avec respect jusqu’à la porte de
l'appartement. Là, les deux pauvres filles lui disaient quel-
ques douces phrases, heureuses de rendre cet homme
heureux : elles ne pouvaient se montrer femmes que
pour lui! Jusqu'à leur mariage, la musique devint done
pour elles une autre vie dans la vie, de même que le
paysan russe prend, dit-on, ses rêves pour la réalité, sa
vie pour un mauvais sommeil. Dans leur désir de se dé-
fendre contre les petitesses qui menaçaient de les envahir,
contre les dévorantes idées ascétiques, elles se jetèrent

dans les difficultés de l’art musical à sy: briser. La Mélo-

die, l’'Harmonie, la Composition, ces trois filles du ciel
dont le chœur fut mené par ce vieux Faune catholique
ivre de musique, les récompensèrent de leurs travaux et
leur firent un rempart de leurs danses aéricnnes. Mozart,
Beethoven, Haydn, Paësiello, Cimaroso, Hummel et les gé-
nies secondaires développèrent en elles mille sentimens
qui ne dépassèrent pas la chasle enceinte de leurs cœurs
voilés, mais qui pénétrèrent dans la Création où elles vo-
lèrent à toutes ailes. Quand elles avaient exécuté quelques
morceaux en atteignant à la perfection, elles se serraient
les mains ct s’embrassaient en proie à une vive exlase.
Leur vieux maîlre les appelait ses Saintes-Céciles.

Les deux Marie n’allèrent au bal qu’à l’âge de seize ans,
et quatre fois seulengent par année, dans quelques mai-

sons choisies. lilles ne quittaient les côtés de leur mère

que munies d'instructions sur la conduite à suivre avec
leurs danseurs, et si sévères qu’elles ne pouvaient répon-
dre que oui ou non à leurs partenaires. L’œil de la com-
tesse n’abandonnait point ses filles et semblait deviner les
paroles au scul mouvement des lèvres. Les pauvres peti-

 

tes avaient des toilettes de bal irréprochables, des robes
de mousseline montant jusqu’au menton, avec une inf-
nilé de ruches excessivement fournies, et des manches
longues. En tenant leurs grâces comprimées et leurs
beautés voilées, cette toilette leur donnait une vague res-
semblance avec les gaines égyptiennes ; néanmoins il sor-
tait de ces blocs de coton deux figures délicieuses de.mé-
lancolie. Elles enrageaient en se voyant lobjet d’une pi-
tié douce. Quelle est la femme, si candide qu’elle soit, qui
ne souhaite faire envie? Aucune idée dangereuse, mal-
saine ou seulement équivoque, ne souilla donc la pulpe
blanche de leur cerveau : leurs cœurs étaient purs, leurs
mains é‘aient horriblement rouges, elles crevaient de
santé. Êve ne sortit pas plus innocente des mains de Dieu
que ces deux filles ne le furent en sortant du logis mater-
nel pour aller à la Mairie et à l’Église, avec la simple mais
épouvantable recommandätion d’obéir en toute chose à
des hommes auprès desquels elles devaient dormir ou
veiller, pendant la nuit. A leur sens, elles ne pouvaient
trouver plus mal dans la maison étrangère où elles se-
raient déportées que dans le couvent maternel.

. Pourquoi le père de ces deux filles, le comte de Gran-
ville, ce grand, savant et intègre magistrat, quoique par-
fois entraîné par la politique, ne protégeait-il pas ces deux
petites créatures contre cet écrasant despotisme ? Hélas!
par une mémorable transaction, convenue après six ans
de mariage, les époux vivaient séparés dañs leur propre
maison. Le père s'était réservé l'éducation de ses fils, en
laissant à sa femme l’éducation des filles. Il vit beaucoup
moins de danger pour des femmes que pour des hommes
à l'application de ce système oppresseur. Les deux Marie,
destinées à subir quelque tyrannie, celle de l’amour où
celle du mariage, y perdaient moins que dés garçons chez
qui l’intelligence devait rester libre, et dont les qualités se
seraient détériorées sous la compression violente des idées
religieuses poussées à toutes leurs coriséquences. De qua-
tre victimes, le comte en avait sauvé deux. La comtesse
regardait ses deux fils, l’un voué à la magistrature assise,
et l’autre à la magistrature amovible, comme trop mal
élevés pour leur permettre la moindre intimité avec leurs
sœurs. Les communications étaient sévèrement gardées
entre ces pauvres enfans. D'ailleurs, quand le comte fai-
sait sortir ses fils du collége, il se gardaït bien dé les tenir
au logis. Cés deux garçons y venaient déjeuner avec leur
mère et leurs sœurs; puis le magisträt les amusait par
quelque partie au dehors : le restaurateur, les théâtres,
les musées, la campagne dans la saison, défrayaient leurs
plaisirs. Excepté les jours solennels dans la vie de famille,
comme la fèle de la comtesse ou celle du père, les pre-
miers jours de l’an, ceux de distribution des prix, où les

deux garçons demeuraient au logis paternel et y cou-

chaient, fort gènés, n’osant pas embrasser leurs sœurs
surveillées par la comtesse qui ne les laissait päs un iñs-
tant ensemble, les deux pauvres filles virént si rarement
leurs frères qu’il ne put y avoir aucun lien entre eux. Ces
jours-là, les interrogations : — Où est Angélique ? — Que
fait Eugénie ? — Où sont mes enfans ? s’entendaient à lout
propos. Lorsqu'il était question de ses deux fils, la com-
lesse levait au ciel ses yeux froids et macérés comme pour
demander pardon à Dieu de ne pas les avoir artachés à
l'impiété. Ses exclamations, ses réticences à leur égard,
équivalaient aux plus lamentables versets de Jérémie, et
trompaient les deux sœurs qui croyaient leurs frères per-
vertis et à jamais perdus. Quand ses fils eurenñt dix-huit
ans, le comte leur donna deux chambres dans son appar-
tement, et leur fit faire leur droit en les plaçant sous la
surveillance d’un avocat, son secrétaire, chargé de les
initier aux secrets de leur avenir. Les deux Marie no con-
nurent donc la fraternité qu’abstraitement. A l’époque des
mariages de leurs sœurs, l’un, Avocat-Général à une cour
éloignée, l’autre, à son début en province, furent retenus
chaque fois par un grave procès. Dans beaucoup de fa-
milles, la vie intérieure, qu’on pourrait imaginer intime,
unie, cohérente, se passe ainsi : les frères sont au loin,

316

DE BALZAC.

EEE ——————————…—……—…—.— …—.…—…—— — — … — … —… … —…— — …—  … …— …———………  … …… “<< <’ ©" <

occupés à leur fortune, à leur avancement, pris par le
service du pays ; les sœurs sont enveloppées dans un tour-
billon d'intérêts de familles étrangères à la leur. Tous les
membres vivent alors dans la désunion, dans l'oubli les
uns des autres, reliés seulement par les faibles liens du
souvenir jusqu'au moment où l’orgueil les rappelle, où
l'intérêt les rassemble et quelquefois les sépare de cœur
comme ils l'ont été de fait. Une famille vivant unie de
corps et d’esprit est une rare exception. La Joi moderne,
en multipliant la famille par la famille, a créé le plus hor-
rible de tous les maux : l'individualisme.

Au milieu de la profonde solitude où s’écoula leur jeu-
nesse, Angélique et Eugénie virent rarement leur père,
qui d’ailleurs apportait dans le grand appartement habité
par sa femme au rez-de-chaussée de l’hôtel une figure at-
tristéo. Il gardait au logis la physionomie grave et solen-
nelle du magistrat sur le siége. Quand les deux petites
filles eurent dépassé l’âge des joujoux et des poupées,
quand elles commencèrent à user de leur raison, vers
douze ans, à l'époque où elles ne riaient déjà plus du
vieux Schmuke, elles surprirent le secret des soucis qui
sillonnaient le front du comte, elles reconnurent sous son
masque sévère les vestiges d’une bonne nature et d’un
charmant caractère. Elles comprirent qu’il avait cédé la
place à la Religion dans son ménage, trompé dans ses es-
pérances de mari comme il avait été. blessé dans les fibres
les plus délicates de la paternité, l'amour des pères pour
leurs filles. De semblables douleurs émeuvent singulière-
ment des jeunes filles sevrées de tendresse. Quelquefois,
en faisant le tour du jardin entre elles, chaque bras passé
autour de chaque petite taille, se mettant à leur pas en-
fantin, le père les arrêtait dans un massif, et les baisait
‘une après lautre au front. Ses yeux, sa bouche et sa
physionomie exprimaient alors la plus profonde compas-
sion. .

— Vous n'êtes pas très heureuses, mes chères petites,
leur disait-il, mais je vous marierai de bonne heure, et je
serai content en vous voyant quitter la maison.

— Papa, disait Eugénie, nous sommes décidées à prendre
pour mari le premier homme venu. ’

— Voilà, s’écriait-il, le fruit amer d’un semblable sys-
tème! On veut faire des saintes, on obtient des...

Il n’achevait pas. Souvent ces deux filles sentaient une .

bien vive tendresse dans les adieux de leur père, ou dans
ses regards quand, par hasard, il dinait au logis. Ce père
si rarement vu, elles le plaignaient, et l’on aime ceux que
l’on plaint. _ .

Celte sévère et religieuse éducation fut la cause des ma-
riages de ces deuxsœurs, soudées ensemble par le malheur
comme Rita-Chrislina par la nature. Beaucoup d'hommes,
poussés au mariage, préfèrent une fille prise au couvent
et saturée de dévotion à une fille élevée dans les doctrines
mondaines. Il n’y a pas de. milieu : un homme doit épou-
ser une fille très instruite, qui a lu les annonces des jour-
naux et les a commentées, qui a valsé et dansé le galop
avec mille jeunes gens, qui est allée à tous les spectacles,
qui a dévoré des romans, à qui un maître de danse a brisé
les genoux en les appuyant sur les siens, qui de religion
ñe se soucie guère, et s’est fait à elle-même sa morale ;
ou une jeune fille ignorante et pure, comme étaient Marie-
Angélique et Marie-Eugénie. Peut-être y a-til autant de
danger avec les unes qu'avec les autres. Cependant lim
mense majorité des gens qui n'ont pas l’âge d’Arnolphe
aiment encore mieux une Agnès religieuse qu’une Céli-
mène en herbe. |

Les deux Marie, petiles et minces, avaient la même
taille, le même pied, la même main. Eugénie, la plus
jeune, était blonde comme sa mère. Angélique était brune
comme le père. Mais toutes deux avaient le même teint :
une peau de ce blanc nacré qui annonce la richesse ct la
pureté du sang, jaspée par des couleurs vivement déta-
chées sur un tissu nourri comme celui du jasmin, commo
lui fin, lisse et tendre au toucher. Les yeux bleus d'Eugé-
aie, les yeux bruns d’Angélique avaient une expression de

naïve insouciance, d’étonnement non prémédité, bien ren-
due par la manière vague dont flottaient leurs prunelles
sur le blanc fluide de l’œil. Elles étaient bien faites : leurs
épaules un peu maigres devaient se modeler plus tard.
Leurs gorges, si longtemps voilées, étonnèrent le regard
par leurs perfections quand leurs maris les prièrent de se
décolleter pour le bal : l’un etl’autre jouirent alors decette
charmante honte qui fit rougir d’abord à huis-clos et pen-
dant toute une soirée ces deux ignorantes créatures. Au
moment où commence cette scène, où l’aînée pleurait et
se laïssait consoler par sa cadette, leurs mains et leurs
bras élaient devenus d’une blancheur de lait. Toutes deux,
elles avaient nourri, l’une un garçon, l’auire une fille. Eu-
génie avait paru très espiègle à sa mère, qui pour elle
avait redoublé d’alitention et de sévérité. Aux yeux de cette
mère redoutée, Angélique, noble et fière, semblait avoir
une âme pleine d’exaltation qui se garderait toute seule,
tandis que la lutine Eugénie paraissait avoir besoin d’être
contenue. Il est de charmantes créatures méconnues par
le sort, à qui tout devrait réussir dans la vie, mais qui vi-
vent et meurent malheureuses, tourmentées par un mau-
vais génie, victimes de circonstances imprévues. Ainsi
l’innocenle, la gaie Eugénie était tombée sous le malicieux

‘despotisme d’un parvenu, au sortir de la prison ma-

ternelle. Angélique, disposée aux grandes luîtes du senti-
ment, avait été jetée dans les plus hautes sphères de la
société parisienne, la bride sur le cou.

Madame de Vandenesse, qui succombait évidemment
sous le poids de peines trop lourdes pour son âme, encore
naïve après six ans de mariage, était étendue, les jambes
à demi fléchies, le corps plié, la tête comme égarée sur le
dos de la causeuse. Accourue chez sa sœur après une
courte apparition aux Italiens, elle avait encore dans ses
nattes quelques fleurs, mais d’autres gisaient éparses sur
le tapis avec ses gants, sa pelisse de soie garnie de four-
rures, son manchon et son capuchon. Des larmes brillan-
tes mêlées à ses perles sur sa blanche poitrine, ses yeux
mouillés annonçÇaient d’étranges confidences. Au milieu de
ce luxe, n’était-ce pas horrible? Napoléon l’a dit : Rien ici-
bas n’est volé, tout se paie. Elle ne se sentait pas le cou-
rage de parler.

— Pauvre chérie, dit madame du Tillet, quelle fausse
idée as-tu de mon mariage pour avoir imaginé de me de-
mander du secours!

En entendant cette phrase arrachée au fond du cœur de
sa sœur par la violence de l'orage qu’elle y avait versé, de
même que la fonte des neiges soulève les pierres les mieux
enfoncées au lit des torrens, la comtesse regarda d’un air
stupide la femme du banquier, le feu de la terreur sécha
ses larmes, et ses yeux demeurèrent fixes.

— Es-lu donc aussi dans un abîme, mon ange ? dit-elle
à voix basse. :

— Mes maux ne calmeront pas tes douleurs.

.— Dis-les, chère enfant. Je ne suis pas encore assez
égoïste pour ne pas t’écouter ! Nous souffrons donc encore
ensemble comme dans notre jeunesse ?

— Mais nous souffrons séparées, répondit mélancolique-
ment la femme du banquier. Nous vivons ‘dans deux 50-
ciélés ennemies. Je vais aux Tuileries quand tu n’y vas
plus. Nos maris appartiennent à deux partis contraires. Je
suis la femme d’un banquier ambitieux, d’un mauvais
homme, mon cher trésor! toi; tu es celle d’un bon être,
noble, généreux...

— Oh! pas de reproches, dit la comtesse. Pour m'en
faire, une femme devrait avoir subi les ennuis d’une vie
terne et décolorée, en être sortie pour entrer dans le para-
dis de l'amour; il lui faudrait connaître le bonheur qu’on
éprouve à sentir Loute sa vie chez un autre, à épouser les
émotions infinies d’une âme de poëte, à vivre double-
ment : aller, venir avec lui dans ses courses à travers les
espaces, dans le monde de l’ambilion ; sonffrir de ses cha-

grins, monicr sur les ailes de ses immenses plaisirs, se dé-

ployer sur un vaste théâtre, et tout cela pendant que l’on
est calme, froide, sereine devant un monde observateur.

sae

UNE FILLE D’ÈVE, |

 

317

ROCCO

Oui, ma chère, on doit soutenir souvent tout un océan
dans son cœur en se {rouvant, comme nous sommes ici,
devant le feu, chez soi, sur une causeuse. Quel bonheur,
cependant, que d’avoir à toute minute un intérêt énorme
qui multiplie les fibres du cœur et les étend, de n'être
froide à rien, de trouver sa vie attachée à une promenade
où l’on verra dans la foule un œil scintillant qui fait pâ-
lir le soleil, d’être émue par un retard, d’avoir envie de
tuer un importun qui vole un.de ces rares momens où le
bonheur palpite dans les plus petites veines ! Quelle ivresse
que de vivre enfin! Ah! chère, vivre quand tant de fem-
mes demandent à genoux des émotions qui les fuient !
Songe, mon enfant, que pour ces poèmes il n’est qu’un
temps, la jeunesse. Dans quelques années, vient l'hiver,
le froid. Ah! si tu possédais ces vivantes richesses du
cœur et que lu fusses menacée de les perdre...

Madame du Tillet effrayée s'était voilée la figure avec
ses mains en entendant cette horrible antienne.

— Je n’ai pas eu la pensée de {e faire le moindre repro-
che, ma bien-aimée, dit-elle enfin en voyant le visage de
sa sœur baigné de larmes chaudes. Tu viens de jeter dans
mon âme, en un moment, plus de brandons que n’en ont
éteint mes larmes. Oui, la vie que je mène légitimerait
dans mon cœur un amour comme celui que tu viens de
me peindre. Laisse-moi croire que si nous nous étions
vues plus souvent nous ne serions pas où nous en som-
mes. Si tu avais su mes souffrances, tu aurais apprécié
ton bonheur, tu m’aurais peut-être enhardie à la résis-
tance et je serais heureuse. Ton malheur est un accident
auquel un hasard obviera, tandis que mon malheur est de
tous les momens. Pour mon mari, je.suis le porte-man-
teau de son luxe, l’enseigne de ses ambitions, une de ses
vaniteuses satisfactions. Il n'a pour moi ni affection vraie
ni confiance, Ferdinand est sec et poli comme ce marbre,
dit-elle en frappant le manteau de la cheminée. Il se dé-
fie de moi. Tout ce que je demanderais pour moi-même
est refusé d'avance ; maïs quant à ce qui Le flatte et an-
nonce sa fortune, je n’ai pas même à désirer : il décore
mes appartemens, il dépense des sommes exorbitantes
pour ma table. Mes gens, mes loges au théâtre, tout ce qui
estextérieur est du dernier goût. Sa vanité n’épargne rien,
il mettra des. dentelles aux langes de ses enfans, mais il
r’entendra pas leurs cris, ne devinera pas leurs besoins.
Me comprends-tu? Je suis couverte de diamans quand
je vais à la cour ; à la ville, je porte les bagatelles les plus

riches ; mais je ne dispose pas d’un liard. Madame du

Tiket, qui peut-être excite des jalousies, qui paraît nager
dans l'or, n’a pas cent francs à elle. Si le père ne se soucie
pas de ses enfans, il se soucie bien moins de leur mère.
Ab! ilrm’a fait bien rudement sentir qu'il m’a payée, et
que ma forlune personnelle, dont je ne dispose point, lui
a été arrachée. Si je n'avais qu’à me rendre mat-
tresse de lui, peut-êlre le séduirais-je ; maïs je subis une
influence étrangère, celle d’une femme de cinquante ans
passés qui a des prétentions et qui le domine, la veuve
d’un notaire. Je le sens, je ne serai libre qu’à sa mort. Ici
ma vie est réglée comme celle d’une reine : on sonne mon
déjeuner et mon dîner comme à ton château. Je sors in-
failliblement à une certaine heure pour aller au bois. Je
suis toujours accompagnée de deux domestiques en grande
tenue, et dois être revenue à la même heure. Au lieu de
donner des ordres, j'en reçois. Au bal, au théâtre, un va-
let vient me dire : « La voiture de madame est avancée, »
et je dois partir souvent au milieu de mon plaisir. Ferdi-
nand se fâcherait si je n’obéissais pas à l’étiquette créée
pour sa femme, et il me fait peur. Au milieu de cette opu-
lence maudite, je conçois des regrets et trouve notre mère
une bonne mère : elle nous laissait les nuits et je pouvais
causer avec toi. Enfin je vivais près d’une créature qui
m'aimait et souffrait avec moi; tandis qu'ici, dans cette
somptueuse maison, je suis au milieu d’un désert.

A ce terrible aveu, la comtesse saisit à son tour la main
de sa sœur et la baïisa en pleurant.

— Comment puis-je l'aider? dit Eugénie à voix basse à

Angélique. S'il nous surprenait, il entrerait en défiance et
voudrait Savoir Ce que tu m'as dit depuis une heure; il
faudrait lui mentir, chose difficile avec un homme fin et
traître : il me tendrait des piéges. Mais laissons mes
malheurs et pensons à toi. Tes quarante mille francs, ma
chère, ne seraient rien pour Ferdinand qui remue des
millions avec un autre gros banquier, le baron de Nucin-
gen. Quelquefois j'assiste à des dîners où ils disent des
choses à faire frémir. Du Tillet connaît ma discrétion, et
l'on parle devant moi sans se gêner : on est sûr de mon
silence. Hé bien ! les assassinats sur la grande route me
semblent des actes de charité comparés à certaines com-
binaisons financières. Nucingen et lui se soucient de rui-
ner les gens comme je me soucie de leurs profusions.
Souvent je reçois de pauvres dupes de qui j'ai entendu
faire le compte la veille, et qui se lancent dans des affaires
où ils doivent laisser leur fortune : il me prend envie,
comme à Léonarde dans la caverne des brigands, de leur*
dire : prenez garde ! Mais que deviendrais-je? je me tais.
Ce somptueux hôtel est un coupe-gorge. Et du Tillet, Nu-
cingen jettent les billets de mille francs par poignées pour
leurs caprices. Ferdinand achète au Tillet l'emplacement
de l’ancien château pour le rebâtir, il veut y joindre une
forêt et de magnifiques domaines. Il prétend que son fils
sera comte, et qu’à la troisième génération il sera noble.
Nucingen,* las de son hôtel de la rue Saint-Lazare, cons-
truit un palais. Sa femme est une de mes amies... Ah! s’é-
cria-t-elle, elle peut nous être utile, elle est hardie avec
son mari, elle a la disposition de sa fortune, elle te sau-
vera,

— Chère minette. je n’ai plus que quelques heures, al-
lons-y ce soir, à l’instant, dit madame de Vandenesse en
se jetant dans les bras de madame du Tilletet y fondant
en larmes.

— Et puis-je sortir à onze heures du soir ?

— J'ai ma voiture.

— Que complotez-vous donc là? dit du Tillet en pous-
sant la porte du boudoir.

TI montrait aux deux sœurs un visage anodin éclairé par
un air faussement aimable. Les tapis avaient assourdi ses
pas et la préoccupation des deux femmes ies avait empé-
chées d’entendre le bruit que fit la voiture de du Tillet en
entrant. La comtesse, chez qui l’usage du monde et la li-
berté que lui laissait Félix avaient développé l'esprit et la
finesse, encore comprimés chez sa sœur par le despotisme
marital qui continuait celui de leur mère, aperçut chez
Eugénie une terreur près de se trahir, et la sauva par une
réponse franche.

— Je croyais ma sœur plus riche qu’elle ne l’est, répon-
dit la comtesse en regardant son beau-frère. Les femmes
sont parfois dans des embarras qu’elles ne veulent pas dire
à leurs maris, comme Joséphine avec Napoléon, et je ve-
nais lui demander un service.

— Elle peut vous le rendre facilement, ma sœur. Eugé-
nie est très riche, répondit du Tillet avec une mielleuse
aigreur.

— Elle ne l’est que pour vous, mon frère, répliqua la
comtesse en souriant avec amertume.

— Que vous faut-il? dit du Tillet qui n’élait pas fâché
d’enlacer sa belle-sœur. :

— Nigaud, ne vous ai-je pas dit que nous ne voulons
pas nous commettre avec nos maris ? répondit sagement
madame de Vandenesse en comprenant qu’elle se mettait
à la merci de l’homme dont le portrait venait heureuse-
ment de lui être tracé par sa sœur. Je viendrai chercher
Eugénie demain.

— Demain, répondit froidement le banquier, non. Ma
dame du Tillet dîne demain chez un futur pair de France,
le baron de Nucingen, qui me laisse sa place à la Chambre
des députés.

— Ne lui permettrez-vous pas d'accepter ma loge à lO-
péra ? dit la comtessse sans même échanger un regard avec
sa sœur, tant elle craignaïit de lui voir trahir leur secret.

— Elle a la sienne, ma sœur, dit du Tillet piqué.

 

— Eh bien! je l'y verrai, répliqua Ia comtesse.
— Ce sera la première fois que vous me ferez cet hon-

‘heur, dit du Tillet,

La comtesse sentit le reproche et se mit à rire.

— Soyez tranquille, on ne vous fera rien payer cette
fois-ci, dit-elle. Adieu, ma chérie.

— L'impertinente ! s’écria du Tillet en ramassant les
fleurs tombées de la coiffure de la comtesse. Vous devriez,
dit-il à sa femme, étudier madame de Vandenesse. Je vou-
dräis vous voir dans le ronde impertinente comme votre
sœur vient de l’êtreici. Vous avez un air bourgeois et niais
qui me désole, | |

Eugénie leva les yeux àu ciel, pour toute réponse.

— Ah çà! madame, qu’aez-vous donc fait toutes deux
ici? ditle banquier après une pause en lui montrant les
fleurs. Qué se passe-t-il pour que votre Sœur vienne de-
main dans votre loge ? |

La pauvre ilole se rejéta sur urié envie de dormir et
soïtit pout so fäire déshabille eh craignant un interroga-
toire. Du Tillet prit alors sa femme par le bras, la ramena
devant lui sous le feu des bougies qui flambaient dans des
bras de vermieil, entre deux délicieux bouquets de fleurs
nouées, ét il plongea son regard clair däns les yeux de sa
femme.

— Votre sœur ést venue pour emprunter quarante mille
francs que doit un homrñe à qui elle s'intéresse et qui
dans trois jours sera coffré comme uñe chose précieuse,
rue de Clichy, dit-il froidement.

La pauvre femme fut saisie par un tremblement nerveux
qu’elle réprima.

. — Vous m'avez effrayée, dit-elle. Mais ma sœur esttrop ;
bien élevée, elle aime trop son mari pour s'intéresser à ce.

point à un homme. '
— Au contraire, répondit-il sèchement. Les filles élevées

comme vous l'avez élé, dans la contrainte et les pratiques .
‘ religieuses, ont soif de la liberté, désirent le bonheur, et
le bonheur dont elles jouissent n’est jamais aussi grand ni :

aussi beau que celui qu’elles ont rêvé. De pareilles filles
font de mauvaises femmes. |

— Parlez pour moi, dit la pauvre Eugénie ävec un ton
de räillerie amère, mais respeciez ma sœur. La comtesse
de Väridenësse est trop heureuse, son mari la laisse trop
libre pour qu’ellé rie lui soit pas attachée. D'ailleurs, si
votre supposition était vraie, élle ne me lautait pas dit.

— Cela est, dit du Tillet. Je vous défends de faire quoi
qué ce soit dans cette affaire. Il est dans mes intérêts que
cét homme äille en prison. Tenëz-vous-le pour dit.

Madame du Tillet sortit. | |

— Elle me désobéira, sans doute, et je poutrai savoir

tout ce qu’ellés feront en les surveillant, se dit du Tillet :
resté seul dans Ie boudoir. Ces pauvres sottes veulent lut-,

ler avec nous. |

Il haussa les épaules et rejoignit sa femme, ou, pour
êire vrai, son esclave, |

La confidence faite à Madame du Tillet par rmadame
Félix de Vandenesse tenait à tant de points de son his-
toire depuis six ans, qu’elle serait ininielligible, sans le
récit succinct des principaux événemens de sa vie.

Parmi les horimes remärquables qui durent leur desti-
née à la Restauration et que, malheureusement poür elle,
elle mit avec Marlignac en dehors des secrèts du gouver-
nement, on comptait Félix de Vandenesse, déporté comme
plusieurs autres à la chambre des pairs aux derniers

- jours de Charles X, Cette disgrâce, quoique momentanée

à ses yeux, le fit songer au mariage, vers lequel il fut
conduit, comme beaucoup d’hommes le sont, par une
sorte de dégoût pour les aventures galantes, ces folles
fleurs de la jeunesse. 11 est un mioment suprême où la vie
sociale appaïaît dans sa gravité. Félix de Vandenesse avait
été tour à tour heureux et malheureux, plus souvent
malheureux qu'hèureux, comme les hommes qui, dès leur
début däns le monde, ont rencontré l'amour sous sa plus
belle forme. Ces privilégiés deviennent difficiles. Puis,

après avoir expérimenté la vie et comparé les caractères,

Das ue = UNE = mr -
<< 2

 

DE BALZAC,

 
   

 

ils arrivent à se contenter d’un à peu près, et se réfugient
dans une indulgence absolue. On ne les trompe point, car
ils ne sedétrompent plus ; mais ils mettent de la grâce àleur
résignation ; en s’attendant à tout, ils souffrent moins. Ce-
pendant Félix pouvait encore passer pour un des plus polis
etdes plus agréables hommes de Paris. 11 avait été surtout
recommandé auprès des femmes par une des plus nobles créa-
tures de ce siècle, morte, disait-on, de douleur et d'amour
pour lui; mais il avait été formé spécialement par la belle
lady Dudley. Aux yeux de beaucoup de Parisiennes, Fé-
lix, espèce de héros de roman, avait dû plusieurs conquê-
tes à tout le mal qu’on disait de lui. Madame de Manerville
avait clos la carrière de ses aventures. Sans être un don
Juan, il remportait du monde amoureux le désenchante-
ment qu’il remportait du monde politique. Cet idéal de la
feume et de la passion, dont, pour son malheur, le type
avait éclairé, dominé sa jeunesse, il désespérait de jamais
pouvoir le rencontrer.

Vers trente ans, le comte Félix résolut d’en finir avec
les ennuis de ses félicités par un mariage. Sur ce point,
il était fixé; il voulait une jeune fille élevée dans les don-
nées les plus sévères du catholicisme. Il lui suffit d’ap-
prendre comment la comtesse de Granville tenait ses filles
pour rechercher la main de l’aînée. Il avait, lui aussi,
subi le despotisme d’une mère ; il se souvenait encore as-
sez de sa cruelle jeunesse pour reconnaître, à travers les

- dissimulations de la pudeur féminine, en quel état le joug

aurait mis le cœur d’une jeune fille : si ce cœur était aigri,
chagrin, révolté ; s’il était demeuré paisible, aimable, prêt
à s'ouvrir aux beaux sentimens. La lyrannie produit deux

effets contraires dont les symboles existent dans deux

grandes figures de l'esclavage antique : Epicièle et Spar-
tacus, la haine et ses sentiments mauvais, la résignalion
etses tendresses chrétiennes. Le comte de Vandenesse se
reconnut dans Marie-Angélique de Granville. En prenant
pour femme une jeune fille naïve, innocente et pure, il
avait résolu d'avance, en jeune vieiilard qu'il était, de
mêler le sentiment paterñel au sentiment conjugal. IL se
sentait le cœur desséché par le monde, par la politique,
et savait qu’en échange d’une vie adolescente, il allait
donner les restes d’une vie usée. Auprès des fleurs du
printemps, il mettrait les glaces de l'hiver, l'expérience
chenue auprès de la pimpante, de l’insouciante impru-
dence. Après avoir ainsi jugé sainement sa position, il se
canionna dans ses quärtiers conjugaux avec d’ampiles
provisions. L’indulgence ét la confiance furent les deux
ancres sur lesquelles il S’amarra. Les mères de famille de-
vraient rechercher de pareils hommes pour leurs filles :
l'Esprit est protecteur comme la Divinité, le Désenchante-
ment est perspicace comme un chirurgien, l'Expérience
est prévoyante comme une mère. Ces trois sentimens sont
les vertus théologales du mariage.

Les recherches, lés délices que ses habitudes d’homme à
bonnes fortunes et d'homme élégant avaient apprises à Fé-
lix de Vandenesse, les enseignemens de la haute politique,
les observations de sa vie tour à tour occupée, pensive, lit-
téraire, toutes ses forces furent employées à rendre sa fem-
me heureuse, et il y appliqua son esprit. Au sorlir.du pur-
gatoire maternel, Marie-Angélique monta tout à coup au
paradis conjugal que lui avait élevé Félix, rue du Rocher,
dans un hôtel où les moindres choses avaient un parfum
d’aristocratie, mais où le vernis de la bonne compagnie
ne génait pas cet harmonieux laisser-aller que souhaitent
les cœurs aimans et jeunes. Marie-Angélique savoura d’a-
bord les jouissances de la vie matérielle dans leur entier,
son mari se fit pendant deux ans son intendant. Félix ex-
pliqua lentement et avec beaucoup d’art à sa femme les
choses de la vie, l'initia par degrés aux mystères de la
haute société, lui apprit les généalogies de toutes les mai-
sons nobles, lui enseigna le monde, la guida dans l’art de
la toilette et de la conversation, la mena de théâtre en
théâtre, lui fit faire un cours de liltérature et d'histoire, Il
acheva cette éducation avec un soin d’amant, de père, de
maîlre et de mari; mais avec une sobriété bien entendue,

UNE FILLE D'ÈVE,

349

 

il ménageait les jouissances et les leçons, sans détruire les
idées religieuses. Enfin, il s’acquitta de son entreprise en
grand maître. Au bout de quatre années, il eut le bonheur
d’avoir formé dans la comtesse de Vandenesse une des
femmes les plus aimables et les plus remarquables du
temps actuel. : :

Marie-Angélique éprouva précisément pour Félix le sen-
timent que Félix souhaitait de lui inspirer : une amitié
vraie, une reconnaissance bien sentie, un amour fraternel
qui se mélangeait à propos de tendresse noble et digne
comme elle doit être entire mari et femme. Elle était mère,
et bonne mère, Félix s’attachait donc sa femme par tous
les liens possibles sans avoir l’air de la garrotter, comptant
pour être heureux sans nuage sur les atiraits de l’habitnde.
Il n’y a que les hommes rompus au manége de la vie et
qui ont parcouru le cercle des désillusionnemens politiques
etamoureux, pour avoir celte science et se conduire ainsi.
Félix trouvait d’ailleurs dans son œuvre les plaisirs que
rencontrent dans leurs créations les peintres, Les écrivains,
les architectes qui élèvent des monumens ; il jouissait dou-
blement en s’occupant de l’œuvre et en voyant le succès,
en admirant sa femme instruite et naïve, spirituelle et na-
turelle, aimable et chaste, jeune fille et mère, parfaitement
libre et enchaînée. L'histoire des bons ménages est comme
celle des peuples heureux, elle s’écrit en deux lignes et
n’a rien de littéraire, Aussi, comme le bonheur ne s’expli-
que que par lui-même, ces quatres années ne peuyent-
elles rien fournir qui ne soit tendre comme le gris de lin
des éternelles amours, fade comme la manne, et amusant
comme le roman de l’Astrée.

En 1833, l'édifice de bonheur cimenté par Félix fut
près de crouler, miné dans ses bases sans qu’il s’en doutât.
Le cœur d’une femme de vingt-cinq ans n’est pas plus ce-
lui de la jeune fille de dix-huit, que celui de la femme de
quarante n’est celui de la femme de trente ans. Il y à qua-
tre âges dans la vie des femmes. Chaque âge crée une
nouvelle femme. Vandenesse connaissait sans doute les
lois de ces transformations dues à nos mœurs modernes;
. mais il les oublia pour son propre compte, comme le plus
fort grammairien peut oublier les règles en composant
un livre; comme sur le champ de bataille, au milieu du
feu, pris dans les accidens d’un site, le plus grand général
oublie une règle absolue de l'art militaire. L’homme qui
peut empreindre perpétuellement la pensée dans le fait est
un homme de génie ; mais l’homme qui a le plus de génie
ne le déploie pas à tous les instans, il ressemblerait {rop à
Dieu. Après quatre ans de cette vie sans un: choc d'â-
me, sans une parole qui produisît la moindre discordance
dans ce suave concert de sentiment, en se sentant parfaite-

ment développée comme une belle plante dans un bon sol,

sous les caresses d’un beau soleil qui rayonnait au milieu
d’un éther constamment azuré, la comtesse eut comme
un retour sur elle-même. Cette crise de sa vie, l’objet de
cette scène, serait incompréhensible sans des explications
qui peut-être atténueront, aux yeux des femmes les torts
de cette jeune comtesse, aussi heureuse femme qu'heu-
reuse mère, et qui doit, au premier abord, paraître sans
excuse.

La vie résulte du jeu de deux principes opposés : quand
l'un manque, l'être souffre. Vandenesse, en satisfaisant à
tout, avait supprimé le Désir, ce roi de la création, qui em-
ploie une somme énorme des forces morales. L’extrême
chaleur, l'extrême malheur, le bonheur complet, tous les
principes absolus trônent sur des espaces dénués de pro-
ductions : ils veulent être seuls, ils étouffent tout ce qui
n’est pas eux, Vandenesse n’était pas femme, et les femmes
seules connaissent J’art de varier la félicité: de là procèdent
leur coquetterie, leurs refus, leurs craintes, leurs querelles,
et les savantes, les spirituelles niaiseries par lesquelles elles
mettent le lendemain en question ce qui n’offrait aucune
difficulté la veille. Les hommes peuvent fatiguer de leur
constance, les femmes jamais. Vandenesse était une nature
trop complétement bonne pour tourmenter par parti pris
une femme aimée; il la jeta dans l’infinile plus bleu, le

moins nuageux de l'amour. Le problème de la béatitude
éternelle est un de ceux dont la solution n’est connue que
de Dieu dans l’autre vie. Ici-bas, des poëtes sublimes ont
éternellement ennuyé leurs lecteurs en abordant la pein-
ture du paradis. L’écueil de Danle fut aussi l’écueil de Van-
denesse : honneur au courage malheureux! Sa femme fi-
nit par trouver quelque monotonie dans un Éden si bien
arrangé, le parfait bonheur que la première femme éprou-
va dans le Paradis terrestre lui donna les nausées que
donne à la longue l’emploi des choses douces, et fit sou-
haïter à la comtesse, comme à Rivarot lisant Florian, de
rencontrer quelque loup dans la bergerie. Ceci, de tout
temps, a semblé le sens du serpent emblématique auquel
Eve s’adressa probablement par ennui. Cette morale parat-
tra peut-être hasardée aux yeuxdes protestans qui prennent
la Genèse plus au sérieux que ne la prennent les Jutfs eux-
mêmes. Mais la situation de madame de Vandenesse peut
s'expliquer sans figures bibliques : elle se sentait dans l’ä-
me une force immense sans emploi, son bonheur ne la fai-
sait pas souffrir, il allait sans soins ni inquiétudes, elle ne
tremblait point de le perdre, il se produisait tous les ma-
tins avec le même bleu, le même sourire, la même parole
charmante. Ce lac pur n'était ridé par aucun souffle, pas
même par le zéphyr : elle aurait voulu voir onduler cette
glace. Son désir comportait je ne sais quoi d’enfantin qui
devrait la faire excuser; maïs la société n’est pas plus in-
dulgente que ne le fut le dieu de la Genèse. Devenue spi-
rituelle, la comtesse comprenait admirablement combien
ce sentiment devait être offensant, et trouvait horrible de
le confier à son cher petit mari. Dans sa simplicité, elle
n'avait pas inventé d'autre mot d'amour, car on ne forge
pas à froid la délicieuse langue d’exagération que l'amour
apprend à ses victimes au milieu des flammes. Vandenesse,
heureux de cette adorable réserve, maintenait par ses sa-
vans calculs sa femme dans les régions tempérées de l’a-
mour conjugal. Ce mari modèle trouvait d’ailleurs indi-
gues d’une âme noble les ressources du charlatanisme qui
leussent grandi, qui lui eussent valu des récompenses de
cœur; il voulait plaire par lui-même, et ne rien devoir aux
artifices de la fortune. La comtesse Marie souriait en voyant
au boïs un équipage incomplet ou mal attelé ; ses yeux se
reportaient alors complaisamment sur le sien, dont les che-
vaux avaient une tenue anglaise, étaient libres dans leurs
harnais, chacun à sa distance. Félix ne descendait pas jus-
qu’à ramasser les bénéfices des peines qu’il se donnait, sa
femme trouvait son luxe et son hon goût naturels; elle ne
lui savait aucun gré de ce qu’elle n’éprouvait aucune souf-
france d’amour-propre. Il en était de tout ainsi. La bonté
n’est pas sans écueils : on l’attribue au caractère, on veut
rarement y reconnaître les efforts secrets d’une belle âne,
tandis qu’on récompense les gens méchans du mal qw'ils ne
font pas. Vers celte époque, madame Félix de Vandenesse
était arrivée à un degré d'instruction mondaine qui lui
permit de quitter le rôle assez insignifiant de comparse ti-
mide, observatrice, écouteuse, que joua, dit-on, pendant
quelque temps, Giulia Grisi dans les chœurs au théâtre de
la Scala. La jeune comtesse se sentait capable d'aborder
l'emploi de prima donna, elle s’y hasarda plusieursfois. Au
grand contentement de Félix, elle se mêla aux conversa-
tions. D'ingénieuses reparlies et de fines observations se-
mées dans son esprit par son commerce avec son mari la
firent remorquer, et le succès l’enhardit. Vandenesse, à
qui on avait accordé que sa femme était jolie, fut enchanté
quand elle parut spirituelle. Au retour du bal, du concert,
du raoût, où Marie avait brillé, quand elle quittait ses
atours elle prenait un petit air joyeux et délibéré pour
dire à Félix:

— Avez-vous été content de moi ce soir

La comtesse excita quelques jalousies, entre autres celle
de la sœur de son mari, la marquise de Listomère, qui jus-
qu’alors l'avait patronée, en croyant protéger une ombre
destinée à la faire ressortir. Une comtesse du nom de Ma-
rie, belle, spirituelle et vertueuse, musicienne et peu co
quette, quelle proie pour le monde! Félix de Vandenesse

LIRE GATE

om 00
2 ———————

comptait dans la société plusieurs femmes avec lesquelles
il avait rompu ou qui avaient rompu avec lui, mais qui ne
furent pas indifférentes à son mariage. Quand ces femmes
virent dans madame de Vandenesse une petite femme à
mains rouges, . assez embarrassée d’elle, parlant peu,
n'ayant pas l'air de penser beaucoup, elles se crurent suf-
fisamment vengées. Les désastres de juillet 1830 vinrent, la
société fut dissoute pendant deux ans, les gens riches al-
lèrent durant la tourmente dans leurs terres ou voyagèrent
en Europe, et les salons ne s’ouvrirent guère qu’en 1833.
Le faubourg Saint-Germain bouda, mais il considéra quel-
ques maisons, celle entre autres de l'ambassadeur d'Autri-
che, comme des terrains neutres: la société légitimiste et
la société nouvelle s'y rencontrèrent représentées par
leurs sommités les plus élégantes. Attaché par mille liens
de cœur et de reconnaissance à la famille exilée, mais
fort de ses convictions, Vandenesse ne se crut pas obligé
d’imiter les niaises exagérations de son parti : dañs le dan-
ger, il avait fait son devoir au péril de ses jours en traver-
sant les flots populaires pour proposer des transactions ; il
mena donc sa femme dans le monde où sa fidélité ne pou-
vait jamais être compromise. Les anciennes amies de Van-
denesse retrouvèrent difficilement la nouvelle mariée dans
l’élégante, la spirituelle, la douce comtesse, qui se produi-
sit elle-même avec les manières les plus exquises de l’a-
ristocratie féminine. Mesdames d’Espard, de Manerville,
lady Dudley, quelques autres moins connues, sentirent au

fond de leur cœur des serpens se réveiller; elles entendi-

rent les sifflemens flûtés de l’orgueil en colère, elles furent
jalouses du bonheur de Félix, elles auraient volontiers
donné leurs plus jolies pantoufles pour qu'il lui arrivât
malheur. Au lieu d’être hostiles à la comtesse, ces bonnés
mauvaises femmes l’entourèrent, lui témoïgnèrent une ex-
cessive amitié, la vantèrent aux hommes. Suffisamment
édifié sur leurs intentions, Félix surveilla leurs rapports
avec Marie en lui disant de se défier d’elles. Toutes de-
vinèrent les inquiétudes que leur commerce causaïit au
comte, elles ne lui pardonnèrent point sa défiance et re-

‘ doublèrent de soins et de prévenances pour leur rivale,

à laquelle elles firent. un succès énorme au grand déplaisir
de la marquise de Listomère qui n’y comprenait rien. On
citait la comtesse Félix de Vandenesse comme la plus char-
mente, la plus spirituelle femme de Paris. L'autre belle-
sœur de Marie, la marquise Charles de Vandenesse, éprou-
vait mille désappointemens à cause de la confusion que
le même nom produisait parfois et des .ccmparaisons qu'il
occasionnait. Quoique la marquise. fût aussi très belle
femme et irès spirituelle, ses rivales lui opposaient d’au-
tant mieux sa belle-sœur que la comtesse était de. douze
ans moins âgée. Ces femmes savaient combien d’aigreur
le succès de la comtesse devrait mettre dans son com-
merce avec ses deux belles-sœurs, qui devinrent froides
et désobligeantes pour la triomphante Marie-Angélique.
Ce fut de dangereuses parentes, d’intimes ennemies. Cha-
cun sait que la littérature se défendait alors contre l’insou-
ciance générale engendrée par le drame politique, en pro-
duisant des œuvres plus ou moins byroniennes où il n’était
question que des délits conjugaux. En ce temps, les in-
fractions aux contrats de mariage défrayaient les revues,
les livres et le théâtre. Cet éternel sujet fut plus que ja-
mais à la. mode. L'amant, ce cauchemar des maris, était
partout, excepté peut-être dans le ménage, où, par cette

bourgeoise époque, il donnait moins qu’en aucun temps.

Est-ce quand tout le monde court à ses fenêtres et crie :
A la garde! éclaire les rues, que les voleurs s’y promè-
nent? Si, durant ces années fertiles en agitations urbai-
nes, politiques et morales, il y eut des catastrophes ma-
trimoniales, elles constituèrent des exceptions qui ne fu-
rent pas autant remarquées que sous la Restauration.
Néanmoins, les femmes causaient beaucoup entre elles de
ce qui occupait alors les deux formes de la poésie : le Li-
vre et le Théâtre. Il était souvent question de l'amant, cet
être si rare et si souhaité. Les aventures connues don-
naient matière à des discussions, et ces discussions étaient,

 

 

comme toujours, soutenues par des femmes irréprocha-
bles. Un fait digne de remarque est l'éloignement que ma-
nifestent pour ces sortes de conversations les femmes qui
jouissent d’un bonheur illégal, elles gardent dans le monde
une contenance prude, réservée et presque timide ; elles
ont l'air de demander le silence à chacun, ou pardon de
leur plaisir à tout le monde. Quand au contraire une
femme se plaît à entendre parler de catastrophes, se laisse
expliquer les voluptés qui justifient les coupables, croyez
qu’elle est dans le carrefour de l’indécision, et ne sait quel
chemin prendre. Pendant cet hiver, la comtesse de Van-
denesse entendit mugir à ses oreilles la grande voix du
monde, le vent des orages siffla autour d’elle. Ses préten-
dues amies, qui dominaient leur réputation de toute la
hauteur de leurs noms et de leurs positions, lui dessinè-
rent à plusieurs reprises la séduisante figure de l'amant,
et lui jetèrent dans l’âme des paroles ardentes sur l’amour,
le mot de l'énigme que la vie offre aux femmes, la grande
passion, suivant madame de Staël qui prêcha d'exemple.
Quand la comtesse demandait naïvement en petit comité
quelle différence il y avait entre un amantet un mari, ja-
mais une des femmes qui souhaitait quelque malheur à
Vandenesse ne faillait à lui répondre de manière à piquer
sa curiosité, à solliciter son imagination, à frapper son
cœur, à intéresser son âme. :

— On vivotie avec son mari, ma chère, on ne vit qu’a-

vec son amant, lui disait sa belle-sœur, la marquise de

Vandenesse. .

— Le mariage, mon enfant, est notre purgatoire ; l’a-
mour est le paradis, disait lady Dudley.

— Ne la croyez pas, s’écriait la duchesse de Grandlieu,
c’est l'enfer.

— Mais c’est un enfer où l’on aime, faisait observer la
marquise de Rochegude. On a souvent plus de plaisir dans
la souffrance que dans le bonheur, voyez les martyrs.

— Avec un mari, petite niaise, nous vivons pour ainsi
dire de notre vie ; mais aimer, c’est vivre de la vie d’un
autre, lui disait la marquise d’Espard.

— Un amant, c’est le fruit défendu, mot qui pour moi
résume tout, disait en riant la jolie Moïna de Saint-Hérem.

Quand elle n’allait pas à des raoûts diplomatiques ou au
bal chez quelques riches étrangers, commé lady Dudley ou
la princesse Galathionne, la comtesse allait presque tous
les soirs dans le monde, après les Italiens ou l'Opéra, soit
chez la marquise d’Espard, soit chez madame de Listo-
mère, mademoiselle des Touches, la comtesse de Mont-
cornet ou la vicomtesse de Grandlieu, les seules maisons

_aristocratiques ouvertes ; et jamais elle n’en sortait sans

que de-mauvaises graines n’eussent élé semées dans son
cœur: On lui parlait de compléter sa vie, un mot à la
mode dans ce temps-là ; d’être comprise, autre mot auquel
les femmes donnent d’étranges significations. Elle reve-
nait chez elle inquiète, émue, curieuse, pensive. Elle
trouvait je ne sais quoi de moins dans sa vie, mais elle
n'allait pas jusqu’à la voir déserte.

La société la plus amusante, mais la plus mêlée, des sa-
lons où allait madame Félix de Vandenesse, se trouvait
chez la comtesse de Montcornet, charmante petite femme
qui recevait les artistes illusires, les sommités de la fi-
nance, les écrivains distingués, mais après les avoir sou-
mis à un si sévère examen, que les plus difficiles en fait
de bonne compagnie n’avaient pas à craindre d’y rencon-

_trer qui que ce soit de la société secondaire. Les plus

grandes prétentions y étaient en sûreté. Pendant l’hiver,
où la société s'était ralliée, quelques salons, au nombre
desquels étaient ceux de mesdames d’Espard et de Listo-
mère, de mademoiselle des Touches et de la duchesse de
Grandlieu, avaient recruté parmi les célébrités nouveiïles
de l’art, de la science, de la littéralure et de la politique.
La société ne perd jamais ses droits, elle veut toujours
être amusée. À un concert donné par la comtesse vers la
fin de l’hiver, apparut chez elle une des illustrations con-
temporaines de la littérature et de la politique, Raoul Na-

‘ than, présenté par un des écrivainsles plus spirituels mais

 

Lu UNE FILLE D’'ÈVE.

321

né ol —— marrer _— 7 mi
ET — ____————_—

les plus paresseux de l’époque, Emile Blondet, autre
homme célèbre, mais à huis-clos; vanté par les journa-
listes, mais inconnu au delà des barrières : Blondet le sa-
vait ; d’ailleurs, il ne se faisait aucune illusion, et entre
autres paroles de mépris, il a dit que la gloire est un poi-
son bon à prendre par petites doses. Depuis le moment où
il s'était fait jour après avoir longtemps lutté, Raoul Na-
than avait profité du subit engouement que manifestèrent
pour la forme ces élégans sectaires du moyen-âge si plai-
samment nommés Jeune-France. Il s’était donné les sin-
gularités d’un homme de génie en s’enrôlant parmi ces
adorateurs de l’art dont les intentions furent d’ailleurs ex-
cellentes; car rien de plus ridicule que le costume des
Français au dix-neuvième siècle, il y avait du courage à le
renouveler.

Raoul, rendons-lui cette justice, offre dans sa personne
je ne sais quoi de grand, de fantasque et d’extraordinaire
qui veut un cadre. Ses ennemis ou ses amis, les uns va-

lent les autres, conviennent que rien au monde. ne con-
corde mieux avec son esprit que sa forme. Raoul Nathan | ne sont-elles pas dans des écailles? répondit-il fastueuse-

serait peut-être plus singulier au naturel qu’il ne l’est :

avec ses accompagnemens. Sa figure ravagée, détruite,

lui donne l’air de s'être battu avec les anges ou les dé-

mons, elle ressemble à celle que les peintres allemands
atiribuent au Christ mort : il y paraît mille signes d’une
lutte constante entre la faible nature humaïne et les puis-
sances d’en haut. Maïs les rides creuses de ses joues, les
redans de son crâne tortueux et sillonné, les salières qui

marquent ses yeux et ses tempes, n’indiquent rien de dé-'

bile dans sa constitution. Ses membranes dures, ses os

apparens ont une solidité remarquable ; et quoique sa

peau, tannée par des excès, s’y colle cemme si des feux
intérieurs l’avaient desséchée, elle n’en couvre pas moins
une formidable charpente. Il est maigre et grand. Sa che-
velure longue et toujours en désordre vise à l'effet. Ce
Byron mal peigné, mal construit, a des jambes de héron,

des genoux engorgés, une cambrure exagérée, des mains

cordées de muscles, ferme comme les pattes d’un crabe, à
doigts maigres et nerveux. Raoul a des yeux napoléo-
niens, des yeux bleus dont le regard traverse l’âme; un
nez tourmenté, plein de finesse; une charmante bouche,
embellie par les dents les plus blanches que puisse souhai-
ter une femme. Il y a du mouvement et du feu dans cette
tête, et du génie sur ce front. Raoul appartient au petit
nombre d'hommes qui vous frappent au passage, qui
dans un salon forment aussitôt un point lumineux où
vont fous les regards. Il se fait remarquer par son né-
gligé, s’il est permis d'emprunter à Molière le mot em-
ployé par Eliante pour peindre le malpropre sur soi. Ses
vêtemens semblent toujours avoir été tordus, fripés, re-
croquevillés -exprès pour s’harmonier à sa physionomie.
Il tient habituellement l’une de ses mains dans son gilet
ouvert, dans une pose que le portrait de monsieur de
Chateaubriand par Girodet a rendue célèbre ; mais il la
prend moins pour lui ressembler, il ne veut ressembler à
personne, que pour déflorer les plis réguliers de sa che-
mise. Sa cravate est en un moment roulée sous les convul-
sions de ses mouvemens de tête, qu’il a remarquablement
brusques et vifs, comme ceux des chevaux de race qui
s’impatientent dans leurs harnais et relèvent constamment
la tête pour se débarrasser de leur mors ou de leurs gour-
meties. Sa barbe longue et pointue n’est ni peignée, ni
parfumée, ni brossée, ni lissée comme le sont celles des
élégans qui portent la barbe en éventail ou en pointe ; il
la laisse comme elle est. Ses cheveux, mêlés entre le col-
let de son habit et sa cravate, luxurians sur les épaules,
graissent les places qu'ils caressent. Ses mains sèches et
filandreuses ignorent les soins de la brosse à ongles et le
luxe du citron. Plusieurs feuilletonistes prétendent que les
eaux lusirales ne rafraîchissent pas souvent leur peau
calcinée. Enfin le terrible Raoul est grotesque. Ses mou-
vemens sont saccadés comme s’ils étaient produits par une
. mécanique imparfaite. Sa démarche froisse toute idée
d'ordre par des zigzags enthousiastes, par des suspensions

LE SIÈCLE. — XHI.

 

inattendues qui lui font heurter les bourgeois pacifiques
en promenade sur les boulevards de Paris. Sa conversa-
tion, pleine d'humeur caustique, d’épigrammes âpres,
imite l’allure de son corps : elle quitte subitement le ton
de la vengeance et devient suave, poétique, consolante,
douce, hors de propos; elle a des silences inexplicables,
des soubresauts d’esprit qui fatiguent parfois. Il apporte
dans le monde une gaucherie hardie, un dédain des con-
ventions, un air de critique pour tout ce qu’on yres-
pecte, qui le met mal avec les petits esprits comme avec
ceux qui s'efforcent de conserver les doctrines de l’an-
cienne politesse; mais c’est quelque chose d’original
comme les créations chinoises et que les femmes ne haïs-
sent pas. D'ailleurs, pour elles, il se montre souvent d’une
amabilité recherchée, il semble se complaire à faire
oublier ses formes bizarres, à remporter sur les an-
tipathies une vicloire qui flatte sa vanité, son amour-
propre ou son orgueil. — Pourquoi êles-vous comme cela ?
lui dit un jour la marquise de Vandenesse. — Les perles

ment. À un autre qui lui adressait la même question, il ré-
pondit : —- Si j'étais bien pour tout le monde, comment
pourrais-je paraître mieux à une personne choisie entre
toutes ? Raoul Nathan porte dans sa vie intellectuelle le
désordre qu’il prend pour enseigne. Son annonce n’est pas
menteuse : son talent ressemble à celui de ces pauvres
filles qui se présentent dans les maisons bourgeoïises pour
tout faire : il fut d’abord critique, et grand critique; mais
il trouva de la duperie à ce métier. Ses articles valaient
des livres, disait-il. Les revenus du théâtre l'avaient sé-
duit ; mais incapable du travail lent et soutenu que vent la

“mise en scène, il avait été obligé de s’associer à un vau-

devilliste, à du Bruel, qui mettait en œuvre ses idées et les
avait toujours réduites en petites pièces productives, plei-
nes d'esprit, toujours faites pour des acteurs ou pour des
actrices. À eux deux, ils avaient inventé Florine, une ac-
trice à receite. Humilié de cette association semblable à
celle des frères siamois, Nathan avait produit à lui seul -
au Théâire-Français un grand drame tombé avec les hon-
neurs de la guerre, aux salves d’articles foudroyans. Dans
sa jeunesse, il avait déjà tenté le grand, le noble Théâtre-
Français, par une magnifique pièce romantique dans le
genre de Pinto, à une époque où le classique régnait en
maître : l'Odéon avait été si rudement agité pendant trois
soirées que la pièce fut défendue. Aux yeux de beaucoup
de gens, cette seconde pièce passait comme la première
pour un chef d'œuvre, et lui valait plus de réputation
que toutes les pièces si productives faites avec ses colla-
borateurs, mais dansun monde peu écouté, celui des con-

| naisseurs et des vrais gens de goût. — Encore une chute

semblable, lui dit Emile Blondet, et tu deviens immortel.
Mais, au lieu de marcher dans cette voie difficile, Nathan
était retombé par nécessilé dans la poudre et les mouches
du vaudeville dix-huilième siècle, dans la pièce à costu-
mes, et la réimpression scénique des livres à succès. Néan-
moins, il passait par un grand esprit qui n’avait pas donné
son dernier mot. Il avait d’ailleurs abordé la haute littéra-
ture et publié trois romans, sans compter ceux qu’il entre-
tenait sous presse comme des poissons dans un vivier.
L'un de ces trois livres, le premier, comme chez plusieurs
écrivains qui n’ont pu faire qu'un premier ouvrage, avait
obtenu le plus brillant suceès. Cet ouvrage, imprudem-
ment mis alors en première ligne, cette œuvre d'artiste,
il la faisait appeler à tout propos le plus beau livre de l’é-
poque, l’unique roman du siècle. Il se plaignait d’ailleurs
beaucoup des exigences de l’art; il était un de ceux qui
contribuèrent le plus à faire ranger toutes les œuvres, le
tableau, la statue, le livre, l'édifice, sous la bannière uni-
que de l'Art. Il avait commencé par commettre un livre de
poésies qui lui méritait une place dans la pléiade des
poëles actuels, et parmi lesquelles se trouvait un poëme
nébuleux assez admiré. Tenu de produire par son manque
de fortune, il allait du théâtre à la presse, et de la presse
au théâtre, se dissipant, s’éparpillant et croyant toujours

(Extrait de la Comédie humaïne.) 41

209 DE BALZAC.
A,
EEE TZTZZZE TT —————

en sa veine. Sa gloire n’était donc pas inédite comme celle
de plusieurs célébrités à l’agonie, soutenues par les titres
d'ouvrages à faire, lesquels n'auront pas autant d’éditions
qu'ils ont nécessité de marchés, Nathan ressemblait à un
homme de génie ; et s’il eût marché à l’échafaud, comme
l'envie lui en prit, il aurait pu se frapper le front à la ma-
nière d'André de Chénier. Saisi d’une ambition politique
en voyant l’irruptionau pouvoir d’une douzaine d'auteurs,
de professeurs, de métaphysiciens et d’historiens qui s in-
crustèrent dans la machine pendant les tourmentes de
1830 à 1833, il regretta de ne pas avoir fait des articles
politiques au lieu d'articles littéraires. Il se croyait supé-
rieur à ces parvenus dont la fortune lui inspirait alors
une dévorante jalousie. Il appartenait à ces esprits jaloux
de tout, capables de tout, à qui l’on vole tous les succès,
et qui vont se heurtant à mille endroits lumineux sans se
fixer à un seul, épuisant toujours la volonté du voisin. En
ce moment, il allait du saint-simonisme au républica-
pisme, pour revenir peut-être au minisléralisme. Il guet-
tait son os à ronger dans tous les coins, et cherchait une
place sûre d’où il pût aboyer à l'abri des coups et se ren-
dre redoutable; mais il avait la honte de ne pas se voir
prendre au sérieux par l’illustre de Marsay, qui dirigeait
alors le gouvernement, et qui n’avait aucune considéra-
tion pour les auteurs chez lesquels il ne trouvait pas ce
que Richelieu nommaït l'esprit de suite, ou mieux, de la
suite dans les idées. D'ailleurs tout ministère eût compté
sur le dérangement continuel dés affaires de Raoul. Tôt
ou tard la nécessité devait l’amenér à subir des conditions

 aulieu d’en imposer.

Le caractère réel et soigneusement caché de Raoul

concorde à son caractère publie. Il est comédien de

bonne foi, personnel comme si l'Etat était lui, et très
habile déclamateur. Nul ne sait mieux jouer les sen-

_ timens, se targuer de grandeurs fausses, se parer de

beautés morales, se respecter en paroles, et se poser
comme un Alceste en agissant comme Philinte. Son
égoïsme trolte à couvert de cette armure en carton peint,
ettouche souvent au but caché qu'il se propose. Paresseux
au superlatif, il n’a rien fait qué piqué par les hallebardes
de la nécessité. La continuité du travail appliquée à la
création d’un monument, il l’ignore; mais dans le pa-
roxysme de rage qué lüi.ont causé ses vanités blessées, ou
dans un moment de crise amené par le créancier, il saute
l'Eurotas, il triomphe des plus difficiles escomptes de l’es-
prit. Puis, fatigué, surpris d’avoir créé quelque chose, il
retombe dans lé marasme des jouissances parisiennes. Le
besoin se représente formidable : il est sans force, il des-
cend älois et se compromet. Mu par une fausse idée de sa
grandeur et dé son avenir, dont il prend mesure sur la
haute fortune d’un de ses anciens camarades, un des rares
talens ministériels mis en lumière par la révolution de
juillet, pour sortir d’embarras il se permet avec les per-
sonnes qui l’aiment des barbarismes de conscience enter-
rés dans les mystères de la vie privée, mais dont personne
ne parle nine se plaint. La banalité de son cœur, l’impudeur
de sa poignée de main qui serre tous les vices, tous les

_ malheurs, toutes les trahisons, toutes les opinions, l'ont

rendu inviolable comme un roi constitutionnel. Le péché
véniel, qui exciterait clameur de haro sur un homme d’un
grand caractère, de lui n’est rien ; un acte peu délicat est
à peine quelque chose, tout le monde s’excuse en l’excu-
sant. Celui même qui serait tenté de le mépriser lui tend
la main en ayant peur d’avoir besoin de lui. Il a tant d'a
mis qu'il souhaite des ennemis. Cette bonhomie apparente
qui séduit les nouveaux venus et n'empêche äucune trahi-
son, qui se permet et justifie lout, qui jette les hauts cris
à une blessure et la pardonne, est un des caractères dis-
tinctifs du journaliste. Cette camaraderie, mot créé par un
homme d'esprit, corrode les plus belles âmes : elle rouille
leur fierté, tue le principe des grandes œüÿres, et consa-
cre la lâcheté de l'esprit. En exigeant celte mollesse de
conscience chez tout le monde, certaines gens se ména-
gent l’absolution de leurs traîtrises, de leurs changemens

de parti. Voilà comment la portion la plus éclairée d’une
nation devient la moins estimable. |

Jugé du point de vue littéraire, il manque à Nathan le
style et l'instruction. Comme la plupart des jeunes ambi-
tieux de la littérature, il dégorge aujourd'hui son instruc-
tion d'hier. Il n’a nile temps nila patience d'écrire; il n’a
pas observé, mais il écoute. Incapable de construire un
plan vigoureusement charpenté, peut-être se sauve-t-il
par la fougue de son dessin. Il faisait de la passion, selon
un mot de l’argot littéraire, parce qu'en fait de passion
tout est vrai; tandis que le génie a pour mission de cher-
vher, à travers les hasards du vrai, ce qui doit sembler
probable à tout le monde. Au lieu de réveiller des idées,
ses héros sont des individualités agrandies qui n’excitent
que des sympathies fugitives ; ils ne se relient pas aux
grands intérêts de la vie, et dès lors ne représentent rien ;
mais il se soutient par la rapidité de son esprit, par ces
bonheurs de rencontre queles joueurs de billard nomment
des raccrocs. Il est le plus habile tireur au vol des idées
qui s’abattent sur Paris, ou que Paris fait lever. Sa fécon- |
dité n’est pas à lui, mais à l’époque : il vit sur la circons-
tance, el, pour la dominer, il en outre la portée. Enfin, il
n'est pas vrai, sa phrase est menteuse; il y a chez lui,
comme le disait le comie Félix, du joueur de gobelets.
Cette plume prend son encre dans le cabinet d’une actrice,
on le sent. Nathan offre une image de la jeunesse littéraire
d'aujourd'hui, de ses fausses grandeurs et de ses misères
réelles; il la représente avec ses beautés incorrectes et ses
Chutes profondes, sa vie à cascades bouillonnantes, à re-

“vers soudaïins, à triomphés inespérés. C’est bien l’enfant

de cesiècle dévoré de jalousie, où mille rivalités à cou-
vert sous des systèmes nourrissent à leur profit l’hydre
de lanarchie de tous leurs mécomptes, qui veut la for-

tune sans le travail, la gloire sans le talent, et le succès

sans peine ; mais qu’après bien des rébellions, bien des
escarmouches, ses vices amènent à émarger le Budget sous
le bon plaisir du Pouvoir. Quand tant de jeunes ambi-
tions sont parties à pied et se sont toutes donné rendez-
vous au même point, il ya concurrence de volontés, mi-
sères inouies, luttes acharnées. Dans cette bataille horri-
ble, l'égoïsme le plus violent ou le plus adroit gagne la
victoire. L'exemple est envié, justifié malgré les criaille-

ries, dirait Molière : on le suit. Quand, en sa qualité d’en-

nemi de la nouvelle dynastie, Raoul fut introduit dans le
salon de madame de Montcornet, ses apparentes grandeurs
florissaient. Il était accepté comme le critique politique des
de Marsay, des Rastignac, des La Roche Hugon, arrivés
au pouvoir. Victime de ses fatales hésitations, de sa répu-
gnance pour l’action qui ne concernait que lui-même,
Emile Blondet, l’introducteur de Nathan, continuait son
métier de moqueur, ne prenait parti pour personne et te-
nait à tout le monde. Il était l'ami de Raoul, l'ami de Ras-
tighac, l'ami de Montcornet. .

—Tues un triangle politique, lui disait en riant de Mar-
say quand il le rencontrait à l'Opéra, cette forme géomé-
trique n’appartient qu’à Dieu qui n’a rien à faire ; mais les
ambitieux doivent aller en ligne courbe, le chemin lo plus
court en politique.

Vu à distance, Raoul Nathan était un très beau météore.
La mode autorisait ses façons et sa tournure. Son répu-
blicanisme emprunté lui donnait momentanément cette
âprelé janséniste que prennent les défenseurs de la cause,
populaire desquels il se moquait intérieurement, et qui
n’est pas Sans charme aux yeux des femmes. Les femmes
aiment à faire des prodiges, à briser.les rochers, à fondre
les caractères qui paraissent être de bronze. La toilette du
moral était donc alors chez Raoul en harmonie avec son vé-

| tement. Il devait être et fut, pour l’Eve ennuyée de son pa-

radis de la rue du Rocher, lé serpent chatoyant, coloré,
beau diseur, aux yeux magnétiques, aux mouvemens har-
monieux, qui perdit la première femme. Dès que la com-
tesse Marie aperçut Raoul, elle éprouva ce mouvement
intérieur dont la violence cause une sorte d’effroi. Ce pré-
tendu grand homme eut sur elle par son regard une in-

UNE FILLE D'ÈVE. ‘398

fluence physique qui rayonna jusque dans son cœur en le
troublant. Ce trouble lui fit plaisir. Ce manteau de pour-
pre que la célébrité drapait pour un moment sur les épau-
les de Nathan éblouit cette femme ingénue. A l'heure du
thé, Marie quitta la place où, parmi quelques femmes oc-
cupées à causer, elle s'était tue en voyant cet être extraor-
dinaire. Ce silence avait été remarqué par ses fausses
amies. La comtesse s’approcha du divan carré placé au
milieu du- salon où pérorait Raoul. Elle se tint debout
donnant le bras à madame Octave de Camps, excellente
femme quilui garda le secret sur les tremblemens invo-
lontaires par lesquels se trahissaient ses violentes émo-
tions. Quoique l’œil d’une femme éprise ou surprise laisse
échapper d’incroyables douceurs, Raoul tirait en ce mo-
ment un véritable feu d’artifice; il était trop au milieu de
ses épigrammes qui partaient comme des fusées, de ses
accusations enroulées et déroulées comme des soleils, des
flamboyans portraits qu’il dessinait en traits de feu, pour
remarquer la naïve admiration d’une pauvre petite Eve
cachée dans le groupe de femmes qui l’entouraient. Cette

Curiosité, semblable à celle qui précipiterait Paris vers le
Jardin des Plantes pour y voir une licorne, si l’on en trou-
vait une dans ces célèbres montagnes de la Lune, encore
vierges des pas d’un Européen, enivre les petits esprits
secondaires autant qu’elle attriste les âmes vraiment éle-
vées ; mais elle enchantait Raoul : il était donc trop à tou-
tes les femmes pour être à une seule. |

— Prenez garde, ma chère, dit à l’oreille de Marie sa
gracieuse et adorable compagne, allez-vous-en.

La comiesse regarda son mari pour lui demander son
bras par une de ces œillades que les maris ne compren-
nent pas toujours : Félix l'emmena.

- — Mon cher, dit madame d’Espard à l'oreille de Raoul,
vous êtes un heureux coquin. Vous avez fait ce soir plus
d’une conquête, mais etre autres, celle de la charmante
femme qui nous a si brusquement quittés.

— Sais-tu ce que la marquise d’Espard a voulu me dire?
demanda Raoul à Blondet en lui rappelant le propos de
cette grande dame quand ils furent à peu près seuls, entre
une heure et deux du matin.

— Mais je viens d'apprendre que la comtesse de Van-
dénesse est tombée amoureuse-folle de toi. Tu n’es pas à
plaindre.

“— je ne l'ai pas vue, dit Raoul.

— Oh! tu la verras, fripon, dit Emile Blondet en éclatant
de rire. Lady Dudley l’a engagé à son grand bal précisé-
ment pour que tu la rencontres.

“Raoul et Blondet partirent ensemble avec Rastignac, qui
leur offrit sa voiture. Tous-trois se mirent à rire de la réu-
nion d’un sous-secrétaire d'Etat éclectique, d’un républi-
cain féroce et d’un athée politique.

— Si nous soupions aux dépens de l’ordre de choses

actuel? dit Blondet qui voulait remetlre les soupers en

honneur,

Rastignac les ramena chez Véry, renvoya sa voiture, et
tous trois s’atlablèrent en analysant la société présente et
riant' d’un rire rabelaisien. Au milieu du souper, Rastignac
et Blondet conseillèrent à leur ennemi postiche de ne pas
négliger une bonne fortune aussi capitale que celle qui
s’offrait à lui. Ces deux roués firent d’un siyle moqueur
l’histoire de la comtesse Marie de Vandenesse ; ils portèrent
le scalpel de l’épigramme et la pointe aiguë du bon mot
dans cette enfance candide, dans cet heureux mariage.
Blondet félicita Raoul de rencontrer une femme qui n’était
encore coupable que de mauvais dessins au crayon rouge,
de maigres paysages à l’aquarelle, de pantoufles brodées
pour son mari, de sonates exécutées avec la plus chaste
. intention, cousue pendant dix-huit ans à la jupe mater-

nelle,-confite dans les pratiques religieuses, élevée par

Vandenesse, et cuite à point par le mariage pour êire dé-

gustée par l'amour. À la troisième bouteille de vin de.

Champagne, Raoul Nathan-s’abandonna plus qu'il ne l’a-
vait jamais fait avec personne.
. — Mes amis, leur dit-il, vous connaissez mes relations

 

avec Florine, vous savez ma vie, vous ne serez pas éton-
nés de m’entendre vous avouer que j'ignore absolument la
couleur de l'amour d’une comtesse. J'ai souvent été très
humilié en pensant que je ne pouvais pas me donner une
Béatrix, une Laure, autrement qu’en poésie ! Une femme
noble et pure est comme une conscience sans tache, qui
nous représente à nous-mêmes sous une belle forme. Ail-
leurs, nous pouvons nous souiller ; mais là, nous restons
grands, fiers, immaculés. Ailleurs, nous menons une vie
enragée, mais là, se respire le calme, la fraîcheur, la ver-
dure de l’oasis.

— Va, va, mon bonhomme. lui dit Rastignac ; déman-
che sur la quatrième corde la prière de Moïse, comme Pa=
ganini.

Raoul resta muet, les yeux fixes, hébétés.

— Ce vil apprenti ministre ne me comprend pas, dit-il
après un moment de silence.

Ainsi, pendant que la pauvre Eve de la rue du Rocher se
couchait dans les langes de la honte, s’effrayait du plaisir
avec lequel elle avait écouté ce prétendu grand poëte, et
floltait entre la voix sévère de sa reconnaissance pour Van-
denesse et lés paroles dorées du serpent, ces trois esprits
effrontés marchaient sur les tendres et blanches fleurs de
son amour naissant. Ah! si les femmes connaissaient l’al-
lure cynique que ces hommes si patiens, si patelins près
d’elles prennent loin d’elles ! combien ils se moquent de ce
qu’ils adorent! Fraîche, gracieuse et pudique créature,

comme la plaisanterie bouffonnerie la déshabillait et l’ana- :

lysait ! mais aussi quel triomphe! Plus elle perdait de voi-
les, plus elle montrait de beautés. ‘

Marie, en ce moment, comparait Raoul et Félix, sans se
douter du danger que court le cœur à faire de sembiables
parallèles. Rien au monde ne contrastait mieux que le dé-
sordonné, le vigoureux Raoul, et Félix Vandenesse, soigné
comme une petite maîtresse, serré dane ses habits, doué
d’une charmante disinvoltura, sectateur de l’élégance an-
glaise à laquelle l'avait jadis habitué lady Dudley, Ce con-
taste plaît à l'imagination des femmes, assez portées à
passer d’une extrémité à l’autre. La comtesse, femme sage
et pieuse, se défendit à elle-même de penser à Raoul, en se
trouvant une infâme ingrate, le lendemain au milieu de
son paradis.

— Que dites-vous de Raoul Nathan, demanda-t-elle en
déjeunant à son mari,

— Un joueur de gobelets, répondit le comte, un de ces
volcans quise calment avec un peu de poudre d’or. Lacom-
tesse de Montcornet a eu tort de l’admettre chez elle. Cette
réponse froissa d'autant plus Marie que Félix, au fait du
monde liltéraire, appuya son jugement de preuves en ra-
contant ce qu’il savait de la vie de Raoul Nathan, vie pré-
caire, mêlée à celle de Florine, une actrice en renom. —
Si cet homme a du génie, dit-il en terminant, il n’a ni la

constance ni Ja patience qui le consacrent et le rendent

chose divine. Il veut en imposer au monde en se mettant
sur un rang où il ne peut se soutenir. Les vrais talens, les
gens studieux, honorables, n’agissent pas ainsi : ils mar-
chent courageusement dans leur voie, ils acceptent leurs
misères et ne les couvrent pas d’oripeaux.
La pensée d’une femme est douée d’une incroyable élas-
ticité : quand elle reçoit un coup d’assommoir, elle plie,
paraît écrasée, et reprend sa forme dans un temps donné.
— Félix a sans doute raison, se dit d’abord la comtesse.

Mais trois jours après, elle pensait au serpent, ramenée par

cette émotion à la fois douce et cruelle que lui avait don-
née Raoul, et que Vandenesse avait eu le tort de ne pas lui
faire-connaître. Le comte et la comtesse allèrent au grand
bal de lady Dudley, où de Marsay parut pour la dernière
.ois dans le monde, car il mourut deux mois après en lais-
sant la réputation d’un homme d'Etat immense, dont la
portée fut, disait Blondet, incompréhensible. Vandenesse
et sa femme retrouvèrent Raoul Nathan dans cette assem-
blée remarquable par la réunion de plusieurs personnages

du drame politique très étonnés de se trouver ensemble. :

Ce fut une des premières solennités du grand monde. Les

334

DE BALZAC.

ve

salons offraient à l'œil un spectacle magique : des fleurs,
des diamans, des chevelures brillantes, tous les écrins vi-
dés, toutes les ressources de la toilette mises à contribution.
Le salon pouvait se comparer à l’une des serres coquettes
où de riches horticulteurs rassemblent les plus magnifi-
ques raretés. Même éclat, même finesse de tissu. L’indus-
trie humaine semblait aussi vouloir lutter avec les créa-
tions animées. Partout des gazes blanches ou peintes
comme les ailes des plus jolies libellules, des crêpes, des
dentelles, des blondes, des tulles variés comme les fantai-
sies de la nature entomologique, découpés, ondés, dente-
lés, des fils d’aranéïde en or, en argent, des brouillards de
soie, des fleurs hrodées par les fées ou fleuries par des gé-
nies emprisonnés, des plumes colorées par les feux du
tropique, en saule pleureur au-dessus des têtes orgueilleuses,
des perles tordues en nattes, des étoffes laminées, côtelées,
déchiquetées, comme si le génie des arabesques avait con-
seillé l'industrie française. Ce luxe était en harmonie avec
les beautés réunies là comme pour réaliser un #eepsañe,
L'œil embrassait les plus blanches épaules, les unes de
couleur d’ambre, les autres d'un lustré qui faisait croire
qu'elles avaient été cylindrées, celles-ci satinées, celle-à
maites et grasses comme si Rubens en avait préparé la
pâte, enfin toutes les nuances trouvées par l'homme dans
le blanc. C'était des yeux étincelans comme des onyx ou
des turquoises bordées de velours noir ou de franges
blondes ; des coupes de figures variées qui rappelaient les
types les. plus gracieux des différens pays, des fronts su-
blimes et majestueux, ou doucement bombés comme si la
pensée y abondait, ou plats comme si la résistance y sié-
geait invaincue ; puis ce qui donne tant d’attrait à ces fêtes
préparées pour le regard, des gorges repliées comme les
aimait Georges IV, ou séparées à la mode du dix-huitième
siècle, ou tendant à se rapprocher, comme les voulait
Louis XV; mais montrées avec audace, sans voiles, ou
sous ces jolies gorgerettes froncées des portraits de Ra-
phaël, le triomphe de ses patiens élèves. Les plus jolis pieds

tendus pour la danse, les tailles abandonnées dans les bras

de la valse, stimulaient l'attention des plus indifférens. Les
bruissemens des plus doutes voix, le frôlement des robes,
les murmures de la danse; les chocs de la valse accompa-
gnaient fantastiquement la musique. La baguette d’une
fée semblait avoir ordonné cette sorcellerie étouffante,

cette mélodie de parfams, ces lumières irisées dans les -

cristaux où pétillaient les bougies, ces tableaux multipliés
par les glaces. Cette assemblée des plus jolies femmes et
des plus jolies toilettes se détachaït sur la masse noire des

hommes, où se remarquaïent les profils élégans, fins, cor-

rects des nobles, les moustaches fauves et les figures graves
des Anglais, les visages gracieux de l’aristocratie française.
Tous les ordres de l’Europe scintillaient sur les poîtrines,
pendus au cou, en sautoir, ou tombant à la hanche. En
examinant ce monde, il ne présentait pas seulement les
brillantes couleurs de la parure, il avait une âme, il vivait,
il pensait, il sentait. Des passions cachées lui donnaient
une physionomie : vous eussiez surpris des regards mali-
cieux échangés, de blanches jeunes filles étourdies et cu-
rieuses trahissant un désir, des femmes jalouses se con-
fiant des méchancetés dites sous l'éventail, ou se faisant
des complimens exagérés. La société, parée, frisée, mus-

quée, se laissait aller à une folie de fête qui portait au cer-.

veau comme une fumée capiteuse. Il semblait que de tous
les fronts, comme de tous les cœurs, il s’'échappait des sen-
timens et des idées qui se condensaient et dont la masse

réagissaient sur les personnes les plus froides pour les

exalter. Par le moment le plus animé de cette enivrante
soirée, dans un coin du salon doré où jouaient un ou deux
banquiers, des ambassadeurs, d'anciens ministres, et le
vieux, l’immoral lord Dudley qui par hasard était venu,
madame Félix de Vandenesse fut irrisistiblement entraînée
à causer avec Nathan. Peut-être cédait-elle à cette ivresse

du bal, qui a souvent arraché des aveux aux plus dis-

crètes. _
A l'aspect de celte fête et des splendeurs d’un monde où

Re.
Fos rc

 

il n’était pas encore venu, Nathan fut mordu au Cœur par
un redoublement d’ambition. En voyant Rastignac. dont le
frère cadet venait d’être nommé évêque à vingt-sept ans.
dont Martial de la Roche-Hugon, le beau-frère, était direc-
teur général, qui lui-même était sous-secrétaire d'Etat et
allait, suivant une rumeur, épouser la fille unique du ba-
ron de Nucingen ; en voyant dans le corps diplomatique un
écrivain inconnu qui traduisait les journaux élrangers
pour un journal devenu dynastique dès 4830, puis des fai-
seurs d'articles passés au conseil d'Etat, des professeurs
pairs de France, il se vitavec douleur dans une mauvaise
voie en prêchant le renversement de cette aristocratie où
brillaient les talens heureux, les adresses couronnées par je
succès, les supériorités réelles. Blondet, si malheureux, si
exploité dans le journalisme. mais si bien accueilli là, pou-

| vant encore, s’il le voulait, enlrer dans le sentier de la for-

tune par suite de sa liaison avec madame de Montcornet,
fat aux yeux de Nathan un frappant exemple de la puis-
sance des relations sociales. Au fond de son cœur, il réso-
lut de se jouer des opinions à l'instar des de Marsay, Rasti-
gnat, Blondet, Talleyrand, le chef de cette secte, de n’ac-
cepter que les faits, de les tordre à son profit, de voir dans
tout système une arme, et de ne point déranger une so-
ciété si bien constituée, si belle, si naturelle. — Mon sve-

| mir, se dit-il, dépend d’une femme qui appartienne à ce

monde. Dans cette pensée, coriçue au feu d’un désir fréné-
tique, il tomba sur la comtesse de Vandenesse comme un

| milan sur sa proie. Cette charmante créature. si jolie dans

sa parure de marabouts qui produisait ce fou délicieux des
peintures de Lawrence, en harmonie avec la douceur de
son caraclère, fut pénétrée par la bouillante énergie de ce
poëte enragé d’ambition. Lady Dudley, à qui rien n’échap-
pait, protégea cet aparte en livrant le comte de Vande-
nesse à madame de Manerville. Forte d'un ancien ascen-
dant, celte femme prit Félix dans les lacs d’une querelle
pleine d’agaceries, de confidences embellies de rougeurs,
de regrets finement jetés comme des fleurs à ses pieds, de
récriminations où elle se donnaît raison pour se faire don-
ner tort. Ces deux amans brouillés se parlaient pour la pre-
mière fois d'oreille à oreitle. Pendant que l’ancienne maî-
tresse de son mari fouillait la cendre des plaisirs éteints
pour y trouver quelques charbons, madame Félix de Van-
denesse éprouvait ces violentes palpitations que cause à
une femme la certitude d'être en faute et de marcher dans
le terrain défendu : émotions qui ne sont pas sans charmes
et qui réveillent tant de puissances endormies. Aujourd’hui,
comme dans le conte de la Barbe-Bleue, toutes les femmes
aiment à se servir de la clef tachée de sang; magnifique
idée mythologique, une des gloires de Perrault.

Le dramaturge, qui connaissait son Shakespeare, dé-
roula ses misères, racontaæ sa lutte avec les hommes ei les
choses, fit entrevoir ses grandeurs sans base, son génie
politique inconnu, sa vie sans affection noble. Sans en dire
un mot, il suggéra l’idée à cette charmante femme de
jouer pour lui le rôle sublime que joue Rebecca dans Jvan-
hoë : l'aimer, le protéger, Tout se passa dans les régions
éthérées du sentiment. Les myosotis ne sont pas plus bleus,
les lis ne sont pas plus candides, les fronts des séraphins
ne sont pas plus blancs que ne létaient les images, les
choses et le front éclairci, radieux de cet artiste, qui pou-
vait envoyer sa conversation chez sou libraire. Il s’acquitta
bien de son rôle de reptile, il fit briller aux yeux de la com-
tesse les éclatantes couleurs de la fatale pomme. Marie
quitta ce bal en proie à des remords qui ressemblaient à
des espérances, chatouillés par des complimens qui flat-.

|taient sa vanité, émue dans les moindres replis du cœur,

prise par ses vertus, séduite par sa pitié pour le malheur.

Peut-être madame de Manertille avait-elle amené Van-
denesse jusqu’au salon où sa femme causait avec Nalhan;
peut-être y était-il venu de lui-même en cherchant Marie
pour partir; peut-être sa conversalion avait-elle remué des
chagrins assoupis. Quoi qu’il en fût, quand elle vint lui de-

1 mander son bras, sa femme lui trouva le front aitristé, l'air

rêveur, La comtesse craignit d’avoir été vue, Dès qu'elle

 

UNE FILLE D'ÈVE.

325

 

fut seule en voiture avec Félix, elle lui jeta le sourire le
plus fin, et lui dit : — Ne causiez-vous pas là, mon ami,
avec madame de Manerville ?
Félix n’était pas encore sorti des broussailles où sa femme
l'avait promené par une charmante querelle au moment où
* la voiture entrait à l'hôtel. Ce fut la première ruse que
dicta l’amour. Marie fut heureuse d’avoir triomphé d’un
homme qui jusqu'alors lui semblait si supérieur. Elle
goüûta la première joie que donne un succès nécessaire.
Entre la rue Basse-du-Rempart et la rue Neuve-des-
Mathurins, Raoul avait, dans un passage, au troisième
étage d’une maison mince et laide, un petit appartement
désert, nu, froid, où il demeurait pour le public des indif-
férens, pour les néophytes littéraires, pour ses créanciers,
pour les importuns et les divers ennuyeux qui doivent res-
ter sur le seuil de la vie intime. Son domicile réel, sa
grande existence, sa représentation étaient chez mademoïi-
selle Florine, comédienne de second ordre, mais que de-
puis dix ans les amis de Nathan, des journaux, quelques
auteurs intronisaient parmi les illustres actrices. Depuis dix
ans, Raoul s’était si bien attaché à cette femme qu’il passait
la moïtié de sa vie chez elle; il y mangeait quand il n’avait
ni ami à traiter, ni dîner en ville. À une corruption ac-
complie, Florine joignait un esprit exquis que le commerce
des artistes avait développé et que l’usags aiguisait chaque
jour. L'esprit passe pour une qualité rare chez les comé-
diens. Il est si naturel de supposer que les gens qui dépen-
sent leur vie à tout mettre en dehors n’aient rien au de-
dans! Mais si l’on pense au petit nombre d’acteurs et d’ac-
trices qui vivent dans chaque siècle, et à la quantité d’au-
teurs dramatiques et de femmes séduisantes que cette
population a fournis, il est permis de réfuter cette opinion
qui repose sur une éternelle critique faite aux artistes, ac-
cusés tous de perdre leurs sentimens personnels dans l’ex-
pression plastique des passions ; tandis qu’ils n’y emploient
que les forces de l’esprit, de la mémoire ct de l'imagination.
Les grands artistes sont des êtres qui, suivant un mot de
Napoléon, interceptent à volonté la communication que la

nature a mise entre les sens et la pensée. Molière et Talma,

dans leur vieillesse, ont été plus amoureux que ne le sont
les hommes ordinaires. Forcée d'écouter des journalistes
qui devinent et calculent tout, des écrivains qui prévoient

et disenttout, d'observer certains hommes politiques qui

profitaient chez elle des saillies de chacun, Florine offrait
en elle un mélange de démon et d’ange qui la rendait digne
de recevoir ces roués; elle les ravissait par son sang-froid.
Sa monstruosité d'esprit et de cœur leur plaisait infini-
ment. Sa maison, enrichie de tributs galans, présentait la
magnificence exagérée des femmes qui, peu soucieuses du
prix des choses, ne se soucient que des choses elles-mêmes,
et leur donnent la valeur de leurs caprices; qui cassent
dans un accès de colère un éventail, une cassolette dignes
d’une reine, et jettent les hauts cris si l’on brise une por-
celaine de dix francs dans laquelle boivent leurs petits
chiens. Sa salle à manger, pleine des offrandes les plus
distinguées, peut servir à faire comprendre le pêle-mêle de
ce luxe royal et dédaigneux. C'était partout, même au pla-
fond, des boiseries en chêne naturel sculpté rehaussées par
des filets d’or mat, et dont les panneaux avaient pour ca-
dre des enfans jouant avec des chimères, où la lumière
papillottait, éclairant ici une croquade de Decamps, là un
plâtre d’ange tenant un bénitier donné par Antonin Moine;
plus loin quelque tableau coquet d’Eugène Devéria, une
sombre figure d’aléhimiste espagnol par Louis Boulanger,
-un autographe de lord Byron à Caroline encadré dans de
l'ébène sculpté par Elschoet; en regard, une autre lettre
de Napoléon à Joséphine. Tout cela placé sans aucune sy-
métrie, gais avec un art inaperçu. L'esprit élait comme
surpris. Il y avait de la coquetterie et du laisser-aller, deux
qualités qui ne se trouvent réunies que chez les artistes.
Sur la cheminée en bois délicieusement sculpté, rien
_ qu'une étrange et florentine statue d’ivoire attribuée à
Michel-Ange, qui représentait un Egypan trouvant une
femme sous la peau d’un jeune pâtre, et dont l'original est

au trésor de Vienne ; puis, de chaque côté, des torchères
dues à quelque ciseau de la Renaissance. Une horloge de
Boule, sur un piédestal d’écaille incrusté d’arabesques en
Cuivre, étincelait au milieu d’un panneau, entre deux sta-
tuettes échappées à quelque démolition abbatiale. Dans les
angles brillaient sur des piédestaux des lampes d’une ma-
gnificence royale, par lesquelles un fabricant avait payé"
quelques sonores réclames sur la nécessité d’avoir des
lampes richement adaplées à des cornets du Japon. Sur
une étagère mirifique se prélassait une argenterie pré-
cieuse bien’ gagnée dans un combat où quelque lord avait
reconnu lascendant de la nation française; puis des por-
celaines à reliefs; enfin le luxe exquis de l’artiste qui n’a
d'autre capital que son mobilier. La chambre en violet
était un rêve de danseuse à son début : des rideaux en ve-
lours doublés de soie blanche, drapés sur un voile de tulle;

- Un plafond en cachemire blanc relevé de satin violet ; au.

pied du lit un tapis d’hermine ; dans le lit, dont les rideaux
ressemblaient à un lis renversé, se trouvait une lanterne
pour y lire les journaux avant qu'ils ne parussent. Un sa-
lon jaune rehaussé par des ornemens couleur de bronze
florentin était en harmonie avec toutes ces magnificences:;
maïs une description exacte ferait ressembler ces pages à
l'affiche d’une vente par autorité de justice. Pour trouver
des comparaisons à toutes ces belles choses, il aurait fallu
aller à deux pas de là, chez les Rothschild.

Sophie Grignoult, qui s’était surnommée Florine par un
baptême assez commun au théâtre, avait débuté sur les
scènes inférieures, malgré sa beauté. Son succès et sa for
tune, elle les devait à Raoul Nathan. L’association de ces
deux destinées, assez commune dans le monde dramatique
€t littéraire, ne faisait aucun tort à Raoul, qui gardait les
convenances en homme de haute portée. La fortune de
Florine n’avait néanmoins rien de stable. -Ses rentes aléa-
ioires élaient fournies par ses engagemens, par ses congés,
et payaient à peine sa toilette et son ménage. Nathan lui
donnait quelques contributions levées sur les entreprises
nouvelles de l’industrie; mais, quoique toujours galant et
protecteur avec elle, celte protection n’avait rien de régu-
lier-ni de solide. Cette incertitude, cette vie en l’air n’ef
frayaient point-Florine. Florine croyait en son talent, elle
croyait en sa beauté. La foi robuste avait quelque chose
de comique pour ceux qui l’entendaient hypothéquer
son avenir là-dessus. Quand on lui faisait des remon-
trances : |

— J'aurai des rentes lorsqu'il mo plaira d’en avoir,
disait-elle. Jai. déjà cinquante francs sur le grand-livre.

Personne ne comprenait comment elle avait pu rester
sept ans oubliée, belle comme elle était; maïs, à la vérité,
Florine fut enrôlée comme comparse à treize ans, et débu-
tait deux ans après sur un obscur théâtre des boulevards.
À quinze ans, ni la beauté ni le talent n’existent : une
femme est tout promesse. Elle avait alors vingt-huit ans,
le moment où les beautés des femmes françaises sont dans
tout leur éclat. Les peintres voyaient avant tout dans Flo-
rine des épaules d’un blanc lustré, teintes de tons olivâtres
aux environs de la nuque, mais fermes et polies; la lu-
mière glissait dessus comme sur une étoffe moirée, Quand
elle tournait la tête, il se formait dans son cou des plis
magnifiques, l'admiration des sculpteurs. Elle avait sur ce
cou triomphant une petite tête d’iñpératrice romaine, la
tôte élégante et fine, ronde et volontaire de Poppée, des
traits d’une correction spirituelle, Le front lisse des femmes
qui chassent le souci et les réflexions, qui cèdent facile-
ment, mais qui se butent aussi comme des mules et n’é-
coutent- alors plus rien. Ce front taillé comme d’un seul
coup de ciseau faisait valoir de beaux cheveux cendrés
presque toujours relevés par-devant en deux masses égales,
à la omaine, et mis en mamelon derrière la tête pour la
prolongeret rehausser par leur couleur le blanc du col.
Des sourcils noirs et fins, dessinés par quelque peintre
chinois, encadraient des paupières molles où se voyait un
réseau de fibrilles roses. Ses prunelles allumées par une
vive lumière, mais tigrées par des rayures brunes, don-

326

DE BALZAC:

 

naient à son regard la cruelle fixité des bêtes fauves et Té-
vélaient la malice froide de la courtisane. $es adorables
yeux de gazelle étaient d’un beau gris et frangés de longs
cils noirs, charmante opposition qui rendait encore plus
sensible leur expression d’attentive et calme volupté; Île
tour offrait des tons fatigués; mais à la manière artiste
dontelle savait couler sa prunelle dans le coin ou en haut
sde l'œil, pour observer ou pour avoir l'air de méditer, la
façon dont elle la tenait fixe en lui faisant jeter tout son
éclat sans déranger la tête, sans ôter à son visage son 1m-
mobilité, manœuvre apprise à la scène; mais la vivacité
de ses regards quand elle embrassait toute une salle en ÿ
cherchant quelqu'un, rendaient ses yeux les plus terribles,
les plus doux, les plus extraordinaires du monde. Le rouge
avait détruit les délicieuses teintes diaphanes de ses joues,
dont la chair était délicate; maïs, si elle ne pouvait plus
ni rougir ni pâlir, elle avait un nez mince, coupé de nari-
nes roses et passionnées, fait pour exprimer l'ironie, la
moquerie des servantes de Molière. Sa bouche sensuelle et
dissipatrice, aussi favorable au sarcasme qu’à l'amour,
était embellie par les deux arêtes du sillon qui rattachaït la
lèvre supérieure au nez. Son menton blanc, un peu gros,
annonçatt une certaine violence amoureuse. Ses mains ef
ses bras étaient dignes d’une souveraine. Mais elle avait le
pied gros et court, signe indélébile de sa naissance obscure.
Jamais un héritage ne causa plus de soucis. Florine avait
tout tenté, excepté l’amputation, pour le changer. Ses
pieds furent obstinés, comme les Bretons auxquels elle de-
vait le jour; ils résistèrent à tous les savans, à tous les
traitemens ; Florine portait des brodequins longs et garnis
de coton à l’intérieur pour figurer une courbure à son pied.
Elle était de moyenne taille, menacée d’obésité, mais as-
£ez cambrée et hien faite. Au moral, elle possédait à fond
les minauderies et les querelles, les condimens et les chat-
teries de son métier ; elle leur imprimait une saveur parti-
culière en jouant l'enfance et glissant au milieu de ses
“rires ingénus des malices philosophiques. En apparence
ignorante, étourdie, elle était très forte sur l’escompte et
sur toute la jurisprudence commerciale. Elle avait éprouvé
tant de misères avant d’arriver au jour de son douteux
succès! Elle était descendue d'étage en étage jusqu’au
premier par tant d'aventures! Elle savait la vie, depuis
celle qui commence au fromage de Brie jusqu’à celle

qui suce dédaigneusement des beignets d’ananas; depuis
celle qui se cuisine et se savonne au coin de la cheminée

d'une mansarde avec un fourneau de terre, jusqu’à celle
qui convoque le ban et l'arrière-ban des chefs à grosse
panse et des gâte-sauces effrontés. Elle avait entretenu le

Crédit sans le tuer. Elle n’ignorait rien de ce que les hon-

nêtes femmes ignorent, elle parlait tous les langages; elle

était Peuple par l'expérience, et Noble par sa beauté distin-

guée. Difficile à surprendre, elle supposait toujours tout

comme un espion, comme un juge Ou comme un vieil
homme d'Etat, et pouvait ainsi tout pénétrer. Elle connais- .

sait le manége à employer avec les fournisseurs et leurs
ruses, elle savait le prix des choses comme un commis-

saire-priseur. Quand elle était étalée dans sa chaise longue,
comme une jeune mariée blanche et fraîche, tenant un :

rôle et lapprenant, vous eussiez dit une enfant de seize
ans, naïve, ignorante, faible, sans autre artifice que son
innocence, Qu'un créancier importun vint alors, elle
se dressait comme un faon surpris et jurait un vrài ju-
ron,

— Eh! mon cher, vos insolences sont un intérêt assez
cher de l'argent que je vous dois, lui disait-elle; je suis fa-
tiguée de vous voir,envoyez-moi des huissiers, je les pré-
fère à votre sotte figure.

Florine donnait de charmans dîners, des concerts et des
soirées très suivis : on y jouait un jeu d'enfer. Ses amies
étaient toutes belles. Jamais une vieille femme n’avait paru
chez elle : elle ignorait la jalousie, elle y trouvait d’ailleurs
l'aveu d’une infériorité. Elle avait connu Coralie, la Tor-
pille, elle connaissait les Tullia, Euphrasie, les Aquilina,
madame du Val-Noble, Mariette, ces femmes qui passent à

 

travers Paris comme les fils de la Vierge dans l’atmos-
phère, sans qu'on sache où elles vont ni d’où elles vien- ‘
nent, aujourd’hui reines, demain esclaves; puis les actrices,
ses rivales, les cantatrices, enfin toute cette société fémi-
nine exceptionnelle, si bienfaisante, si gracieuse dans son
sans-souci, dont la vie bohémienne absorbe ceux qui se
laissent prendre dans là danse échevelée de son entrain,
de sa verve, de son mépris de l'avenir. Quoïque la vie de
la Bohême se. déployät chez elle dans tout son désordre,
au milieu des rires de Partiste, la reine du logis avait dix
doigts et savait aussi bien compter que pas un de ious ses
hôtes. Là se faisaient les saturnales secrètes de la littérature
et de l’art mêlés à la politique et à la finance. Là le Désir
régnait en souverain; là le Spleen et la Fantaisie élaient
sacrés comme chez une bourgeoïse l’honneur et la vertu.

. Là venaient Blondet, Finot, Étienne Lousteau son septième

amant et cru le premier, Félicien Vernou le feuilletoniste,
Couture, Bixiou, Rastignac autrefois, Claude Vignon le
critique, Nucingen le banquier, du Tillet, Conti le compo-
siteur, enfin cette légion endiablée des plus féroces caleu-
lateurs en tout genre; puis les amis des cantatrices, des
danseuses et des actrices que connaissait Florine. Tout ce
monde se haïssait ou s’aimait suivant les circonstances.
Cette maison banale, où il suffisait d’être célèbre pour y
être reçu, était comme le mauvais lieu de l'esprit et comme
le bagne de l'intelligence : on n’y entrait pas sans avoir
légalement attrapé sa fortune, fait dix ans de misère,
égorgé deux ou trois passions, acquis une célébrité quel-
conque par des livres ou des gilets, par un drame ou par
un bel équipage; on y complotait les mauvais tours à jouer,
on y scrutait les moyens de fortune, on s’y moquait des
émeutes qu’on avait fomentées la veille, on y soupesait la
hausse et la baïsse. Chaque homme, en sortant, reprenait
la livrée de son opinion ; il pouvait, sans se compromettre,
criliquer son propre parti, avouer la science et le bien
joure de ses adversaires, formuler les pensées que personne
avoue, enfin tout dire en gens qui pouvaient tout faire.
Paris est le seul lieu du monde où il existe de ces maisons
éclectiques où tous les goûts, tous les vices, toutes les opi-
nions sont reçus avec une mise décente. Aussi n’est-il pas
dit éncore que. Florine reste une comédienne du second
ordre, La vie de Florine n’est pas d’ailleurs une vie oisive
ni une vie à envier. Beaucoup de gens, séduits par le ma-
gnifique piédestal que le Théâtre fait à une ferame, la sup-

posent menant la joie d’un perpétuel carnaval. Au fond de

bien des loges de portiers, sous la tuile de plus d’une man-
sarde, de pauvres créatures rêvent, au retour du spectacle,
perles et diamans, robes lamées d'or et cordelières somp-
tueuses, se voient les chevelures illuminées, se supposent
applaudies, achetées, adorées, enlevées ; mais toutes igno-
rent les réalités de, cette vie de cheval de manége où l’ac-.
trice est soumise à des répétitions sous peine d'amende, à
des kctures de pièces, à des études constantes de rôles
nouveaux, par un temps où l’on joue deux ou trois cents
pièces par an à Paris. Pendant chaque représentation, Flo-
rine change deux ou trois fois de costume, et rentre sou-

vent dans sa loge, épuisée, demi-morte. Elle est obligée

alors d'enlever à grand renfort de cosmétique son rouge ou
son blanc, de se dépoudrer si elle a joué un rôle du dix-
huitième siècle. À peine a-t-elle eu le temps de dîner.
Quand elle joue, une actrice ne peut ni se serrer, ni man-
ger, ni parler. Florine n’a pas plus le temps de souper. Au
retour de ces représentations qui, de nos jours, finissent le
lendemain, n'a-t-elle pas sa toilette de nuit à faire, ses or-
dres à donner ? Couchée à une ou déux heures du matin,
elle doit se lover assez matinalement pour repasser ses
rôles, ordonner les costumes, les expliquer, les essayer,
puis déjeuner, lire les billets doux, y répondre, travailler
avec les entrepreneurs d’applaudissemens pour faire soi-
gner ses entrées et ses sorties, solder le compte des triom-
phes du mois passé en achetant en gros ceux du mois
courant. Du temps de saint Genest, comédien canonisé, qui
remplissait ses devoirs religieux et portait un cilice, il est à.

- croire que le Théâtre n’exigeait pas cette féroce activité.

 

 

UNE FILLE D'EVE.

397

a ————————_—

Souvent Florine, pour pouvoir aller cueillir bourgeoise- :

ment des fleurs à la campagne, est obligée de se dire ma-
lade. Ces occupations purement mécaniques ne sont rien
en comparaison des intrigues à mener, des chagrins de la
vanité blessée, des préférences accordées par les auteurs,
des rôles enlevés ou à enlever, des exigences des acteurs,
des malices d'une rivale, des tiraillemens de directeurs, de
journalistes, et qui demandent une autre journée dans la
journée. Jusqu’à présentil ne s’est pointencore agi de l’art,

de l'expression des passions, des détails de la mimique, des :

exigences de la scène où mille lorgnettes découvrent les
taches de toute splendeur, et qui employaient la vie, la
pensée de Talma, de Lekaïn, de Baron, de Contat, de Clai-
ron, de Champmeslé. Dans ces infernales coulisses, l’amour-
propre n’a point de sexe : l'artiste qui triomphe, homme
ou femme, a contre soi les hommes et les femmes. Quant
à la fortune, quelque considérables que soient les engage-
mens de Florine, ils ne couvrent pas les dépenses de la
toilette du théâtre, qui, sans compter les costumes, exige
énormément de gants longs, de souliers, et n’exelut ni la
toilette du soir ni celle de la ville. Le liers de cette vie se
passe à mendier, l’autre à se soutenir, le dernier à se dé-
fendre : tout y est travail. Si lo bonheur y est ardemment
goûté, c’est qu'il y est comme dérobé, rare, espéré long-
temps, trouvé par hasard au milieu de détestables plaisirs
imposés et de sourires au parterre. Pour Florine, la puis-
sance de Raoul était comme un sceptre protecteur : il lui

épargnait bien des ennuis, bien des soucis, comme autre- |

fois les grands seigneurs à leurs maîtresses, comme aujour-
d’hui quelques vieillards qui courent implorer les journa-
listes quand un mot dans un petit journal a effrayé leur
ädole : elle y tenait plus qu’à un amant, elle y tenait comme
à un appui, elle en avait soin comme d’un père, elle le
trompait comme un mari; mais elle lui aurait tout sacrifié.
Raoul pouvait tout pour sa vanité d’artiste, pour la tran-
quillité de son amour-propre, pour son avenir au théâtre.
Sans l'intervention d’un grand auteur, pas de grande ac-
tricé ; on à dû la Champmeslé à Racine, comme Mars à
Monvel et à Andrieux. Florine ne pouvait rien pour Raoul,
elle aurait bien voulu lui être utile ou nécessaire. Elle
comptait sur les alléchemens de l'habitude, elle était tou-
jours prête à ouvrir ses salons, à déployer le-tuxe de sa
table pour ses projets, pour ses amis. Enfin, elle aspiraît à
être pour lui ce qu'était madame Pompadour pour Louis XV.
Les actrices enviaient la position de Florine, comme quel-
ques journalistes enviaient celle de Raoul. Maintenant,

ans de cette vie débraillée, bohémienne, pleine de hauts et
de bas, de fêtes et de saisies, de sobriétés et d’orgies,
Raoul fût entraîné vers un amour chaste et pur, vers la
maison douce et harmonieuse d’une grande dame, de mê-
me que la comtesse Félix désirait introduire les tourmen-
tes de la passion dans sa vie monotone à force de bonheur.
Cette loi de la vie est celle de tous les arts qui n'existent
que par les contrastes. L'œuvre faite sans cette ressource
est la dernière expression du génie, comme le cloître est 1e
plus grand effort du chrétien.

En rentrant chez lui, Raoul trouva deux mots de Flo-
rine apportés par la femme de chambre, un sommeil in-
vincible ne lui permit pas de les lire; il se coucha dans les
fraîches délices du suave amour qui manquait à sa vie.
Quelques heures après, il lut dans cette lettre d'importan-
tes nouvelles que ni Raslignac ni de Marsay n'avaient laissé
transpirer. Une indiscrétion avait appris à l’actrice la disso-
lution de la chambre après la session. Raoul vint chez
Florine aussitôt et envoya quérir Blondet. Dans le boudoir
de la comédienne, Emile et Raoul analysèrent, les pieds
sur Jes chenets, la situation politique de la France en 1834.
De quel côté se trouvaient les meilleures chances de for-
tune? Ils passèrent en revue les républicains purs, répu-
blicains à présidence, républicains sans répubiique, consti-
tutionnels sans dynastie, constitutionnels dynastiques, mi-

histériels conservateurs, ministériels absolutistes; puis la .

 

droite à concessions, la droite aristocratique, la droite
légitimiste, henriquinquiste, et la droite carliste. Quant
au parti de la Résistance et à celui du Mouvement, il n’y
avait pas à hésiter : autant aurail valu discuter la vie ou
la mort.

A cette époque, une foule de journaux créés pour cha-
que nuance accusaient l’effroyahle pêle-mêle politique ap-
pelé gächis par un soldat. Blondet, lesprit le plus judicieux
de l’époque, mais judicieux pour autrui, jamais pour
lui, semblable à ces avocats qui font mal leurs propres
affaires, était sublime dans ces discussions privées, Il
conseilla donc à Nathan de ne pas apostasier brusque-
ment.

— Napoléon l’a dit, on ne fait pas de jeunes républiques
avec de vieilles monarchies. Ajnsi, mon cher, deviens le
héros, l’appui, le créateur du centre gauche de la future
chambre, et tu arriveras en politique. Une fois admis, une
fois dans le gouvernement, on est ce qu’on veut, on est de
toutes les opinions qui triomphent!

Nathan décida de créer un journal politique quotidien,
d’y être le maître absolu, de rattacher à ce journal un des
pelits journaux qui foisonnaient dans la Presse, et d'établir
des ramifications avec une Revue. La Presse avait été le
moyen de tant de fortunes faites autour de lui, que Nathan
n’écouta pas l’avis de Blondet, qui lui dit de ne pas s’y fier.
Blondet lui représenta la spéculation comme mauvaise,
tant alors était grand le nombre des journaux qui se dis-
putaient les abonnés, tant la presse lui semblait usée.
Raoul, fort de ses prétendues amitiés et de son courage,
s’élança plein d’audace ; ilse leva par un mouvement or-
gueilleux et dit : LE

— Je réussirai!

— Tu n'as pas le sou!

— je ferai un drame !

— Il tombera. |

— Eh bien! il tombera, dit Nathan.

I parcourut, suivi de Blondet, qui le croyait fau,
l'appartement de Florine ; regarda d’un œil avide les
richesses qui y étaient entassés. Blondet le comprit
alors.

— Il y a là cent et quelques mille francs, dit Emile

— Oui, dit en soupirant Raoul devant la somptueux
lit de Florine ; mais j'aimerais mieux être toute ma vie
marchand de chaînes de sûreté sur le boulevard ef vivre
de pommes de terre frites que de vendre une patère de cet

ni | appartement.
ceux à qui la pente de lesprit humain vers les oppositions }
et les contraires est connue concevront bien qu'après dix

— Pas une patère, dit Blondet, mais tout l’ambition est
comme la mort, elle doit mettre sa main sur tout, elle sait
que la vie la talonne.

_… Non? cent fois non! J’accepterais tout de la comtesse
d'hier, mais ôter à Florine sa coquille?

— Renverser son hôtel des monnaies, dit Blondet d’un
air tragique, casser le balancier, briser le coin, c’est
grave.

— D'après ce que j'ai compris, lui dit Florine en se mon-
irant soudain, tu vas faire de la politique au lieu de faire
du théâtre. | |

— Oui, ma fille, oui, dit avec un ton de bonhomie Raoul
en la prenant par le cou et en la baïsant au front. Tu fais
la moue? Y perdras-tu ? le ministre ne fera-t-il pas obte-
nir mieux que le journaliste à la reine des planches un
meilleur engagement? N’auras-tu pas des rôles et des
congés ?

— Où prendras-tu de l'argent? dit-elle.

— Chez mon oncle, répondit Raoul.

Florine connaissait l'oncle de Raoul. Ce mot symbolisait
l'usure, comme dans la langue populaire ma tante signifie
le prêt sur gage.

— Ne t'inquiète pas, mon petit bijou, dit Blondet à Flo-
rine en lui tapotant ses épaules, je lui procurerai l’assis-
tance de Massol, un avocat qui veut être garde des sceaux,
de du Tillet qui veut être député, de Finot qui se trouve
encore derrière un petit journal, de Plantin qui veut être
maître des requêles et qui trempe dans une Revue, Oui, je

 

328

 

 

DE BALZAC.

© ——

le sauverai de lui-même : nous convoquerons ici Elienne
Lousteau qui fera le feuilleton, Claude Vignon qui fera la
haute critique; Félicien Vernou sera la femme de ménage
du journal, l'avocat travaillera, du Tillet s’occupera de la
Bourse et de l'Industrie, et nous verrons où toutes ces vo-
lontés et ces esclaves réunis arriveront. n

— A l'hôpital ou au ministère, où-vont les gens ruinés
de corps ou d'esprit, dit Raoul.

— Quand les traitez-vous?

— Ji, dit Raoul, dans cinq jours.

— Tu me diras la somme qu’il faudra, demanda simple-
ment Florine. .

— Mais l'avocat, mais du Tillet et Raoul ne peuvent
pas s’embarquer sans chacun une centaine de mille
francs, dit Blondet. Le journal ira bien ainsi pendant
dix-huit mois, le temps fe s’élever ou de tomber à Paris.

Florine fit une petite moue d’approbation. Les deux amis
montèrent dans un cabriolet pour aller raccoler les con-
vives, les plumes, les idées et les intérêts.

‘La belle actrice fit venir, elle, quatre riches marchands
de meubles, de curiosités, de tableaux et de bijoux. Ces
hommes entrèrent dans ce sanctuaire et y inventorièrent
tout, comme si Florine était morte. Elle les menaça d’une
vente publique au cas où ils serreraient leur conscience
pour une meilleure occasion. Elle venait, disait-elle, de
plaire à un lord anglais dans un rôle moyen-âge, elle vou-
lait placer toute sa fortune mobilière pour avoir Pair
pauvre et se faire donner un magnifique hôtel qu’elle
meublerait de façon à rivaliser les Rothschild, Quoi qu’elle
fit pour les entortiller, ils ne donnèrent que soixante-dix
mille francs de toute celte défroque qui en valait cent cin-
quante mille. Florine, qui n’en aurait pas voulu pour deux
liards, promit de livrer tout le septième jour pour quatre-
vingt mille francs. |

— À prendre ou à laisser, dit-elle.

Le marché fut conclu. Quand les marchands eurent dé-
campé, l'actrice sauta de joie comme les collines du roi
David. Elle fit mille folies, elle ne se croyait pas si riche.
Quand vint Raoul, elle joua la fâchée avec lui. Elle se dit
abandonnée, elle avait réfléchi : les hommes ne passaient
pas d’un parti à un autre, ni du Théâtre à la Chambre,
sans des raisons : elle avait une rivale! Ce que c’est que
l'instinct! Elle se fit jurer un amour éternel. Cinq jours
après, elle donna le repas le plus splendide du ronde. Le
journal fut baptisé chez elle dans des flots de vin et de
plaisanteries, de sermens de fidélité, de bon campagnon-
nage et de camaraderie sérieuse. Le nom, oublié mainte-
nant comme le Libéral, le Communal, le Départemental, le
Garde National, le Fédéral, V’'Impartial, fut quelque chose
en al qui dut aller fort mal. Après les nombreuses descrip-
tions d’orgies qui marquèrent cette phase littéraire, où il
s’en fit si peu dans les mansardes où elles furent écrites, il
est difficile de pouvoir peindre celle de Florine. Un mot
seulement. À trois heures après minuit, Florine put se dés-
habiller et se coucher comme si elle eñt été seule, quoique
personne ne fût sorti. Ces flambeaux de l’époque dor-
maient comme des brutes. Quand, de grand matin, les
emballeurs, commissionnaires et porteurs vinrent enlever
tout le luxe de la célèbre actrice, elle se mit à rireen

voyant ces gens prenant ces illustrations comme de gros.

meubles et les posant sur les parquets. Ainsi s’en allèrent
ces belles choses. Florine déporta tous ses souvenirs chez
les marchands, où personne en passant ne put à leur as-
pect savoir ni où ni comment ces fleurs du luxe avaient
été payées. On laissa par convention jusqu’au soir à Flo-
rine ses choses réservées : son lit, sa table, son service
pour pouvoir faire déjeuner ses hôtes. Après s’être endor-
mis sous les courtines élégantes de la richesse, les beaux
esprits $e réveillèrent dans les murs froids et démeublés
de la misère, pleins de marques de clous, déshonorés
par les bizarreries discordantes qui sont sous les tentures
comme les ficelles derrière les décorations d’Opéra.

— Tiens, Florine, la pauvre fille est saisie ! cria Bixiou,
l'un des convives ; A vos poches ! une souscription !

En entendant ces mots, l’assemblée fut sur pied. Toutes.
les poches vidées produisirent trente-sept francs, que Raoul
apporta railleusement à la rieuse. L’heureuse courtisane
souleva sa tête de dessus son oreiller, et montra sur le drap
une masse de billets de banque, épaisse comme au temps
où les oreillers des courtisanes pouvaient en rapporter au-
tant, bon an mal an. Raoul appela Blondet.

— J'ai compris, dit Blondet. La friponne s’est exécutée
sans nous le dire. Bien, mon pelit ange!

Ce trait fit porter l'actrice en triomphe et en déshabillé
dans la salle à manger par les quelques amis qui restaient.
L'avocat et les banquiers étaient partis. Le soir, Florine eut
un succès étourdissant au théâtre. Le bruit de son sacrifice
avait circulé dans la salle.

— J'aimerais mieux être applaudie pour mon talent, lui
dit sa rivale au foyer.

— C'est un désir bien naturel chez une artiste qui n’est
encure applaudie que pour ses bontés, lui répondit-elle.

Pendant la soirée, la femme de chambre de Florine l’a-
vait installée au passage Sandrié dans lappartement de
Raoul. Le journaliste devait camper dans la maison où
les bureaux du journal furent établis,

Telle était la rivale de la candide madame de Vandenesse.
La fantaisie de Raoul unissait comme par un anneau la co-
médienne à la comtesse ; horrible nœud qu’une duchesse
trancha, sous Louis XV, en faisant empoisonner la Lecou-
vreur, vengeance très-concevable quand on songe à la
grandeur de l'offense.

Florine ne gêna pas les débuts de la passion de Raoul,
Elle prévit des mécomptes d'argent dans la difficile entre-
prise où il se jetait, et voulut un congé de six mois. Raoul
cenduisit vivement la négociation, et la fit réussir de ma-
nière à se rendre encore plus cher à Florine. Avec le bon
sens du paysan de la fable de La Fontaine, qui assure le
dîner pendant que les patriciens devisent, l’actrice alla
couper les fagots en province et à l’étranger, pour enire-
tenir l’homme célèbre pendant qu’il donnait la chasse au
pouvoir. °

Jusqu'à présent peu de peintres ont abordé le tableau de
l'amour comme il est dans les hautes sphères sociales, plein
de grandeurs et de misères secrètes, terrible en ses désirs
réprimés par les plus sots, par les plus vulgaires accidens,
rompu souvent par la lassitude. Peut-être le verra-t-on ici
par quelques échappées. Dès le lendemain du bal donné
par lady Dudley, sans avoir fait ni reçu la plus timide dé-
claration, Marie se croyait aimée de Raoul selon le pro-
gramme de ses rêves, et Raoul se savait choisi pour amant

” par Marie. Quoique ni l’un ai l’autre ne fussent arrivés à ce

déclin où les hommes et les femmes abrégent les préliminai-
res, tous deux allèrent rapidement au but. Raoul, rassasié de
jouissances, tendait au monde idéal ; tandis que Marie, à qui
la pensée d'une faute était loin de venir, n’imaginait pas
qu’elle pût en sortir. Ainsi aucun amour ne fut, en fait, plus
innocent ni plus pur que l'amour de Raoul et de Marie; mais
aucun ne fut plus emporté ni plus délicieux en pensée. La
comtesse avait été prise par des idées dignes du temps de la
chevalerie, mais complétement modernisées. Dans l’esprit
de son rôle, la répugnancé de son mari pour Nathan n’é-
tait plus un obstacle à son amour. Moins Raoul eût mérité
d'estime, plus elle eût été grande. La conversation enflam-
mée du poële avait eu plus de retentissement dans son
sein que dans son cœur. La Charité s'était éveillée à la
voix du Désir. Cette reine des vertus sanctionna presque
aux yeux de la comtesse les émotions, les plaisirs, l’action
violente de l'amour. Elle trouva beau d’être une Providence
humaine pour Raoul. Quelle douce pensée ! soutenir de sa
main blanche et faible ce colosse à qui elle ne voulait pas
voir des pieds d'argile, jeter la vie là où elle manquait,
être secrètement la créatrice d’une grande fortune, aider
un homme de génie à lutter avec le sort et à le dompter,
lui broder son écharpe pour le tournoi, lui procurer des
armes, lui donner l’amulette contre les sortiléges et le bau-
me pour les blessures ! Chez une femme élevée comme le
fut Marie, religieuse et noble comme elle, l'amour devait

 

UNE FILLE D'ÊVE. 329

EE 0 mm
eq mme sd nqannnimannanre

 

être une voluptueuse charité. De là vint la raison de sa.

‘ hardiesse. Les sentimens purs se compromettent avec un
superbe dédain qui ressemble à l’impudeur des courtisa-
.nes. Dès que, par une captieuse distinction, elle fut sûre
de ne point entamer la foi conjugale, la comtesse s’élança
donc pleinement dans le plaisir d'aimer Raoul. Les moin-
dres choses de la vie lui parurent alors charmantes. Son
boudoir où elle penserait à lui, elle en fit un sanctuaire.
Il n’y eut pas jusqu’à sa jolie écritoire qui ne réveillât dans
son âme les mille plaisirs de la correspondance ; elle allait
avoir à lire, à cacher des lettres, à y répondre. La toilette,
celte magnifique poésie de la vie féminine, épuisée ou mé-
connue par elle, reparut douée d’une magie inaperçue jus-
qu’alors. La toilette devint tout à coup pour elle ce qu’elle
est pour toutes les femmes, une manifestation constante
de la pensée intime, un langage, un symbole. Combien de
jouissances dans une parure méditée pour lui plaire, pour
lui faire honneur ! Elle se livra très naïvement à ces ado-
rables.gentillesses qui occupent tant la vie des Parisiennes,
et qui donnent d’amples significations à tout ce que vous
voyez chez elles, en elles, sur elles. Bien peu de femmes
courent chez les marchands de soieries, chez les modisies,
chez les bons faiseurs dans leur seul intérêt. Vieilles, elles
ne songent plus à se parer. Lorsqu'en vous promenant
vous verrez une figure arrêtée pendant un instant devant
la glace d’une montre, examinez-la bien ;—Me trouverait
il mieux avec ceci? est une phrase écrite sur les fronts
éclaircis,. dans les yeux éclatans d’espoir, dans le sourire
qui badine sur les lèvres. |

_ Le bal de lady Dudley avait eu lieu un samedi soir ; le
lundi, la comtesse vint à l'Opéra, poussée par la certitude
d’y voir Raoul. Raoul était en effet planté sur un des esca-
liers qui descendent aux stalles d’amphithéâtre. I1 baissa
les yeux quand la comtesse entra dans sa loge. Avec quelles
délices madame de Vandenesse remarqua le soin nouveau
‘que son amant avait mis à sa toilette ! Ce. contempleur des
lois do l'élégance montrait une chevelure soignée, où les
parfums reluisaient dans les mille contours des boucles ;
Son-gilet obéissait à la mode, son col était bien noué, sa
chemise offrait des plis irréprochables. Sous le gant jaune,
suivant l'ordonnance en vigueur, les mains lui semblèrent
très-blanches. Raoul tenait les bras croisés sur sa poitrine
comme s’il posait pour son portrait, magnifique d’indiffé-
rence pour toute la salle, plein d’impatience mal contenue.

Quoique baissés, ses yeux semblaient tournés vers l'appui.

de velours rouge où s’allongeait le bras de Marie. Félix, assis
dans l’autre coin de la loge, tournait alors le dos à Nathan.

La spirituelle comtesse s'était placée de manière à plonger

sur la colonne contre laquelle s’adossait Raoul. En un mo-
ment Marie avait donc fait abjurer à cet homme d'esprit
son cynisme en fait de vêtement. La plus vulgaire comme la
plus haute femme est enivrée en voyant la première pro-

clamation de son pouvoir dans quelqu’une de ces méta-.
morphoses. Tout changement est un aveu de servage. —.

Elles avaient raison, il y a bien-da.bonheur à être compri-
se, se dit-elle en pensant à ses détestables institutrices.
Quand les deux amans eurent embrassé la salle par ce ra-
pide coup d'œil qui voit tout, ils échangèrent un regard

d'intelligence, Ce fut pour lun et l'autre comme si quelque

rosée céleste eût rafraîchi leurs. cœurs brûlés par l’attenie,
— Je suis là depuis une heure dans l’enfer, et maintenant
les cieux s’entr'ouvrent, disaient les yeux de Raoul. — Je
te savais là, mais suis-je libre? disaient les yeux de la
comtesse. Les voleurs, les espions, les amans, les diplo-
mates, enfin tous les esclaves connaissent seuls les res-
sources et les réjouissances du regard. Eux seuls savent
tout ce qu’il tient d'intelligence, de douceur, d'esprit, de

colère et de scélératesse dans les modifications de cette lu
mière chargée d’âme. Raoul sentit son amour regimbant

sous les éperons de la nécessité, mais grandissant à la vue
des obstacles. Entre la marche sur laquelle il perchaït et
Ja.loge de la comtesse Félix de Vandenesse, il y avait à
peine trente pieds, et il lui était impossible d'annuler cet
intervalle. A un homme plein de fougue, et qui jusqu'a-

LE SIÈCLE, = XI

 

(Extrait de la Comédie humaine.)

————————

lors avait trouvé peu d’espace entre un désir et Je plaisir,
cet abîme de pied ferme, mais infranchissable, inspirait le
désir de sauter jusqu’à la comtesse par un bond de tigre.
Dans un paroxysme de rage, il essaya de tâter le terrain.
Il salua visiblement la comtesse, qui répondit par une de
ces légères inclinations de têle, pleines de mépris, avec
lesquelles les femmes ôtent à leurs adorateurs l'envie de
recommencer. Le comte Félix se tourna pour voir qui
s’adressait à sa femme ; il aperçut Nathan, ne le salua
point, parut lui demander compte de son audace, et se re.
tourna lentement en disant quelque phrase par laquelle il
approuvait sans doute le faux dédain de la comtesse. La
porte de la loge était évidemment fermée à Nathan, qui jeta
sur Félix un regard terrible. Ce regard, tout le monde l’eût
interprété par un des mots de Florine : « Toi, tu ne pour-
ras bientôt plus mettre ton chapeau ! » Madame d'Espard,
l’une des femmes les plus impertinentes de ce temps, avait
tout vu de sa loge ; elle éleva la voix en disant quelque in-
signifiant bravo. Raoul, au-dessus de qui elle était, finit
par se retourner ; il la salua, et reçut d’elle un gracieux
Sourire qui semblait si bien lui dire : « Si l’on vous chasse
de là, venez icil » que Raoul quitta sa colonne et vint
faire une visite à madame d'Espard. Il avait besoin de se
montrer là pour apprendre à ce pelit monsieur de Vande-
nesse que la Célébrité valait la Noblesse, et que devant
Nathan toutes les portes armorites tournaient sur leurs
gonds. La marquise l’obligea de s’asseoir en face d’elle, sur
le devant. Elle voulait lui donner la question.

— Madame Félix de Vandenesse est ravissante ce soir,
lui dit-elle en le complimentant de cette toilette comme
d’un livre qu’il aurait publié la veille. |

— Oui, dit Raoul avec indifférence, les. marabouts lui
vont à merveille ; mais elle y est bien fidèle, elle les avait
avant-hier, ajouta-t-il d’un air dégagé pour répudier par
cette critique la charmante complicité dont l’accusait la

. Marquise.

— Vous connaissez le proverbe? répondit-elle. Il n’y a
pas de bonne fête sans lendemain. .

Au jeu des reparties, les célébrités littéraires ne sont pas
toujours aussi fortes.que les marquises. Raoul prit le parti

‘ de faire la bête, dernière ressource des gens d’esprit.

— Le proverbe est vrai pour moi, dit-il en regardant la
marquise d’un air galant. :

— Mon cher, votre mot vient trop tard pour que je l’ac-
cepte, répliqua-t-elle en riant. Ne soyez pas si bégueule ;

“allons, vous avez trouvé hier matin, au bal, madame da
: Vandenesse charmante en marabouts; elle le sait, elle les

a remis pour vous. Elle vous aime, vous l’adorez ; c’est un
peu prompt, mais je ne vois là rien que de très-naturel.
Sije metrompais, vous ne torderiez pas l'un de vos gants
comme un homme qui enrage d’être à côté de moi, au lieu
de se‘trouver dans la loge de son idole, d’où il vient d'être
repoussé par un dédain officiel, et de s’entendre dire tout
bas ce qu’il voudrait entendre dire très-haut. Raoul torlil-
lait en effet un de ses gants et montrait une main éton-
namment blanche. — Elle a obtenu de vous dit-elle, en
regardant fixement cette main de la façon la plus imper-
tinente, des sacrifices que vous ne faisiez pas à la société.
Elle doit être ravie de son succès, elle en sera sans doute
un peu vaine ; mais, à sa place, je le serais peut être da-
vantage. Elle n’était que femme d’esprit, elle va passer
femme de génie. Vous allez nous la peindre dans quelque
livre. délicieux comme vous savez les faire. Mon cher, n’y
oubliez pas Vandenesse, faites cela pour moi. Vraiment, il
est trop sûr de lui. Je ne passerais pas cet air radieux au
Jupiter Olympien, le seul dieu mythologique exempt, dit-
on, de tout accident.

— Madame, s’écria Raoul, vous me douez d’une âme

bien basse, si vous me supposez capable de irafiquer de.

mes sensations, de mon amour. Je préférerais à cette lä-
cheté littéraire la coutume anglaise de passer une corde au
cou d’une femme et de la mener au marché.

— Mais je connais Marie, elle vous le demandera.

— Elle en est incapable, dit Raoul avec chaleur.
42

 

 

 

330

— Vous la connaissez donc bien?
_ Nathan se mit à rire de lui-même, de lui, faiseur de
scènes, qui s'était laissé prendre à un jeu de scène.

— La comédie n’est plus là, dit-il en montrant la rampe;
elle est chez vous.

Il prit sa lorgnette et se mit à examiner la ‘salle par con-

tenance.

— M’en voulez-vous? dit la marquise en le regardant de
côté. N’aurais-je pas toujours eu votre secret? Nous ferons
facilement la paix. Venez chez moi; je reçois tous les mer-
credis, la chère comtesse ne manquera pas une soirée dès
qu’elle vous y trouvera. J’y gagnerai. Quelquefois je la vois
entre quatre et cinq heures, je serai bonne femme, je vous

joins au petit nombre de, favoris que j'admets à cette

heure.

— Hé bien! dit Raoul, voyez comme est le monde, On

vous disait méchante.

— Moi ! dit-elle, je le suis à propos. Ne faut-il pas se dé-
fendre ? Mais votre comtesse, je l'adore, vous en serez Con-
tent, elle est charmante. Vous allez être le premier dont le
nom sera gravé dans son cœur avec cette joie enfantine
qui porte tous les amoureux, même les caporaux, à graver
leur chiffre sur l’écorce des arbres. Le premier amour
d’une femme est un fruit délicieux. Voyez-vous, plus tard
il ya de la science dans nos tendresses, dans nos soins.
Une vieille femme comme moi peut tout dire, elle ne craint
plus rien, pas même: un journaliste. Eh bien! dans l’ar-
rière-saison nous savons vous rendre heureux; mâis quand
nous commençons à aimer nous sommes heureuses, et
nous vous donnons ainsi mille plaisirs d’orgueil. Chez nous
tout est alors d’un inattendu ravissant, le cœur est plein
de naïveté. Vous êtes trop poële pour ne par préférer les
fleurs aux fruits. Je vous attends dans six mois d'ici.

Raoul, comme tous les criminels, entra dans le systèmé
des dénégations ; mais c'était donner des armes à cette ru-
de joûteuse. Empêtré bientôt dans les nœuds coulañs de la
plus spirituelle, dela plus dangereuse de ces conversations
où excellent les Parisiennes, il craignit de se laisser suïr-
prendre des aveux que la marquise aurait aussitôt exploi-
tés dans ses moqueries ; il se retira prudemment en voyant
entrer lady Dudiey,

,— Hé bien! dit l'Anglaise à la marquise, où en sont-
ils? .
+ Us s'aiment à la folie. Nathan vient de me le dire.

— Je l'aurais voulu plus laid, répondit lady Dudléy, qui
jeta sur le comte Félix un regard de vipère. D'ailleurs, il
est bien ce que je le voulais ; il est fils d’un brocanteur
juif, mort en banqueroute dans les premiers jours de son

mariage ; mais sa mère était catholique, elle en a malheu-

reusement fait un chrétien.

Cette origine que Nathan cache avec tant de soin, lady-
Dudley venait de l’apprendre, elle jouissait d'avance du

plaisir qu’elle aurait à tirer de là quelque terrible épigram-
me contre Vandenesse.

— Et moi qui viens de l’inviter à à venir chez moil dit la
marquise.

— Ne l’ai-je pas reçu hier?. répondit lady Dudley. ül y
a, mon ange, des plaisirs qui nous coûtent bien cher.

La nouvelle de la passion mutuelle de Raoul et de mada-

me de Vandenesse cireula dans le monde pendant cette:

soirée, non sans exciter des réclamations et des incréduli-
tés ; mais la comtesse fut défendue par ses amies, par lady
Dudey, mesdames d’Espard et de: Manerville, avec une
maladroite chaleur qui put donner quelque créance à ce
bruit. Vaincu par la nécessité, Raoul alla le mercredi soir
chez la marquise .d’Espard, et il y trouva la bonne com-
pagnie qui y venait. Comme Félix n’accompagna point sa
femme, Raoul put échanger avec Marie qüelques phrases
plus expressives par leur accent que par les idées. La
comtesse, mise en garde contre la médisanse par madame
Octave de Camps, avait compris l'importance de sa situa-
tion en face du monde, et la fit comprendre à Raoul.

Au milieu de cette belle assemblée, l’un et l’autre eurent

donc pour tout plaisir ces sensations alors si profon-

 

DE BALZAC.

 

 

dément savourées que donnent les idées, la voix, les
gestes, l'attitude d’une personne aimée. L’âme s’accroche
violemment à des riens. Quelquefois les yeux s’attachent de
part et d’autre sur le même objet en y incrustant, pour
ainsi dire, une pensée prise, reprise et comprise. On admire
pendant une conversation le pied légèrement avancé, la
main qui palpite, les doigts occupés à quelque bijou frappé,
laissé, tourmenté d’une manière significative. Ce n’est plus
ni les idées, ni le langage, mais les choses qui parlent ;:
elles parlent tant que souvent un homme épris laisse à
d’autres le soin d'apporter une tasse, le sucrier pour le thé,
le je ne sais quoi que demande la femme qu'il aime, de
peur de montrer son trouble à des yeux qui semblent ne
rièn voir et voient tout. Des myriades de désirs, de souhaits
insensés, de pensées violentes passent étouffés dans losre-
gards. Là, les <erremñens de main dérobés aux mille yeux
d’argus acquièrent l’éloquence d’une longue lettre et la
volupté d’un baiser. L'amour se grossit alors de tout ce
qu'il se refuse, il s’appuie sur tous les obtaclés pour se
grandir. Enfin cés barrières, plus souvent maudites que
franchies, sont hachées et jetées au feu pour lentretenir.
Là,.les femmes peuvent mesurer l'étendue de leur pouvoir
dans la petitesse à laquelle arrive un immense amour qui
se replie sur lui-même, se cache dans un regard altéré,
dañs une contraction nerveuse, derrière une banale for-
mule de politesse. Combien de fois, sur la dernière mar-
che d’un escalier, n’a-t-on pas récompensé par un seul
mot les tourmens inconnus, le langage insignifiant de toute
une soirée? Raoul, homme peu soucieux du monde, lâcha

_sa colère dans le discours, et fut étincelant. Chacun en-

tendit les rugissemens inspirés par la contrariété que lés
artistes savent si peu supporter. Cette fureur à la Roland,
cet esprit qui cassait, brisait tout, en se servant de l’épi-
gramme comme d’üne massue, enivra Marie et amüsa le
cercle comme si l’on eût vu quelque taureau bardé de
banderoles en füreur dans. un cirque espagnol.

.‘— Tu auras beau tout abattre, tune feras pas la solitude

| autour de toi, lui dit Blondet.

Ce mot rendit à Raoul sa présence d'esprit, il cessa. de
donner son irritation en spectacle. La marquise vint lui

| offrir une tasse de thé, et dit assez haut pour que madame
. Vandenesse entendît : —Vous êtes vraiment bien amusant,

venez donc quelquefois me voir à quatre heures.
Raoul s’offensa du mot amusant, quoiqu'il eût été pris

: pour servir de passe-port à à l'invitation. Il se mit à écouter

comme ces äcteurs qui regardent la salle au liet d'être en

_ scène. Blondet eut pitié de lui.

— Mon: cher, lui dit-il en l’'emmenant ‘dans un Coin, {u

- te tiens dans le moïde comme si tu étais chez Florine. Ici,

l'on ne s’emporte jamais, on ne fait pas de longs arlicles,
on dit de temps en temps un mot spirituel, on prend un
air calme au moment où l’on éprouve le plus d’envie de
jeter les gens par les fenêtres, on raille doucement, on feint
de distinguer la femme que l’on adore, et l’on ne se roule

_pas comme ün âne au milieu du grand chemin. Ici, mon

cher, on aime suivant la formule. Ou enlève madame de
Vandenesse, ou montre-toi gentilhomme. Tu es trop l'a-
mant d’un de tes livres,

Nathan écoutait, la tête baissée, il était comme un lion
pris dans des toiles.

— Je ne remettrai jamaïs les pieds ici, dit-il. Cette mar-
quise de papier mâché me vend son thé trop cher. Elle me
trouve amusant! Je comprends maintenant pourquoi

Saint-Just guillotinait tout ce monde-là!

— Tu y reviendras demain.

Blondet avait dit vrai. Les passions sont aussi lâches que
cruelles. Le lendemain, après avoir longtemps flotté entre :
J'irai, je n’irai pas, Raoul quitta ses associés au milieu
d’une discussion importante, et courut au faubourg Saint-
Honoré, chez madame d’Espard. En voyant entrer le bril-
jant cabriolet de Rastignac pendant qu’il payait son Co-
cher à la porte, la vanité de Nathan fut blessée ; il résolut
d'avoir un élégant cabriolet et le tigre obligé. L'équipage
de la comtesse élait dans la cour. A cette vue, le cœur de

Bree

UNE FILLE D'EVE.

331

© —

Raoul se gonfla de plaisir. Marie marchaït sous la pres-
sion de ses désirs avec la régularité d’une aiguille d’hor-
loge animée par son ressort. Elle était au coin de la che-
minée, dans le petit salon, .élendue dans un fauteuil. Au

- lieu de regarder Nathan quand on l’annonça, elle le con-

templa dans la glace, sûre que la maîtresse de Ia maison
se tournerait vers lui. Traqué comme il l’est dans le monde,
l'amour est obligé d’avoir recours à ces petites ruses : il
donne la vie aux miroirs, aux manchons, aux éventails, à
uns foule de choses dont l'utilité n’est pas tout d’abord
démontrée et dont beaucoup de femmes usent sans s’en
servir. |

— Monsieur le minisire, dit madame d’Espard en s’a-

dressant à Nathan et lui présentant de Marsay par un re-
gard, soutenait, au moment où vous entriez, que les roya-
listes-et les républicains s'entendent ; vous devez en savoir

- quelque chose, vous ?

— Quand cela serait, dit Raoul, où est le mal? Nous
haïssons le même objet, nous sommes d'accord dans
notre haine, nous différons dans notre amour. Voilà
tout,  : Co

— Cette alliance est au moins bizarre, dit de Marsay en
enveloppant d'un coup d’œil la comtesse Félix et Raoul.

— Elle ne durera pas, dit Raslignac qui pensait um peu
trop à la politique, comme tous les nouveaux venus.

: — Qu'en dites-vous, ma chère amie? demanda madame
d’Espard à la comtesse. | |

— Je n’entenids rien à la politique.

— Vous vous y mettrez, madame, dit de Marsay, etvous

serez alors doublement notre ennemie.
Nathan et Marie ne comprirent le mot que quand de

Marsay fut parti. Rastignac le suivit, et madame d’Espard

les accompagna jusqu’à la porte de son premier salon.

Les deux amans ne pensèrent plus aux épigrammes du

ministre, ils se voyaient riches de quelques minutes. Ma-
rie tendit sa main vivement dégantée à Raoul, qui la prit
et la baisa comme s’il n'avait eu que dix-huit ans._Les
yeux de la comtesse exprimaient une noble tendresse,

sientière que Raoul eut aux yeux celte larme que trou-

vent toujours à leur service les hommes à tempérament
nerveux, oo |
— Où veus: voir, où pouvoir vous parler ? dit-il. Je

mourrais s’il fallait toujours déguiser ma voix, mon re-

gard, mon cœur, mon amour. .

. Emue par cette larme, Marie promit d'aller se prome-

ner au Bois toutes les fois que le {temps ne serait pas dé-
testable, Cette promesse causa plus de bonheur à Raoul
que ne lui en avait donné Florine pendant cinq ans.
- — J'ai tant de choses à vous dire! Je souffre tant du si-
leñce auquel nous sommes condamnés !
La comtesse le regardait avec ivresse sans pouvoir ré-
pondre, quand la marquise rentra. L
— Comment, vous n'avez rien suû répondre à de Marsay ?
dit-elle én entrant. |
:— On doit respecter les morts, répondit Raoul. Ne voyez-
vous pas qu’il expire? Rastignac estson garde-malade, il

espère être mis sur le testament.

La comtesse feignit d’avoir des visites à faire et voulut
sortir pour ne pas se compromettre. Pour ce quart d'heure,
Raoul avait $Sacrifié son temps le plus précieux et ses in-
térêts les plus palpitans. Marie ignorait encore les détails

* de cette vie d’oiseau sur la branche, mêlée aux affaires les

plus compliquées, au travail le plus exigeant. Quand deux
êtres unis par un éternel amour mènent une vie resserrée

chaque jour par les nœuds de la confidence, par l'examen :

en commun des difficullés surgies; quand deux cœurs
échangent le soir ou le matin leurs regrets, comme la

‘bouche échange les soupirs, s’attendent dans de mêmes

anxiétés, palpitent énsemble à la vue d’un obstacle, tout
compte alors : une femme sait combien d’amour dans un
retard évité, combien d'efforts dans une course rapide;
elle s’occupe, va, vient, espère, s'agite avec l’homme oc-

‘-cupé, tourmenié ; ses murmures, elle les adresse aux
choses ; elle ne doute plus, elle connaît et apprécie les dé-

 

 

tails de la vie. Mais au début d’une passion où tant d'ar-
deur, de défiances, d’exigences se déploient, où l’on nesc
sait ni Fun ni l’autre; mais auprès des femmes oisives, à
la porte desquelles l'amour doit être toujours en faction ;
mais auprès de çelles qui s’exagèrent leur dignité et veu
lent èlre obéies en tout, même quand elles ordonnent une
faute à ruiner un homme, Pamour comporte à Paris, dans
notre époque, des travaux impossibles. Les femmes du
merde sont restées sous l'empire des traditions du dix-
huitième siècle où chacun avait une position sûre et dé-
finie. Peu de femmes connaissent les embarras de l’exis-
tence chez la plupart des hommes; qui tous ont une po-
sition à se faire, une gloire en train, une fortune à conso-
lider. Aujourd’hui, les gens dont la fortune est assise se
comptent, les vieillards seuls ont le temps d'aimer, les
jeunes gens rament sur les galères de l'ambition comme y
ramait Nathan. Les femmes, encore peu résignées à ce
changement dansles mœurs, prêtent le temps qu’elles ont
de trop à ceux qui n’en ont pas assez; elles n’imaginent
pas d’autres occupations, d’autre but que les leurs. Quand
l'amant aurait vaincu l’hydre de Lerne pour arriver, il n’a
pas le moindre mérite ; tout s’effacé devant le bonheur
de le voir ; elles ne lui savent gré que de leurs émotions,
sans s'informer de ce qu’elles coûtent. Si elles ont inventé
dans leurs heures oisives un de ces stratagèmes qu’elles
ont à commandement, 'elles le font briller comme un bi-
jou. Vous avez tordu les barres de fer de quelque néces-
sité tandis qu’elles chaussaient la mitaine, endossaient le
manteau d’une ruse : à elles la palme, et ne la leur dispu-
tez point. Elles ont raison d’ailleurs, comment ne pas tout

_briser pour une femme qui brise tout pour vous? elles

exigent autant qu’elles donnent. Raoul aperçut en reve-
nant combien il lui serait difficile de mener un amour dans
le monde, le char à dix chevaux du journalisme, ses-pièces
an théâtre, et ses affaires émbourbées.

— Le journal sera détestable ce soir, dit-il en s’en al-
lant, il n’y aura pas d’article de moi, et pour un second
numéro encore! | |

Madame Félix de Vandenesse alla trois fois au bois de
Boulogne sans y voir Raoul, elle revenait désespérée, in-
quiète. Nathan ne voulait pas s’y montrer autrement que
dans l’éclat d’un prince de la presse. Il employa toute la
semaine à chercher deux chevaux, an cabriolet et un ti-
gre convenables, à convaincre ses associés de la nécessité
d’épargner un temps aussi précieux que le sien, et à faire
imputer son équipage sur les frais généraux du journal.
Ses associés, Massol et du Tillet, accédèrent si complai-
samment à sa demande, qu’il les trouva les meilleurs en-
fans du monde. Sans ce secours, la vie eût été impossible
à Raoul ; elle devint d’ailleurs si rude, quoique mélangée
Par les plaisirs les plus délicats de l'amour idéal, que beau-
coup de gens, même les mieux constitués, n’eussent pu
suffire à de telles dissipations. Une passion violente et
heureuse prend déjà beaucoup de place dans une existence
ordinaire ; mais quand elle s'attaque à une femme posée
comme madame de Vandenesse, elle devait dévorer la vie
d’un homme occupé comme Raoul. Voici les obligations
que sa passion inscrivait avant toutes les autres. Il lui
fallait se trouver presque chaque jour à cheval au bois de
Boulogne, entre deux et trois heures, dans la tenue du
plus fainéant gentleman. Il apprenait là dans quelle mai-
son, à quel théâtre il reverrait, le soir, madame de Van-
denesse. fl ne quittait les salons que vers minuit, après avoir
happé quelques phrases longtemps attendues, quelques
bribes de tendresse dérobées sous la table, entre deux
portes, ou en montant en voiture. La plupart du temps;
Marie, qui l'avait lancé dans le grand monde, le faisait in-
viter à dîner dans certaines maisons où elle allait. N'était-
ce pas tout simple? Par orgueil, entraîné par sa passion,
Raoul n’osait parler de ses travaux. IL devait obéir aux vo-
lontés les plus capricieuses de cette innocente souveraine,
et suivre les débats parlementaires, le torrent de la poli!i-
que, veiller à la direction du journal, et mettre en scène
deux pièces dont les recettes étaient indispensables. Il suf-

 

 

 

 

332

a —û

fisait que madame de Vandenesse fit une petite moue quand
il voulait se dispenser d’être à un bal, à un Concert, à une
promenade, pour qu’il sacrifiât ses intérêts à son plaisir.
En quiltant le monde entre une heure et deux heures du
matin, il revenait travailler jusqu’à huit ou neuf heures, il
dormait à peine, se réveillait pour concerter les opinions
du journal avec les gens influens desquels il dépendait,
pour débattre les mille et une affaires intérieures. Le jour-
nalisme touche à tout dans cette époque, à l’industrie,
aux intérêts publics et privés, aux entreprises nouvelles, à
tous les amours-propres de la littéralure et à ses produits.
Quand harrassé, fatigué, Nathan courait de son bureau de
rédaction au Théâtre, du Théâtre à la Chambre, et de la
Chambre chez quelques créanciers ; il devait se présenter
calme, heureux devant Marie, galoper à sa porlière avec
le laisser-aller d’un homme sans soucis et qui n’a d’autres
fatigues que celles du bonheuf. Quand, pour prix de tant
de dévouemens ignorés, il n’eut que les plus douces pa-
roles, les certitudes les plus mignonnes d’un attachement
éternel, d’ardens serremens de main obtenus pendant quel-
ques secondes de solitude, des mots passionnés en échange
des siens, il trouva quelque duperie à laisser ignorer le
prix énorme avec lequel il payait ces menus suffrages,
auraient dit nos pères. L'occasion de s'expliquer ne se fit
pas attendre. Par une belle journée du mois d'avril, la
comtesse accepta le bras de Nathan dans un endroit écarté
du bois de Boulogne ; elle avait à lui faire une de ces jo-
lies querelles à propos de ces riens sur lesquels les femmes
savent bâlir des montagnes. Au lieu de laccueillir le sou-
rire sur les lèvres, le front illuminé par le bonheur, les
yeux animés de quelque pensée fine et gaie, elle se mon-
tra grave et sérieuse.

— Qu’avez-vous ? lui dit Nathan.

— Ne vous oceupez pas de ces riens, dit-elle; vous devez
savoir que les femmes sent des enfans. |

— Vous aurais-je déplu? oo.

— Serais-je ici ? | oo

— Mais vous ne me souriez pas, vous ne paraissez pas
heureuse de me voir. Us

— Je vous boude, n'est-ce pas? dit-elle en le regar-
dant de cet air soumis par lequel les femmes se posent en
victimes. L

Nathan fit quelques pas dans une appréhension qui lui
serrait le cœur et l’attristait. ee  . |

— Ce sera, dit-il après un moment de silence, quelques
unes de ces craintes frivoles, de ces soupçons nuageux que
vous meltez au-dessus des plus grandes choses de la vie ;
vous avez l’art de faire pencher le monde en y jetant un
brin de paille, un fétu ! . _- ee

— De l'ironie !.. Je m’y attendais, dit-elle en baissant la
tête. - -

— Marie, ne vois-tu pas, mon ange, que j'ai dit ces pa-
roles pour t’arracher ton secret ? :

— Mon secret sera toujours un secret, même après vous
avoir été confié.

— Eh bien! dis. | : :

— Je ne suis pas aimée, reprit-elle en lui lançant ce re-
gard oblique et fin par lequel les femmes interrogent si
malicieusement l’homme qu’elles veulent tourmenter.

— Pas aimée !... s'écria Nathan.

 

 

— Oui, vous vous occupez de trop de choses. Que suis-

je au milieu de tout ce mouvement? oubliée à tout pro-
pos. Hier, je suis venue au Bois, je vous y ai attendu.

—Mais… .
. J'avais mis une nouvelle robe pour vous, et vous
bêtes pas venu, où étiez-vous ?

— Mais. ‘ ° : .

— Je ne le savais pas. Je vais chez madame d’Espard, je
ne vous y trouve point,

— Mais. l

— Le soir, à l'Opéra, mes yeux n’ont pas quitté le bal-
con. Chaque fois que la porte s’ouvrait, c'était des palpita-
tions à me briser le cœur.

— Mais...

Dee TN. D -

DE BALZAC.

 

 

— Quelle soirée ! Vous ne vous doutez pas de ces tem-
pêtes du cœur.

— Mais...

— La vie s’use à ces émotions...

— Mais.

— Eh bien! dit-elle.

— Qui, la vie s’use, dit Nathan, et vous aurez en quel-
ques mois dévoré la mienne. Vos reproches insensés m’ar-
rachent aussi mor: secret, dit-il. Ah! vous n’êtes pas ai-
mée ?.… vous l’êtes trop. |

Il peignit vivement sa situation, raconta ses veilles, dé-
tailla ses obligations à heure fixe, la nécessité de réussir,
les insatiables exigences d’un journal où l’on était tenu de
juger, avant tout le monde, les événemens sans se trom-
per, sous peine de perdre son pouvoir, enfin combien
d’études rapides sur les questions qui passaient aussi rapi-
dement que des nuages à cette époque dévorante.

Raoul eut tort en un moment. La marquise d’Espard
le lui avait dit: rien de plus naïf qu’un premier amour.
ïl se trouva bientôt que la comtesse était coupable d'aimer
trop. Une femme aimante répond à tout avec une jouis-
sance, avec un aveu ou un plaisir. En voyant se dérouler
cette vie immense, la comtesse fut saisie d’admiraiion.
Elle avait fait Nathan très grand, elle le trouva sublime
Elle s’accusa d’aimer trop, le pria de venir à ses heures ;
elle aplalit ces travaux d’ambitieux par un regard levé
vers le ciel. Elle attendraiti Désormais elle sacrifierait ses

_jouissances. En voulant n’être qu’un marche-pied, elle

était un obstacle! elle pleura de désespoir.

— Les femmes, dit-elle les larmes aux yeux, ne peu-
vent donc qu'aimer, les hommes ont mille moyens
d'agir ; nous autres, nous ne pouvons que penser, prier,
adorer. s

Tant d'amour voulait une récompense. Elle regarda,
comme un rossignol qui veut descendre de sa branche à
une source, si elle était seule dans la solitude, si le silence
ne cachait aucun témoin; puis elle leva la tête vers
Raoul, qui pencha la sienne; elle lui laissa prendre un
baiser, le premier, le seul qu’elle dût donner en fraude,
et se sentit plus heureuse en ce moment qu'elle ne l’avait
été depuis cinq années. Raoul trouva toutes ses peines
payées. Tous deux marchaient sans trop savoir où, sur le
chemin d'Auteuil à Boulogne ; ils furent obligés de revenir
à leurs voitures en allant de ce pas égal et cadencé que
connaissent les amans. Raoul avail foi dans ce baiser li-
vré avec la facilité décente que donne la sainteté du senti-
ment. Tout le mal venait du monde, et non de cette
femme si entièrement à lui, Raoul ne regretta plus les
tourmens. de sa vie enragée, que Marie devait oublier au
feu de son premier désir, comme toutes les femmes qui
ne voient pas à toute heure les terribles débats de ces

-existences exceptionnelles. En proie à cette admiration

reconnaissante qui distingue la passion de la femme,
Marie courait d’un pas délibéré, leste, sur le sable fin
d'une contre-allée, disant, comme Raoul, peu de paroles,
mais senties et portant coup. Le ciel était pur, les gros
arbres bourgeonnaïent, et quelques pointes vertes ani-
maient déjà leurs mille pinceaux bruns. Les arbustes, les
bouleaux, les saules, les peupliers, montraient leur ypre-
mier, leur tendre feuillage encore diaphane. Aucune âme
ne résiste à de pareilles harmonies. L'Amour expliquait la
Nature à la comtesse comme il lui avait expliqué la So-
ciélé, oo |

— Je voudrais que vous n’eussiez jamais aimé que moi !
dit-elle.

— Voire vœu est réalisé, répondit Raoul. Nous nous
sommes révélé l’un à l’autre le véritable amour.

Il disait vrai. En se posant devant ce jeune cœur en
bomme pur, Raoul s'était pris à ses phrases panachées de
beaux sentimens. D'abord purement spéculatrice et va-
niteuse, sa passion était devenue sincère. Il avait com-
mencé par mentir, il finissait par dire vrai. Il y a d’ail-
leurs chez tout écrivain un sentiment difficilement étouffé

Qui le porte à l'admiration du beau moral, Enfin, à force

-

UNE FILLE D'ÈVE.

 

333

 

oo,

de faire des sacrifices, un homme s'intéresse à l’être qui
les exige. Les femmes du monde, de même que les cour-
tisanes, ont l'instinct de cette vérité; peut-être même la
pratiquent-elles sans la connaître. Aussi la comtesse, après
son premier élan de reconnaissance et de surprise, fut-elle
charmée d’avoir inspiré tant de sacrifices, d’avoir fait sar-
monter tant de difficultés. Elle était aimée d’un homme
digne d'elle. Raoul ignorait à quoi l’engagerait sa fausse
grandeur; car les femmes ne permettent pas à leur amant
de descendre de son piédestal. On ne pardonne pas à un
dieu la moindre petitesse. Marie ne savait pas le mot de
cette énigme que Raoul avait dit à ses amis au souper
chez Véry. La lutte de cet écrivain parti des rangs infé-
rieurs avait occupé les dix premières années de sa jeu-
nesse ; il voulait être aimé par une des reines du beau
monde. La vanité, sans laquelle l’amour est bien faible, a
dit Champfort, soutenait sa passion et devait l’accroître de
jour en jour. .

: — Vous pouvez me jurer, dit Marie, que vous n'êtes et

- ne serez jamais à aucune femme ?

— Il n’y aurait pas plus de temps dans ma vie pour une
autre femme que de place dans mon cœur, répondit-il
sans croire faire un mensonge, tant il méprisait Florine.

— Je vous crois, dit-elle.

- Arrivés dans l’allée où stationnaient les voitures, Marie
quitta le bras de Nathan, qui prit une attitude respectueuse
comme s’il venait de la rencontrer ; il l’accompagna cha-
peau bas jusqu’à sa voiture ; puis il la suivit par l’avenue
Charles X en humant la poussière que faisait la calèche,
en regardant les plumes en saule pleureur que le vent
agitait en dehors. Malgré les nobles renonciations de Ma-
rié, Raoul, excité par sa passion, se trouva partout où elle
était; il adorait l'air à la fois mécontent et heureux que
prenait la comtesse pour le gronder sans le pouvoir en
lui voyant dissiper ce temps qui lui était si nécessaire.
Marie prit la direction des travaux de Raoul, elle lui intima
des ordres formels sur l’emploï de ses heures, demeura
chez elle pour lui ôter tout prétexte de dissipation. Elle
lisait tous les matins le journal, et devint le héraut de la
gloire d’Etienne Lousteau, le feuilletoniste, qu’elle trouvait
ravissant, de Félicien Vernou, de Claude Vignon, de tous
les rédacteurs. Elle donna le conseil à Raoul de rendre
justice à de Marsay quand il mourut, et lut avec ivresse
le grand et bel éloge que Raoul fit du ministre mort, tout
en blâmant son machiavélisme et sa haine pour les masses.
Elle assista naturellement, à l’avant-scène du Gymnase, à
la première représentation de la pièce sur laquelle Na-
than comptait pour soutenir son entreprise, et dont le
succès parut immense. Elle fut la dupe des applaudisse-
mens achetés. |

— Vous n'êtes pas venu dire adieu aux Italiens? lui de-
manda lady Dudley chez laquelle elle so rendit après cette
représentation. L

— Non, je suis allée au Gymnase. On donnait une pre-
mière représentation.

— Je ne puis souffrir le vaudeville. Je suis. pour cela
comme Louis XIV pour les Téniers, dit lady Dudley.

— Moi, répondit madame d’Espard, je trouve que les
auteurs ont fait des progrès. Les vaudevilles sont aujour-
d’hui de charmantes comédies, pleines d’esprit, qui de-
mandent beaucoup de talent, et je m’y amuse fort.

— Les acteurs sont d’ailleurs excellens, dit Marie. Ceux
du Gymnase ont très bien joué ce soir; la pièce leur plai-
sait, le dialogue est fin, spirituel.

— Comme celui de Beaumarchais, dit lady Dudley.

..— Monsieur Nathan n’est point encore Molière ; mais.
dit madame d’Espard en regardant la comtesse.

— 1] fait des vaudevilles, dit madame Charles de Vande-
nesse.

. — Et défait des ministères, reprit madame de Maner-
ville. !

: La comtesse garda le silence ; elle cherchait à répondre
par des épigrammes acérées ; elle se sentait le cœur agité

par des mouvemens de rage ; elle ne. trouva rien de mieux
que dire : — Il en fera peut-être. .

Toutes les femmes échangèrent un regard de mysté-
rieuse intelligence. Quand Marie de Vandenesse partit,
Moine de Saint-Hérem s’écria : — Mais elle adore Na-
than!

lle ne fait pas de cachotteries, dit madame d'Es-
pard. :

Le mois de mai vint, Vandenesse emmena sa femme à
sa terre où elle ne fut consolée que par les lettres pas-
sionnées de Raoul, à qui elle écrivit tous les jours.

L'absence de la comtesse aurait pu sauver Raoul du
gouffre dans lequel il avait mis le pied, si Florine eût été

près de lui ; mais il était seul, au milieu d’amis devenus:

ses ennemis secrets dès qu’il eut manifesté l'intention de
les dominer. Ses collaborateurs le haïssaient momentané-
ment, prêts à lui tendre la main et à Le consoler en cas de
chute, prêts à l’adorer en cas de succès. Ainsi va le monde

“litiéraire. On n'y aime que ses inférieurs. Chacun est

l'ennemi de quiconque tend à s’élever. Cette envie géné-
rale décuple les chances des gens médiocres, qui n’exci-
tent ni l’envie ni le soupçon, font leur chemin à la ma-
nière des taupes, et, quelque sots qu’ils soient, se trouvent
casés au Moniteur dans trois ou quaire places au moment
où les gens de talent se battent encore à la porte pour
s'empêcher d'entrer. La sourde inimitié de ces prétendus
amis, que Florine aurait dépistée avec la science innée
des courtisanes pour deviner le vrai entre mille hypothè-
ses, n’était pas le plus grand danger de Raoul. Ses deux
associés, Massol l'avocat et du Tillet le banquier, avaient
médilé d’atteler son ardeur au char dans lequel ils se pré-
lassaient, de l’évincer dès qu'il serait hors d’état de nour-
rir le journal, ou de le priver de ce grand pouvoir au mo-
ment où ils voudraient en user. Pour eux, Nathan repré-
sentait une certaine somme à dévorer, une force ‘litté-
raire de la puissance de dix plumes à employer. Massol,
un de ces avocats qui prennent la faculté de parler indé-
finiment pour de l’éloquence, qui possèdent le secret d’en-
nuyer en disant tout, la peste des as semblées, où ils rape-
tissent toute chose, et qui veulent devenir des personnages
à tout prix, ne tenait plus à être garde des sceaux; il en
avait vu passer cinq à six en quatre ans, il s'était dégoûté
de la simarre. Comme monnaie du portefeuille, il voulut
une chaire dans l'instruction publique, une place au con-
seil d'Etat, le tout assaisonné de la croix de la Légion
d'honneur. Du Tillet et le baron de Nucingen lui avaient
garanti la croix et sa nomination de maîlre des requêtes
s’il entrait dans leurs vues; il les trouva plus en position
de réaliser leurs promesses que Nathan, et il leur obéis-
sait aveuglément. Pour mieux abuser Raoul, ces gens-là
lui laissaient exercer le pouvoir sans contrôle. Du Tillet
m’usait du journal que dans ses intérêts d’agiotage, aux-
quels Raoul n’entendait rien ; mais il avait déjà fait savoir
par le baron de Nucingen à Rastignac que la feuille serait
tacitement complaisante au pouvoir, sous la seule condi-
tion d’appuyer sa candidature en remplacement de mon-
sieur de Nucisgen, futur pair de France, et qui avait été
élu dans une espèce de bourg-pourri, un collége à peu
d'électeurs, où le journal fut envoyé gratis à profusion.
Ainsi Raoul était joué par le banquier et par l’avocat, qui
le voyaient avec un plaisir infini trônant au journal, y
profitant de tous les avantages, percevant tous les fruits
d’amour-propre ou autres. Nathan, enchanté d'eux, les

| trouvait, comme lors de sa demande de fonds équestres,

les meilleurs enfans du monde, il croyait les jouer. Jamais
les hommes d'imagination, pour lesquels l'espérance est le
fond de la vie, ne veulent se dire qu’en affaires le mo-
ment le plus périlleux est celui où tout va selon leurs
souhaits. Ce fut un moment de triomphe dont profita

| d’ailleurs Nathan, qui se produisit alors dans le monde

politique et financier; du Tillet le présenta chez Nucin-.
gen. Madame de Nucingen accueillit Raoul à merveille,
moins pour lui que pour madame de Vandenesse ; mais
quand elle lui toucha quelques mots de la comtesse, il

ca

334

DE BALZAC.

CE

crut faire merveille en faisant de Florine un paravent ; il
s'étendit avec une fatuité généreuse sur ses relations avec
l'actrice, impossibles à rompre. Quitte-t-on un bonheur
certain pour les coquetteries du faubourg Saint-Germain ;
Nathan, joué par Nucingen et Rastignac, par du Tillet et
Blondet, prêta son appui fastueusement aux docirinaires
pour la formation d’un de leurs cabinets éphémères. Puis,
pour-arriver pur aux affaires, il dédaigna par ostentation
de se faire avantager dans quelques entreprises qui se
formèrent à l’aide de sa feuille, lui qui ne regardait pas à
compromettre ses amis, et ä se comporter peu délicate-
ment avec quelques industriels dans certains momens Crl-
tiques. Ces contrastes, engendrés par sa vanité, par son
ambition, se retrouvent dans beaucoup d’existences sem--
blables. Le manteau deit être splendide pour le public, on
prend du drap chez ses amis pour en boucher les trous.
Néanmoins, deux mois après le départ de la comtesse,
Raoul eut un certain quart d’heure de Rabelais qui lui
causa quelques inquiétudes au milieu de son triomphe.
Du Tillet était en avance de cent mille francs. L'argent
donné par Florine, le tiers de sa première mise de fonds,
avait été dévoré par le fisc, par les frais de premier éta-
blissement qui furent énormes. 11 fallait prévoir Pavenir.
Le banquier favorisa l’écrivain en prenant pour cinquante
mille francs de lettres de change à quatre mois. Du Tillet
tenait ainsi Raoul par le licou de la lettre de change. Au

moyen de ce supplément, les fonds du journal furent faits”

pour six mois. Aux yeux de quelques écrivains, six mois
sont une éternité. D'ailleurs, à coups d'annonces, à force
de voyageurs, en offrant des avantages illusoires aux
abonnés, on en avait raccolé deux mille. Ge demi succès

“encourageait à jeter billets de banque dans ce brasier. |

Encore un peu de talent, vienne un procès poldique, une
apparente persécution, et Raoul devenait un de ces condot-
tieri modernes dont l'encre vaut aujourd’hui la poudre à
canon d'autrefois. Malheureusement, cet arrangement était
pris quand Florine revint avec environ cinquante mille
francs. Au lieu de se créer un fonds de réserve, Raoul,
sûr du succès en le voyant nécessaire, humilié déjà d’a-
voir accepté de l'argent de l’acirice, se sentant intérieure-
ment grandi par son amour, ébloui par les captieux éloges
de ses courtisans, abusa Florine sur sa position et la força
d'employer cette somme à remonter sa maison. Dans les
circonstances présentes, une magnifique représentation
devenait une nécessité. L'actrice, qui n’avait pas besoin
d’être excilée, s'embarrassa de trente mille francs de dettes.
Florine eut une délicieuse maison tout éntière à elle, rue
Pigale, où revint son ancienne société. La maison d’une
fille posée comme Florine était un terrain neutre, très fa-
vorable aux ambitieux politiques qui traitaient, comme
Louis XIV chez les Hollandais, sans Raoul, chez Raoul.
Nathan avait réservé à l'actrice pour sa rentrée une pièce
dont le principal rôle lui allait admirablement: Ce drame-
vaudeville devait être l’adieu de Raoul au théâtre. Les
journaux, à qui cette complaisance pour Raoul ne coûtait
rien, préméditèrent une telle ovation à Florine, que la Co-
médie-Française. parla d’un engagement. Les feuilletons
montraient dans Florine l’héritière de mademoiselle Mars.
Ge triomphe étourdit assez l’actrice pour l'empêcher d’é-
tudier le terrain sur lequel marchaït Nathan, elle. vécut
dans un monde de fêtes et de festins. Reine de cette cour
pleine de solliciteurs empressés autour d’elle, qui pour son
livre, qui pour sa pièce, qui pour sa danseuse, qui pour
son théâtre, qui pour son entreprise, qui pour une ré-
clame ; elle se laissait aller à tous les plaisirs du pouvoir
de la presse, en y voyant l'aurore du crédit ministériel.
À entendre ceux qui vinrent chez elle, Nathan était un
grand homme politique. Nathan avait eu raison dans son
entreprise, il serait député, certainement ministre, pen-
dant quelque temps, comme tant d’autres. Les actrices di-
sent rarement non à ce qui les flatte. Florine avait trop de
talent dans le feuilleton pour se défier du journal et de
ceux qui lo faisaient. Elle connaissait trop peu le méca-
nisme de la presse pour s'inquiéter des moyens, Les filles

de la trempe de Florine ne voient jamais que les résultats.
Quant à Nathan, il crut dès lors qu’à la prochaine ses-
sion il arriverait aux affaires, avec deux anciens journa-
listes, dont l’un alors ministre cherchait à évincer ses col-
lègues pour se consolider. Après six mois d'absence, Na-
than retrouva Florine avec plaisir et retomba nonchalam-
ment dans ses habitudes. La lourde trame de cette vie,
il la broda secrètement des plus belles fleurs de sa passion
idéale et des plaisirs qu'y semait Florine. Ses lettres à
Marie étaient des chefs-d'œuvre d’amour, de grâce et de
style; Nathan faisait d'elle la lumière de sa vie, il n’en-
treprenait rien sans consulter ce bon génie. Désolé d’être
du côté populaire, il voulait par momens embrasser la
cause de laristocratie; mais, malgré son. habitude des
tours de force, il voyait une impossibilité absolue à sauter
de gauche à droite; il était plus farile de devenir minis-
tre. Les précieuses lettres de Marie étaient déposées dans
un de ces portefeuilles à secret offerts par Huret ou Fichet,
un de ces deux mécaniciens qui se battaient à coups d’an-
nonces et d’affiches dans Paris à qui ferait les serrures les
plus impénétrables et les plus discrètes. Ce portefeuille
restait dans le nouveau boudoïir de Florine, où travaillait
Raoul. Personne n’est plus facile à tromper qu’une femme
à qui l’on a l'habitude de tout dire; elle ne se défie de

‘rien, elle croit tout voir et tout savoir. D'ailleurs, depuis

son retour, l’actrice assisfait à Ja vie de Nathan et n’y
trouvait aucune irrégularité. Jamais elle n’eût imaginé que
ce portefeuille, à peine entrevu, serré sans affectation,
contint des trésors d’amour, les lettres d’une rivale que,
selon la demande de Raoul, la comtesse adressait au bu-
reau du journal. La situation de Nathan paraissait donc
extrêmement brillante. Il avait beaucoup d'amis. Deux
pièces faites en collaboration et qui venaient de réussir
fournissaient à son luxe et lui ôtaient tout souci pour l’a-
venir. D'ailleurs, il ne s’inquiétait en aucune manière de
sa dette envers du Tillet, son ami.

— Comment se défier d’un ami? disait-il quand en cer-
tains momens Blondet se laissait aller à des doutes, en-
traîné par son habitude de tout analyser. |

— Mais nous n’avons pas besoin de nous méfier de nos
ennemis, disait Florine. . |

Natban défendait du Tillet. Du Tillet était le meilleur, le
plus facile, le plus probe des hommes. Cette existence de
danseur de corde sans balancier eût effrayé tout le monde,
même un indifférent, s’il en eût pénétré le mystère ; mais
du Tillet la contemplait avec le stoïcisme et l'œil sec d’un

- parvenu. I y avait dans l’amicale bonhomie de ses procé-

dés avec Nathan d’airoces railleries. Un jour, il lui serrait
la main en sortant de chez Florine, et.le regardait mon-
ter en cabriolet, |

—.Ça va au bois de Boulogne avec un train magnifique,
dit-il à Lousteau l’envieux par excellence, et ça sera peut-
être dans six mois à Clichy. |

— Lui? jamais, s'écria Lousteau, Florine est là.

— Qui te dit, mon petit, qu’il la conservera ? Quant à
toi, qui le vaux mille fois, tu seras sans doute notre ré-
dacteur en chef dans six mois.

En octobre, les lettres de change échurent, du Tillet les
renouvela gracieusement, mais à deux mois, augmentées
de l’escompte et d’un nouveau prêt. Sûr dela victoire,
Raoul puisait à même les sacs, Madame Félix de Vande-
nesse devait revenir dans quelques jours, un mois plutôt
que de coutume, ramgnée par un désir effréné de voir Na-
than, qni ne voulut pas être à la merci d’un besoin d’ar-
gent au moment où il reprendrait sa vie militante. La cor-
respondance, où la plume est toujours plus hardie que la

_ parole, où la pensée revêtue de ses fleurs aborde tout et

peul lout dire, avait fait arriver la comtesse au plus haut
degré d’exallalion; elle voyait en Raoul l’un des plus
beaux génies de l’époque, un cœur exquis et méconnu,
sans Souillure et digne d’adoration ; elle le voyait avan-
çant une main hardie sur le festin du pouvoir. Bientôt
cetie parole si belle en amour tonnerait à la tribune. Ma-
rie ne vivait plus que de cette vie à cercles entrelacés

 

UNE FILLE D'EVE.

  

comme ceux d’une sphère, et au centre desquels est le
monde, Sans goût pour les tranquilles félicités du ménage,
elle recevait les agitations de cette vie à tourbillons, com-
muniquées par une plume habile et amoureuse; elle bai-
sait ces lettres écrites au milieu des batailles livrées par la
presse, prélevées sur des heures studieuses ; elle sentait
tout leur prix ; elle était sûre d’être aimée uniquement, de
n'avoir que la gloire et l'ambition pour rivales; elle trou-
vait au fond de sa solitude à employer toutes ses forces,
elle était heureuse d’avoir bien choisi : Nathan était un
ange. Heureusement sa retraite à sa terre et les barrières
qui existaient entre elle et Raoul avaient éteint les médi-
sances du monde. Durant les derniers jours de l’automne,
Marie et Raoul reprirent donc leurs promenades au bois
de Boulogne, ils ne pouvaient se voir que là jusqu’au mo-
ment où les salons se rouvriraient. Raoul put savourer un
peu plus à l'aise les pures, les exquises jouissances de sa
vie idéale et la cacher à .Florine : il travaillait un peu
moins, les choses avaient pris leur train au journal, cha -
que rédacteur connaissait sa besogne. Il fit involontaire-
ment des comparaisons, toutes à l'avantage de Pactrice,
sans que néanmoins la comiesse y perdît. Brisé de nou-
veau par les manœuvres auxquelles le condamnait sa
passion de cœur et de tête pour une femme du grand
monde, Raoul trouva des forces surhumaïines pour être à
fois sur trois théâtres : le Monde, le Journal et les Coulis-
ses, Au moment où Florine, qui lui savait gré de tout, qui
partageait presqueses travaux et ses inquiétudes, se mon-
trait et disparaissait à propos, lui versait à flots un bonheur
réel, sans phrases, sans aucun accompagnement de re-
mords ; la comtesse, aux yeux insatiables, au corsage
chaste, oubliait ces travaux gigantesques et les peines
prises souvent pour la voir un instant. Au lieu de domi-
ner, Florine se laissait prendre, quitter, reprendre, avec la
complaisance d’un chat qui retombe sur ses paties et se-
coue ses oreilles. Cette facilité de mœurs concorde admi-
rablement aux allures des hommes dé pensée ; et tout ar-
tiste en eût profité, comme le fitNathan, sans abandonner
la poursuite de ce bel amour idéal, de cette splendide pas-
sion qui charmaït ses instincts de poëte, ses grandeurs
secrètes, ses vanités sociales. Convaincu de la catastrophe
que suivrait une indiscrétion, il se disait : « La comtesse
ni Florine ne sauront rien ! » Elles étaient si loin l’une de
l’autre ! À l'entrée de l'hiver, Raoul reparut dans le monde
à son apogée : il était presque un personnage. Rastignac,

. tombé avec le ministère disloqué par la mort de de Marsay,

s'appuyait sur Raoul et l’appuyait par ses éloges. Madame
de Vandenesse voulut alors savoir si son mari était revenu

sur le compte de.Nathan. Après une année, elle l’interro-"

gea de nouveau, croyant avoir à prendre une de ces écla-
tantes revanchés qui plaisent à toutes les femmes, même
les plus nobles, les moins terrestres ; car on peut gager à
coup sûr que les anges ont encore de lamour-propre en
se rangeant autour du Saint des Saints.—Il ne lui manquait
plus que d’être la dupe des intrigans, répondit le comte,
_: Félix, à qui l'habitude du monde et de la politique per-
mettait de voir clair, avait pénétré la situation de Raoul.
Il expliqua tranquillement à sa femme que la tentative de
Fieschi avait eu pour résultat de rattacher beaucoup de

” gens tièdes aux intérêts menacés dans la personne du roi

Louis-Philippe. Les journaux dont la couleur n'était pas
tranchée y perdraient leurs abonnés, car le journalisme
allait se simplifier avec la politique. Si Nathan avait mis.
sa fortune dans son journal, il périrait bientôt. Ce coup
d'œil si juste, si net, quoique succinct et jeté dans linten-
tion d'approfondir une questionsans intérêt, par un homme
qui savait calculer les chances de tous les partis, effraya
madame de Vandenesse.

— Vous vous intéressez donc bien à lui? demanda Fé-
lix à sa femme.

— Comme à un homme dont l'esprit m'amuse, dont la
Conversation me plaît.

Cette réponse fut faite d’un air si naturel que le comte
ne soupçonna rien.

335

Le lendemain à quatre heures, chez madarne d’Espard,
Marie ct Raoul eurent une longue conversation à voix
basse. La comtesse exprima des craintes que Raoul dis-
sipa, trop heureux d’abattre sous des épigrammes la
grandeur conjugale de Félix. Nathan avait une revanche à
prendre. Il peignit le comte comme un petit esprit, comme
un homme arriéré, qui voulait juger la Révolution de
juillet avec la mesure de la Restauration, qui se refusait à
voir le triomphe de la classe moyenne, la nouvelle force
des sociétés, temporaire ou durable, mais réelle. Il n’y
avait plus de grands seigneurs possibles, le règne des vé-
ritables supériorités arrivait. Au lieu d'étudier les avis in-
directs et impartiaux d’un homme politique interrogé sans
passion, Raoul parada, monta sur des échasses, et se drapa
dans la pourpre de son succès. Quelle est la femme qui ne
croit pas plus à son amant qu'à son mari ?

Madame de Vandenesse rassurée commença donc cette
vie d'irritations réprimées, de petites jouissances dé-
robées, de serremens de main clandestins, sa nourriture

. de l'hiver dernier, maïs qui finit par entraîner une femme

au delà des bornes quand l’homme qu’elle aime a quelque
résolution et s’impatiente des enlraves. Heureusement pour
elle, Raoul modéré par Florine n’était pas dangereux.
D'ailleurs il fut saisi par des intérêts qui ne lui permirent
pas de profiter de son bonheur. Néanmoins un malheur
soudain arrivé à Nathan, des obstacles renouvelés, une
impatience pouvaient précipiter la comtesse dansunabîme.
Raoul entrevoyait ces dispositions chez Marie, quand vers
la fin de décembre du Tillet voulut être payé. Le riche
banquier, qui se disait gêné, donna le conseil à Raoul
d'emprunter la somme pour quinze jours à un usurier, à
Gigonnet, la providence à vingt-cinq pour cent de tous
les jeunes gens embarrassés. Dans quelques jours le jour-
nal opérait son grand renouvellement de janvier, il y au-
rait des sommes en Caisse, du Tillet verrait. D'ailleurs
pourquoi Nathan ne ferait-il pas une pièce! Par orgueil,
Nathan voulut payer à tout prix. Du Tillet donna une let-
tre à Raoul pour l’usurier, d’après laquelle Gigonnet lui
compta les sommes sur des lettres de change à vingtjours.
Au lieu de chercher les raisons d’une semblable facilité,
Raoul fut fâché de ne pas avoir demandé davantage. Ainsi
se comportent les hommes les plus remarquables par la
force de leur pensée; ils voient matière à plaisanter dans
un fait grave, ils semblent réserver leur esprit pour leurs
œuvres, et, de peur de l’amoindrir, n’en usent point dans
les choses de la vie. Raoul raconta sa matinée à Florine et
à Blondet ; il leur peignit Gigonnet tout entier, sa chemi-
née sans feu, son petit papier de Réveillon, son escalier, sa
sonnette asthmatique et le pied de biche, son petit pail-
lasson usé, son âtre sans feu comme son regard: il les fit
rire de ce nouvel oncle : ilsne s’inquiétèrent ni de du Tillet
qui se disait sans argent, ni d’un usurier si prompt à la
détente. Tout cela, caprices!

— line Va pris que quinze pour cent, dit Blondet, tu lui
devais des remercîimens. A vingt-cinq pour cent on ne les
salue plus; l'usure commence à cinquante pour cent: à ce
taux on les méprise.

— Les mépriser ! dit Florine. Quels sont ceux de vos amis
qui vous prèleraient à ce taux sans se poser Comme vos
bienfaiteurs ?

— Elle a raison, je suis heureux de ne plus rien devoir à
du Tillet, disail Raoul.

Pourquoi ce défaut de pénétration dans leurs affaires
personnelles chez des hommes habitués à tout pénétrer ?
Peut-être l'esprit ne peut-il pas être complet sur tous Îcs
points; peut-être les artistes vivent-ils trop dans le moment
présent pour étudier l'avenir ; peut-être observent-ils trop
les ridicules pour voir un piége, et croient-ils qu’on n’0s0
pas les jouer. L'avenir ne se fit pas attendre. Vingt jours
après les lettres de change étaient protestées; mais au Tri-
bunal de commerce, Fiorine fit demander et obtenir vingt-
cinq jours pour payer. Raoul étudia sa position, il demanda
des comptes : il en résulla que les recetles du journal cou-
vraient les deux tiers des frais, et que l’abonnement fai-

336

DE BALZAC,

<<

blissait. Le grand homme devint inquiet et sombre, mais
pour Florine seulement, à laquelle il se confia. Florine lui
conseilla d'emprunter sur des pièces de théâtre à faire, en
les vendant en blocet aliénant les revenus de son réper-
toire. Nathan trouva par ce moÿen vingt-mille francs, et
réduisit sa dette à quarante mille. Le 10 de février, les
vingt-cinq jours expirèrent. Du Tillet, qui ne voulait pas de
Nathan pour concurrent dans le collége électoral où il
comptait se présenter, en laissant à Massol un autre col-
lége à la dévotion du minisière, fit poursuivre à outrance
Raoul par Gigonnet. Un homme écroué pour dettes ne
peut pas s’offrir à la candidature. La maison de Clichy pou-
vait dévorer le futur ministre. Florine était elle-même en
conversation suivie avec des huissiers, à raison de ses
dettes personnelles; et, dans cette crise, il ne lui restait
plus d'autre ressource que le moi de Médée, car ses meu-
bles furent saisis. L'ambitieux entendait de toutes parts les
craquemens de la. destruction dans son jeune. édifice, bâti

sans fondemens. Déjà sans force pour soutenir une si vaste
entreprise, il se sentait incapable de la recommencer; il |

allait donc périr sous les décombres.de sa fantaisie. Son

amour pour la comtesse lui donnait encore quelques éclairs

de vie; il animait son masque, mais en dedans l'espérance
était morte. Il ne soupçonnaîit point du Tillet, il ne voyait

que l’usurier. Rastignae, Blondet, Lousteau, Vernou, Finot,.

Massol, se gardaient bien d'éclairer cet homme d’une acti-
vité si dangereuse. Rastignac, qui voulait ressaisir le pou-
voir, faisait cause commune avec Nucingenet du Tillet. Les
autres éprouvaient des jouissances infinies à contempler
Vagonie d’un de leurs égaux, coupable d’avoir-tenté d’être
leur maître. Aucun d’eux n'aurait voulu dire un mot à
Florine; au contraire, on lui vantait Raoul. « Nathan avait
des épaules à soutenir le monde, il s’en tirerait, tout irait
à merveillel»  -. L 2 Le

— On a fait deux abonnés hier, disait Blondet d’un air
grave, Raoul sera député. Le budget voté, l'ordonnance de
dissolution paraîtra. - Mt TT Le

Nathan, poursuivi, ne pouvait plus compter sur l’usure.
Florine, saisie, ne pouvait plus compter que sur les hasards
d'une passion inspirée à quelque niais qui ne se trouve
jamais à propos. Nathan n'avait pour amis que des gens
sans argent et sans crédit. Une arrestation tuait ses espé-
rances de fortune politique. Pour comble de malheur, il se
“voyait engagé dans d'énormes travaux payés d'avance, il

n’entrevoyait pas de fond au gouffre de misère où il allait
rouler. En présence de tant de menaces, son audace l’a-

bandonna. La comtesse de Vandenesse s’attacheräit-elle à
lui, fuirait-elle au loin? Les femmes ne sont jamais con-
duites à cet abîme que par un entier amour, et leur passion
ne les avait pas noués l’un à l’autre par les liens mysté-

rieux du bonheur. Mais la comtesse, le suivit-elle à l'étran-

ger, elle viendrait sans fortune, nue et dépouillée, elle
serait un embarras de plus. Un esprit de second ordre, un
orgueilleux comme Nathan, devait voir et vit alors dans le
suicide l’épée qui trancherait ces nœuds gordiens. L'idée de

tomber en face de ce monde où il avait pénétré, qu'il avait
voulu dominer, d’y laisser la comtesse triomphante et de :

redevenir un fantassin crotté, n’était pas supportable. La

Folie dansait et faisait entendre ses grélots à la porte du :

palais fantastique habité par le poëte. En cette extrémité,
Nathan attendit un hasard et ne voulut se tuer qu’au der-
nier moment. Po Le
Durant les derniers jours employés par la signification
. du jugement, par les commandemens et la dénonciation de
la contrainte par corps, Raoul porta partout malgré lui eet
air froidement simstre que les observateurs ont pu remar-
quer chez tous les gens destinés au suicide ou qui le médi-
tent. Les idées funèbres qu’ils caressent impriment à leur
front des teintes grises et nébuleuses ; leur sourire a je ne
sais quoi do falal, leurs mouvemens sont solennels. Ces
malheureux paraissent vouloir sucer jusqu’au zeste les
fruits dorés de la vie; leurs regards visent le cœur à tout
propos, ils écoutent leur glas dans l’air, ils sont inattentifs.
Ces effrayans symptômes, Marie les aperçut un soir chez

‘sûré d'elle...

 

lady Dudley : Raoul était resté seul sur un divan, dans le
boudoir, tandis que tout le monde causait dans le salon ; la
comtesse vint à la porte, il ne leva pas la tête, il n’enten-
dit ni le souffle de Marie ni le frissonnement de sa robe de
soie: il regardait une fleur du tapis, les yeux fixes, hébé-
tés de douleur ; il aimait mieux mourir que d’abdiquer.
Tout le monde n’a pas le piédestal de Saïnte-Hélène.
D'ailleurs, le suicide régnait alors à Paris; ne doit-il pas
être le dernier mot des sociétés incrédules? Raoul venai
de se résoudre à mourir. Le désespoir est en raison des es-
pérances, et celui de Raoul n'avait pas d’autre issue que la
tombe. co

— Qu’as-tu ? lui dit Marie en volant auprès de lui.

— Rien, répondit-il. ‘ "

Il y a une manière de dire ce mot rien entre amans, qui
signifie tout le contraire. Marie haussa les épaules

— Vous êtes un enfant, dit-elle, il vous arrive quelque

malheur. :

. — Non, pas à moi, dit-il. D'ailleurs, vous le saurez tou-
jours trop tôt, Marie, reprit-il affectüeusement.
— À quoi pénsais-tu quand je suis entrée? demanda-t-

_elle d’un air d'autorité.

— Veux-tu savoir la vérité? — Elle inclina la tête. — Je
songeais à toi, je me disais qu’à ma place bien des hommes

auraient voulu être aimés sans réserve : je le suis, n’est-

ce pas? |
— Oui, dit-elle. Le
— Et, reprit-il en lui pressant la taille et lattirant

à lui pour la baiser au front, au risque d’être surpris,

je te laisse pure et sans remords. Je puis t’entraîner
dans l’abîme, et tu demeures dans toute ta gioire au
bord, sans souillure. Cependant une seule pensée m’im-
portune... L L

— Laquelle? oo  .

— Tu me mépriseras. — Elle sourit superbement, —
Oui, tu ne croiras jamais avoir élé saintement aimée;
puis on me flétrira, je la sais. Les femmes n’imaginent
pas que du fond de notre fange nous levions nos yeux vers
le ciel pour y adorer sans partage une Marie. Elles
mêlent à ce saint amour de tristes questions, elles ne
comprennent pas que.des hommes de haute intelligence et
de vaste poésie puisent dégager leur âme de la jouissance
pour la réserver à quelque autel chéri. Cependant, Marie,
le culte de l’idéal est plus fervent chez nous que chez vous :

noüs le trouvons dans là femme qui ne le cherche même

pas en nous.
._— Pourquoi cet article ? dit-elle raïlleusement en femme

— Je quilte la France, tu apprendras demain pourquoi

et comment par une lettre que t’apportera mon valet de

chambre. Adieu, Marie, . .
Raoul sortit après avoir. pressé la comtesse sûr son

cœur par une horrible étreinte, et. la laissa stupide de
douleur. Ù :

— Qu’avez-vous done, ma chère? lui dit la marquise
d'Espard en la veñant chercher; que vous a dit mon-
sieur Nathan? il nous a quittées d’un air mélodramati-
que. Vous êtes peut-être trop raisonnable ou trop déraison-
nable.… . , .

- La comtesse prit le bras de madame d’Espard pour
rentrer dans le salon, d’où elle partit quelques instans
après. | :

— Elle va peut-être à son premier rendez-vous, dit lady
Dudley à la marquise. .

—.Je le saurai, répliqua madame d’Espard en s’en al-
lant et suivant la voiture de la comtesse. : : L
. Mais le coupé de madame de Vandenesse prit le chemin
du faubourg Saïnt-Honoré. Quand madame d’Espard rentra
chez elle, elle vit la comtesse Félix continuant le faubourg
pour gagner le chemin de la rue du Rocher. Marie se cou-
Cha sans pouvoir dormir, et passa la nuit à lire un voyage
au pôle nord sans y rien comprendre. A huit heures
et demie, elle reçut une lettre de Raoul, et l’ouvrit pré-

UNE FILLE D'ÉVE,.

337

er
EE ———

cipitamment. La lettre commençait par ces mots clas-
siques :

« Ma chère bien-aimée, quand tu tiendras ce papier, je
ne serai plus. »

ille n’acheva pas, elle froissa le papier par une contrac-
tion nerveuse, sonna sa femme de chambre, mit à la hâte
un peignoir; chaussa les premiers souliers venus, s’enve-
loppa dans un châle, prit un chapeau : puis elle sortit en
recommandant à sa femme de chambre de dire au comte
qu’elle était allée chez sa sœur, madame du Tillef.

— Où avez-vous laissé votre maître ? demanda-t-elle au
domestique de Raoul.

— Au bureau du journal.

— Allons-y, dit elle.

Au grand étonnement de sa maison, elle sortit à pied,
avant neuf heures, en proie à une visible folie. Heureuse-
ment pour elle, la femme de chambre alla dire au comte
que madame venait de recevoir une lettre de madame du
Tillet qui l'avait mise hors d'elle, et venait de courir chez
sa sœur, accompagnée du domestique qui lui avait apporté
la lettre. Vandenesse attendit le retour de sa femme pour
recevoir des explications. La comtesse monta dans un fiacre
et fut rapidement menée au bureau du journal. A cette
heure, les vastes appartemens occupés par le journal dans
un vieil hôtel de la rue Feydeau étaient déserts; il ne s’y
trouvait qu’un garçon de bureau, très étonné de voir une
jeune et jolie femme égarée les traverser en courant, et
lui demander où était monsieur Nathan.

— jlest sans doute chez mademoiselle Florine, répon-
dit-il en prenant la comtesse pour une rivale qui voulait
faire une scène de jalousie.

— Où travaille-t-il ici? dit-elle.

— Dans un cabinet dont la clef est dans sa poche.

— Je veux y aller.

Le garçon la conduisit à une petite pièce sombre don-
nant sur une arrière-cour, et qui jadis était un cabinet de
toilette attenant à une grande chambre à coucher dont l’al-
côve n'avait pas été détruite. Ce cabinet était en retour. La
comtesse, en ouvrant la fenêtre de la chambre, put voir
par celle du cabinet ce qui s’y passait : Nathan râlait assis
sur son fauteuil de rédacteur en chef.

— Enfoncez cette porte et taisez-vous, j’achèterai votre
silence, dit-elle, Ne voyez-vous pas que monsieur Nathan
se meurt? ,

Le garcon alla chercher à l’imprimerie un châssis en
fer avec lequel il put enfoncer la porte. Raoul s’asphyxiait,
comme une simple couturière, au moyen d’un réchaud
de charbon. Il venait d’achever une leltre.à Blondet pour
le prier de mettre son suicide sur le compte d’une apo-
plexie foudroyante. La comtesse arrivait à temps : elle fit
transporter Raoul dans le fiacre, et ne sachant où lui don-
ner des soins, elle entra dans un hôtel, y prit une cham-
bre, et envoya le garçon de bureau chercher un médecin.
Raoul fut en quelques heures hors de danger; mais la
comtesse ne quitta pas son chevet sans avoir oblenu sa
confession générale. Après que l’ambitieux terrassé lui
eût versé dans le cœur ces épouvatlables élégies de sa
douleur, elle revint chez elle en proie à tous les tour-
mens, à toutes les idées qui, la veille, assiégeaient le front
de Nathan.

— Jarrangerai tout, lui avait-elle dit pour le faire
vivre.

— Eh bien! qu'a donc ta sœur? demanda Félix à
sa femme en la voyant rentrer. Je te trouve bien chan-
gée.

— C’est une horrible histoire sur laquelle je dois garder
le plus profond secret, répondit-elle en retrouvant sa force
pour affecter le calme. |

Afin d’être seule et de penser à son aise, elle était allée
le soir aux Iteliens, puis elle était venue décharger son
cœur dans celui de madame du Tillet en lui racontant
l'horrible scène de la matinée, lui demandant des con-
seils et des secours. Ni l’une ni l’autre ne pouvaient savoir
alors que du Tillet avait allumé le feu du vulgaire réchaud

LE SIÈCLE, — XII,

#

‘

dont la vue avait épouvanté la comtesse Félix de Vande-
nesse.

— Il n’a que moi dans le monde, avait dit Marie à sa
sœur, et je ne lui manquerai point.

Ce mot contient le secret de toutes les femmes : elles
sont héroïques alors qu’elles ont la certitude d’être tout
pour un homme grand et irréprochable.

Du Tillet avait entendu parler de la passion plus ou
moins probable de sa belle-sœur pour Nathan; maisil
était de ceux qui la niaient ou la jugeaient incompatible
avec la liaison de Raoul et de Florine. L'actrice devait
chasser la comtesse, et réciproquement. Mais quand, en
rentrant chez lui, pendant cette soirée, il y vit sa belle-
sœur, dont déjà le visage lui avait annoncé d’amples per-
turbations aux Italiens, il devina que Raoul avait confié
ses embarras à la comtesse : la comtesse l’aimait donc,
elle était done venue demander à Marie-Eugénie les som-
mes dues au vieux Gigonnet. Madame du Tillet, à qui les
secrets de cette pénétration en apparence surnaturelle
échappaient, avait montré tant de stupéfaction, que les
soupçons de du Tillet se changèrent en certitude. Le ban-
quier crut pouvoir tenir le fil des intrigues de Nathan. Per-
sonne ne savait ce malheureux au lit, rue du Mail, dans
un hôtel garni, sous le nom du garçon de bureau à qui la
comtesse avait promis cinq cents francs s’il gardaït le se-
cret sur les événemens de la nuit et de la matinée. Aussi
François Quillet avait-il eu soin de dire à la portière que
Nathan s'était trouvé mal par suite d’un travail excessif,
Du Tillet ne fut pas étonné de ne point voir Nathan. Il
était naturel que le journaliste se cochât pour éviter les
gens chargés de l’arrêter. Quand les espions vinrent pren-
dre des renseignemens, ils apprirent que le matin une
dame était venue enlever le rédacteur en chef. I se passa
deux jours avant qu'ils eussent découvert le numéro du
fiacre, questionné le cocher, reconnu, soudé l’hôlel où
se ranimait le débiteur. Aïnsi les sages mesures prises
par Marie avaient fait obtenir à Nathan un sursis de trois
jours. | a

Chacune des deux sœurs passa donc une cruelle nuit.
Une catastrophe semblable jette la lueur de son charbon
sur toute la vie; elle en éclaire les bas-fonds, les écueils
plus que les sommets, qui jusqu'alors ont occupé le regard.
Frappée de l’horrible spectacle d’un jeune homme mourant
dans son fauteuil, devant son journal, écrivant à la romaine
ses dernières pensées, la pauvre madame du Tillet ne pou-
vait penser qu’à lui porter secours, à rendre la vie à cette
âme par laquelle vivait sa sœur. 11 est dans la nature de
notre esprit de regarder aux effets avant d’analyser les
causes. Eugénie approuva de nouveau l’idée qu’elle avait
eue de s'adresser à la baronne Delphine de Nucingen, chez
laquelle elle dînait, et ne douta pas du succès. Généreuse
comme toutes les personnes qui n’ont pas été pressées
dans les rouages en acier poli de la société moderne, ma-
dame du Tillet résolut de prendre tout sur elle.

De son côté, la comtesse, heureuse d’avoir déjà sauvé
la vie de Nathan, employa sa nuit à inventer des strata-
gèmes pour se procurer quarante mille francs. Dans ces
crises, les femmes sont sublimes. Conduites par, le senti-

. ment, elles arrivent à des combinaisons qui surprendraient

(Extrait de la Comédie humaine.)

les voleurs, les gens d’affaires et les usuriers, si ces trois
classes d’industriels, plus ou moins patentés, s’étonnaient
de quelque chose. La comtesse vendait ses diamans en
songeant à en porter de faux. Elle se décidait à demander
la somme à Vandenesse pour sa sœur, déjà mise en jeu
par elle ; mais elle avait trop de noblesse pour ne pas recu-
ler devant les moyens déshonorans ; elle les concevait et
les repoussait. L'argent de Vandenesse à Nathan! Elle bon-
dissait dans son lit effrayée de sa scélératesse. Faire mon-
ter de faux diamans ? son mari finirait par s’en apercevoir.
Elle voulait aller demander la somme aux Rotschild qui
avaient {ant d’or, à l'archevêque de Paris qui devait secou-
rir les pauvres, courant ainsi d’une religion à l’autre, im-
plorant tout. Elle déplora de se voir en dehors du gouver-
nement; jadis elle aurait trouvé son argent à emprunter
43

338

DE BALZAC.

qqn

re emmmemameernnen ere émane senemannroeemememmmenemmemammneme)
nm

aux environs du trône. Elle pensait à recourir à son père.
Mais l’ancien magistrat avait en horreur les illégalités ; ses
enfans avaient fini par savoir combien peu il sympathisait
avec les malheurs de l'amour; il ne voulait point en en-
tendre parler, il était devenu misanthrope, il avait toute
intrigue en horreur. Quant à la comtesse de Granville, elle
vivait retirée en Normandie dans une de ses terres, éCono-
misant et priant, achevant ses jours entre des prêtres et
des sacs d’écus, froide jusqu’au dernier moment. Quand
Marie aurait eu le temps d'arriver à Bayeux, sa mère lui
donnerait-elle tant d’argent sans savoir quel en serait l’u-
sage? Supposer des dettes? Oui, peut-être se laisserait-elle
afiendrir par sa favorite. Eh bien! en cas d'insuccès, la
comtesse irait donc en Normandie. Le comte de Granville
ne refuserait pas de lui fournir un prétexte de voyage en
lui donnant le faux avis d’une grave maladie survenue à sa
Jemme. Le désolant spectacle qui l'avait épouvantée le
matin, les soins prodigués à Nathan, les heures passées au
chevet de son lit, ces narrations entrecoupées, celte agonie
d’un grand esprit, ce vol du génie arrêté par un vulgaire,
par un ignoble obstacle, tout lui revint en mémoire pour
stimuler son amour. Elle repassa ses émotions et se sentit
encore plus éprise par les misères que par les grandeurs.
Aurait-elle baisé ce front couronné par le succès? non-
Elle trouvait une noblesse infinie aux dernières paroles que
Nathan lui avait dites dans le boudoir de lady Dudley.
Quelle sainteté dans cet adieu ! Quelle noblesse dans l’im-
molation d’un bonheur qui serait devenu son tourment à
elle! La comtesse avait souhaîté des émotions dans sa vie;
elles abondaient terribles, cruelles, mais aimées. Elle vivait
plus par la douleur que par le plaisir. Avec Quelles délices
elle se disait : Je lai déjà sauvé, je vais le sauver encore!
Elle l’entendait s’écriant : — Il n’y à que les malheureux
qui savent jusqu'où va l'amour! quand il avait senti les
lèvres de sa Marie posées sur son front.

— Es-tu malade? lui dit son mari, qui vint dans sa
chambre la chercher pour le déjeuner. ,

— Je suis horriblement tourmentée du drame qui se joue
chez ma sœur, dit-elle sans faire de mensonge.

— Elle est tombée en de bien mauvaises mains; c’est
une honte pour une famille que d’y avoir un du Tillet, un
homme sans noblesse; s’il arrivait quelque désastre à votre
sœur, elle ne trouverait guère de pitié chez lui.

— Quelle est là femme qui s’accommode de la pitié? dit
la comtesse en faisant un mouvement convulsif. Impi-
toyables, votre rigueur est une grâce pour nous.

— Ce n’est pas d’aujourd’hui que je vous sais noble de
cœur, dit Félix en baisant la main de sa femme et tout
ému de cette fierté. Une femme qui pense ainsi n’a pas
besoin d’être gardée. |

— Gardée?.… reprit-elle; autre honte qui retombe sur
vous.

Félix sourit, mais Marie rougissait. Quand une femme
est secrètement en faute, elle monte ostensiblement l’or-
gueil féminin au plus haut point. C’est une dissimulation
d'esprit dont il faut leur savoir gré. La tromperie est alors
pleine de dignité, sinon de grandeur. Marie écrivit deux
lignes à Nathan sous le nom de monsieur Quillet, pour lui
dire que tout allait bien, et les envoya par un commis-
sionnaire à l’hôtel du Mail. Le soir, à l'Opéra, la comtesse
eut les bénéfices de ses mensonges, car son Mari trouva
très naturel qu’elle quittât sa loge pour aller voir sa sœur.
Félix atltendit pour lui donner le bras que du Tillet eût
laissé sa femme seule. De quelles émotions Marie fut agitée
en traversant le corridor, en entrant dans la loge de sa
sœur, ot s’y posant d’un front calme et serein devant le
monde étonné de les voir ensemble !

— Hé bien ? lui dit-elle. -

Le visage de Marie-Eugénie était une réponse : il y écla-
tait uno joie naïve que bien des personnages attribuèrent
à une vaniteuse satisfaction.

— Il sera sauvé, ma chère, mais pour trois mois seule-
ment, pendant lesquels nous aviserons à le secourir plus
efficacement; Madame de Nucingen veut quatre lettres

eu | _ eu

de change de chacune dix mille francs, signées de n'im-

-porte qui, pour ne pas te compromettre. Elle m'a expli-

qué comment elles devaient être faites; je n’y ai rien
compris, mais monsieur Nathan te les préparera. J'ai seu-
lement pensé que Schmuke, notre vieux maître, peut nous
être très utile en cette circonstance : il les signerait. En
joignant à ces quatre valeurs une lettre par laquelle tu ga-
rantiras leur paiement à madame de Nucingen, elle te re-
metiras demain l’argent. Fais tout par toi-même, ne te fie
à personne. J'ai pensé que Schmuke n’aurait aucune ob-
jection à t’opposer. Pour dérouter les soupçons, j'ai dit
que tu voulais obliger notre ancien maître de musique, un
Allemand dans le malheur. J'ai donc pu demander le plus
profond secret.

— Tu as de l'esprit comme un ange! Pourvu que la
baronne de Nucingen n’en cause qu'après avoir donné
l'argent! dit la comtesse en levant les yeux comme pour
implorer Dieu, quoiqu’à l'Opéra.

— Schmuke demeure dans la petite rue de Nevers, sur
le quai Conti; ne loublie pas, vas-y toi-même.

— Merci! dit la comtesse en serrant la main de sa sœur.
Ah ! je donnerais dix ans de ma vie...

— À prendre dans ta vieillesse.

— Pour faire à jamais cesser de pareilles angoisses, dit
la comtesse en souriant de l'interruption.

Toutes les personnes qui lorgnaient en ce moment les
deux sœurs pouvaient les croire occupées de frivolités en
admirant leurs rires ingénus; mais un de ces oisifs qui
viennent à l'Opéra plus pour espionner les toilettes et les
figures que par plaisir, aurait pu deviner le secret de la
comiesse en remarquant la violente sensation qui éteignit
la joie de ces deux charmantes physionomies. Raoul qui,
pendant la nuït, ne craignait plus les recors, pâle et blême,
l’œil inquiet, le front atristé, parut sur la marche de l’es-
calier où il se posait habituellement. 11 chercha la comtesse
dans sa loge, la trouva vide, et se prit alors le front dans
ses mains en s’appuyant le coude à la ceinture.

— Peut-elle être à l'Opéra ! pensa-t-il.

— Regarde-nous donc, pauvre grand homme! dit à
voix basse madame du Tillet. |

Quant à Marie, au risque de se compromettre, elle atta-
cha sur lui ce regard violent et fixe par lequel la volonté
jaillit de l’œil, comme du soleil jaillissent les ondes lumi-
neuses, et qui pénètre, selon les magnétiseurs, la per-
sonne sur laquelle il est dirigé. Raoul sembla frappé par .
une baguette magique ; il leva la tête, et son œil rencontra
soudain les yeux des deux sœurs. Avec cet adorable esprit
qui n’abandonne jamais les femmes, madame de Vande-
nesse saisit une croix qui jouait sur sa gorge, et la lui
montra par un sourire rapide et significatif. Le bijou
rayonna jusque sur le front de Raoul, qui répondit par
une expression joyeuse : il avait compris.

— N'est-ce donc rien, Eugénie, dit la comtesse à sa
sœur, que de rendre ainsi la vie aux morts?

— Tu peux entrer dans la Société des Naufrages, répon-
dit Eugénie en sowiant.

— Comme il est venu triste, abattu ; mais comme il s’en
ira content ! |

— Hé bien! comment vas-tu, mon cher ? dit du Tillet
en serrant la main à Raoul, et l’abordant avec tous les
symptômes de l'amitié,

— Mais comme un homme qui vient de recevoir les
meilleurs renseignemens sur les élections. Je serai nommé,
répondit le radieux Raoul.

— Ravi! répliqua du Tillet. Il va nous falloir de l’ar-
gent pour le journal.

— Nous en trouverons, dit Raoul.

— Les femmess ont le diable pour elles, dit du Tillet sans
se laisser prendre encore aux paroles de Raoul qu’il avait
nommé Charnathan.

— À quel propos? dit Raoul.

— Ma belle sœur est chez ma femme, dit le banquier;
il y a quelque intrigue sous Jeu. Tu me parais adoré de la
comtesse, elle ie salue à travers toute la salle;

UNE FILLE D'ÈVE.

339

— Vois, dit madame du Tillet à sa sœur, on nous dit
fausses, Mon mari câline monsieur Nathan, et c’est lui qui
veut le faire mettre en prison.

— Et les hommes nous accusent ! s’écria la comtesse, je
Péclairerai.

Elle se leva, reprit le bras de Vandenesse qui l’attendait
dans le corridor, revint radieuse dans sa loge ; puis elle
quitta l'Opéra, commanda sa voiture pour le lendemain
avant huit heures, et se trouva dès huit heures et demie au
quai Conti, après avoir passé rue du Mail.

La voiture ne pouvait entrer dans la petite rue de Ne-
vers ; mais comme Schmuke habitait une maison située à
Pangle du quai, la comtesse n'eut pas à marcher dans la
boue, elle sauta presque de son marchepied à l'allée
boueuse et ruinée de cette vieille maison noire, raccom-
modée comme la faïence d’un portier avec des attaches en
fer, et surplombant de manière à inquiéter les passans. Le
vieux maître de chapelle demeurait au quatrième et jouis-
sait du bel aspect de la Seine depuis le Pont-Neuf jusqu’à
la colline de Chaillot. Ce bon être fut si surpris quand le
laquaïs lui annonça la visite de son ancienne écolière, que
dans sa stupéfaction il la laissa pénétrer chezlui. Jamais la
comtesse n’eût inventé ni soupçonné l'existence qui se ré-
véla soudain à ses regards, quoiqu'elle connût depuis
longiemps le profond dédain de Schmuke pour le costume
et le peu d'intérêt qu’il portait aux choses de ce monde.
Qui aurait pu croire au laisser-aller d’une pareille'vie, à

une si complète insouciance? Schmuke était un Diogène
musicien, il n’avait point honte de son désordre, il l’eût nié,
tant il y était habitué. L'usage incessant d’une bonne
grosse pipe allemande avait répandu sur le plafond, sur le
misérable papier de tenture, écorché en mille endroits par
un chat, une teinte blonde qui donnait aux objets l’aspect
des moissons dorées de Cérès. Le chat, doué d’une magni-
fique robe à longues soies ébouriffées à faire envie à une
portière, était là comme la maîtresse du logis, grave dans
sa harbe, sans inquiétude ; du haut d’un excellent piano de
Vienne où il siégeait magistralement, iljeta sur la comtesse,
quand elle entra, ce regard mielleux et froid par lequel
toute femme étonnée de sa beauté l’aurait saluée; il ne se
dérangea point, il agita seulement les deux fils d'argent de
ses moustaches droites, et reporta sur Schmuke ses deux
yeux d’or. Le piano, caduc et d’un bon bois peint en noir
et or, mais sale, déteint, écaillé, montrait des touches usées
comme les dents des vieux chevaux, et jaunies par la cou-
leur fuligineuse tombée de la pipe. Sur la tablette, de pe-
tits tas de cendres disaient que, la veille, Schmuke avait
 chevauché sur le vieil instrument vers quelque sabbat mu-
sical. Le carreau, plein de boue séchée, de papiers déchi-
rés, de cendres de pipe, de débris inexplicables, ressem-
blait au plancher des pensionnats quand il n’a pas été ba-
layé depuis huit jours, et d’où lès domestiques chassent
des monceaux de choses qui sont entre le fumier et les
guenilles. Un œil plus exercé que celui de la comtesse y
aurait trouvé des renseignemens sur la vie de Schmuke,
dans quelques épluchures de marrons, des pelures de
pommes, des coquilles d'œufs rouges, dëns des plats cassés
par inadvertance et crottés de sauer-craut. Ce détritus alle-
mand formait un tapis de poudreux immondices qui cra-
quait sous les pieds, et se ralliait à un amas de cendres qui
descendait majestueusement d’une cheminée en pierre
peinte où trônait une bûche en charbon de terre devant
laquelle deux tisons avaient l'air de se consumer. Sur la
cheminée, un trumeau et sa glace, où les figures dansaient

la sarabande; d'un côté la glorieuse pipe accrochée, de.

l'autre un pot chinois où le professeur mettait son tabac.
Deux fauteuils achelés de hasard, comme une couchette
maigre et plate, comme la commode vermoulue et sans
marbre, comme la table estropiée où se voyaient les restes
d’un frugal déjeuner, composaient ce mobilier plus simple
que celui d’un wigham de Mohicans. Un miroir à barbe
suspendu à l’espagnolelte de la fenêtre sans rideaux, et
surmonté d’une loque zébrée par les neltoyages du rasoir,
indiquait les sacrifices que Schmuke faisait aux Grâces et

au Monde. Lo chat, être faible et protégé, était le mieux
partagé, il jouissait d’un vieux coussin de bergère auprès
duquel se voyaient une tasse et un plat de porcelaine
blanche. Mais ce qu'aucun style ne peut décrire, c’est l’état
où Schmuke, le chat et la pipe, trinité vivante, avaient mis
ces meubles. La pipe avait brûlé la table çà etlà. Le chat
et la tête de Schmuke avaient graissé le velours d’Etrecht
vert des deux fauteuils, de manière à lui ôter sa rudesse.
Sans la splendide queue de ce chat, qui faisait en partie
le ménage, jamais les places libres sur la commode où sur
le piano n’eussent été nettoyées. Dans un coin se tenaient
les souliers, qui voudraient un dénombrement épique. Les
dessus de la commode et du piano étaient encombrés de
livres de musique, à dos rongés, éventrés, à coins blan-
chis, émoussés, où le carton montrait ses mille feuilles. Le
long des murs étaient collées avec des pains à cacheter les
adresses des écolières. Le nombre de pains sans papiers
indiquait les adresses défuntes. Sur le papier se lisaient des
calculs faits à la craie. La commode était ornée de cru-
chons de bière bus la veille, lesquels paraïissaient neufs et
brillans au milieu de ces vieilleries et des paperasses.
L’Hygiène était représentée par un pot à eau couronné
d’une serviette, et un morceau de savon vulgaire, blanc
pailleté de bleu, qui humectait le bois de rose en plusieurs
endroits. Deux chapeaux également vieux étaient accrochés
à un porte-manteau d’où pendait le même carrick bleu à
trois collets que la comtesse avait toujours vu à Schmuke.
Au bas de la fenêtre étaient trois pots de fleurs, des fleurs
allemandes sans doute, et tout auprès une canne de houx.
Quoique la vue et l’odorat de la comtesse fussent désagréa-
blement affectés, le sourire et le regard de Schmuke lui
cachèrent ces misères sous de célestes rayons qui firent
resplendir les teintes blondes et vivifièrent ce chaos. L’âme
de cet homme divin, qui connaïssait et révélait tant de
choses divines, scintillait comme un soleil. Son rire si
franc, si ingénu à laspect d’une de ses saintes Céciles, ré-
pandit les éclats de la jeunesse, de la gaîlé, de l'innocence.
Il versa les lrésors les plus chers à l’homme, et s’en fit un
manteau qui cacha sa pauvreté. Le parvenu le plus dé-
daigneux eût trouvé peut-être ignoble de songer au
cadre où s’agitait ce magnifique apôlre de la religion
musicale. |

— Hé bar kel hassart, tzi, tchère montame la gondesse ?
dit-il, Vaudile kè chè jande lei gandike té Zimion à mon
ache? Cette idée raviva son accès de rire immodéré. —
Souis-che en ponne fordine? reprit-il encore d’un air fin.
Puis il se remit à rire comme un enfant. — Vis fennez pir
la misik, hai non pir ein baufre ôme. Ché lei sais, dit-il
d’un air mélancolique, mais fennez pir tit ce ke vi fouderesse
vis savez qu'ici tit este à visse, corpe, hâme, haï piens!

Hi prit la main de la comtesse, la baïsa et y mit une
larme, car le bon homme était tous les jours au lende-
main du bienfait. Sa joie lui avait ôté pendant un instant
le souvenir, pour le lui rendre dans toute sa force. Aussitôt
il prit la craie, sauta sur le fauteuil qui était devant le
piano; puis, avec une rapidité de jeune homme, il écrivit
sur le papier en grosses leltres : 17 rÉvVRIER 1835. Ce
mouvement si joli, si naïf, fut accompli avec une si
furieuse reconnaissance, que la comiesse en fut tout
émue.

— Ma sœur viendra, lui dit-elle.

— L'audre auxi ! gand? gand? ke cé soid afant qu'il
meure ! reprit-il. | |

— Elle viendra vous remercier d’un grand service que
je viens vous demander de sa part, reprit-elle.

— Fitte, filte, fitte, fitte, s'écria Schmuke, Lé vaudille
vaire ? Vaudille häler au tiaple ?

* — Rien que mettre : Accepté pour la somme de dix mille
francs sur chacun de ces papiers, dit-elle en tirant de son
manchon quatre lettres de change préparées selon la for-
mule par Nathan.

— Hä\ ze xera piendotte vaidde, répondit l'Allemand
avec la douceur d’un agneau. Seulemente, che neu saite pas
ë se druffent messes blimes et mon hangrier.—Fattan te la

340

 

 

meinherr Mirr, cria-t-il au chat qui le regarde froidement. :
Sei mon chas, dit-il en le montrant à la comtesse. C’est la
bauffre hänimäle hi fit affècque ti bauffre Schmuke ! E lle
haip6 !

— Oui, dit la comtesse.

— Lé foullez-visse? dit-il.

— Ÿ pensez-vous ? reprit-elle. N'est ce pas votre ami?

Le chat, qui cachait l’encrier, devina que Schmuke le
voulait, et sauta sur le lit.

— Îlétre mâligne gomme ein xinche ! reprit-il en Île
montrant sur le lit. Ché lé nôme Mirr pir clorivier noûre
crânt Hoffmann te Perlin, ke ché paugoube gonni.

Le bonhomme signait avec l'innocence d’un enfant qui
fait ce que sa mère lui ordonne de faire, sans y rien con-
cevoir, mais sûr de bien faire. Il se préoccupait bien plus
de la présentation du chat à la comtesse que des papiers
par lesquels sa liberté pouvait être, suivant les lois relatives
” aux étrangers, à jamais aliénée.

— Vis m'azurèze Le cesse bedis babières dimprès…

— N'ayez pas la moindre inquiétude, dit la comtesse.

— Ché ne boind t'einkiétide, reprit-il brusquement. Che
temande zi 2es bedis babières dimprès veront blésir à mon-
tame ti Dilet.

— Oh! oui, dit-elle, vous lui rendez service comme si
vous étiez son père... .

— Ché souis ton pien hireux te lui édre pon à kele chausse.
Andantez te mon misik ! dit-il en laissant les papiers sur la
table, et sautant à son piano.

Déjà les mains de cet ange trottaient sur les vieilles tou-
ches, déjà son regard atteignait aux cieux à travers les
toits, déjà le plus délicieux de tous les chants fleurissait
dans l’air et pénétrait l'âme ; mais la comtesse ne laissa ce
naïl interprète des choses célestes faire parler le bois et les
cordes, comme fait la sainte Cécile de Raphaël pour les
anges qui l’écoutent, que pendant le temps que mit l’écritu-
re à sécher ; elle se leva, mitleslettres de change dans son
manchon, et tira son radieux maître des espaces éthérés
où il planait en le rappelant sur la terre,

— Mon bon Schmuke, dit-elle en Lui frappant sur l’é-

paule.
— Téchä !s’écria-t-il avec une affreuse soumission. Bour-
koi êtes-vis tonc fennie? =

Il ne murmura point, il se dressa comme un chien fidèle
pour écouter la comtesse. .

— Mon bon Schmuke, reprit-elle, il s’agit d’une affaire
de vie et de mort, les minutes économisent du sang etdes
larmes,

— Tuchurs la même, dit-il, hallèxe, anches ! zécher les
plirs tes audres! Zachèsse ké leu baufre Schmuke gomde
fodre viside pir plis ke fos randes !

— Nous nous reverrons, dit-elle, vous viendrez faire de
la musique et dîner avec moi tous les dimanches, sous
peine de nous brouiller. Je vous attends dimanche pro-
chain,

— Frai?

— Je vous en prie, et ma sœur vous indiquera sans dou.
te un jour aussi.

— Ma ponhire xera tonc gomblete, dit-il, gar che ne vis
fouais gaux Champes-Haïlyssées, gand vis y bassièze han

. foidive, bien raremente !

Ceite idée sécha les larmes qui lui roulaient dans les
yeux, et il offrit le bras à sa belle écolière, qui sentit battre
démesurément le cœur du vieillard. |

— Vous pensiez donc à nous? lui dit-elle.

— Tuchurs en manchant mon bain ! reprit-il. T'aport
gomme h& mes bienfudrices ; et puis gomme au teusse pre-
mières cheunes files tignes l’amur kè chaïe fies !

La comtesse n’osa plus rien dire: ily avait dans cette
phrase une incroyable et respectueuse , une fidèle et
religieuse solennilé. Cette chambre enfumée et pleine de
débris élait un temple habité par deux divinités. Le senti-
ment s’y accroissait à toute heure, à l'insu de celles qui
l'inspiraient. oo

DE BALZAC.

en

e

— Là, donc, nous sommes aimées, bien aimées, pen-
sa-t-elle. |

L'émotion avec laquelle le vieux Schmuke vit la com-
tesse montanten voiture fut partagée par elle,qui, du bout
des doigts, lui envoya un de ces délicats baisers que les
femmes se donnent de loin pour se dire bonjour. À cette
vue Schmuke resta planté sur ses jambes longtemps après
que la voiture eut disparu. Quelques instans après la
comtesse entrait dans la cour de l'hôtel de madame de
Nucingen. La baronne n’était pas levée ; mais pour ne pas
faire attendre une femme haut placée, elle s’enveloppa d’un
châle et d’un peignoir. |

— Il s’agit d'une bonne action, madame, dit la comtesse,
la promptitude est alors une grâce ; sans cela, je ne vous
aurais pas dérangée de si bonne heure.

— Comment! mais je suis trop heureuse, dit la femme
du banquier en prenant les quatre papiers et la garantie
de la comtesse. Elle sonna sa femme de chambre.—Thé-
rèse, dites au caissier de me monter lui-même à linstant
quarante mille francs. .

Puis elle serra dans un secret de sa table l'écrit de ma-
dame de Vandenesse, après l’avoir cacheté.

— Vous avez une délicieuse chambre, dit la comtesse.

— Monsieur de Nucingen va m’en priver, il’ fait bâtir
une nouvelle maison.

— Vous donnerez sans doute celle-ci à mademoiselle
votre fille. On parle de son mariage avec monsieur de Ras-
tignac. | -

Le caissier parut au moment où madame de Nucingen
allait répondre, elle prit les billets et remit les quatre let-
lres de change.

— Cela se balancera, dit la baronne au caïssier.

— Sauve l'escomde, dit le caïssier. Sti Schmulke, il èdre
ein misicien te Ansbach, ajouta-t-il en voyant la signature.

— Fais-je donc des affaires? dit madame de Nucingen
en tançant le caïssier par un regard hautain. Ceci me re-
garde.

Le caissier eut beau guigner alternativement la comtesse
et la baronne, il trouva leurs visages immobiles.

— Allez, laissez-nous. Ayez la bonté de rester quel-
ques momens afin de ne pas leur faire croire que vous êtes
pour quelque chose dans cette négociation, dit la baronne
à madame de Vandenesse.

— Je vous demanderai de joindre à tant de complaisan-
ces, reprit la comtesse, celle de me garder le secret. :

— Pour une bonne aclion, cela va sans dire, répondit la
baronne en souriant. Je vais faire envoyer votre voiture
au bout du jardin, elle partira sans vous ; puis nous le tra-
verserons ensemble, personne ne vous verra sortir d'ici:
ce sera parfaitement inexplicable.

— Vous avez de la grâce comme une personne qui a
souffert, reprit la comtesse.

— Je ne sais pas si j'ai de la grâce, maïs j’ai beaucoup
souffert, dit la baronne ; vous avez eu la vôtre à meilleur
marché, je l'espère.

Une fois l’ordre donné, la baronne prit des pantoufles
fourrées, une pelisse, et conduisit la comtesse à la petite
porte de son jardin.

Quand un homme a ourdi un plan comme celui qu'avait
tramé du Tillet contre Nathan, il ne le confie à personne.
Nücingen en savait quelque chose, mais sa femme étaiten-
tièrement en dehors de ces calculs machiavéliques. Seu-
lement la baronne, qui savait Raoul gêné, n’était pas la
dupe des deux sœurs; elle avait bien deviné les mains
entre lesquelles irait cet argent, elle était enchantée d’o-
bliger la comtesse, elle avait d’ailleurs une profonde com-
passion pour de tels embarras. Rastignac, posé pour péné-
trer les manœuvres des deux banquiers, vint déjeuuer
avec madame Nucingen. Delphine et Rastignac n'avaient
point de secrets l’un pour l’autre, elle lui raconta sa
scèneavec la comtesse. Rastignae, incapabled’imaginer que
la baronne püt jamais être mêlée à cette affaire, d’ailleurs
accessoire à ses yeux, un moyen parmitous ses moyens, la
lui éclaira. Delphine venait peut-être de détruire les espé-

UNE FILLE D'ÈVE.

 

341

 

rances électorales de du Tillet, de rendre inutiles les trom-
peries et les sacrifices de toute une année. Rastignac mit
alors la baronne au fait en lui recommandant le secret sur
la faute qu’elle venait de commettre.

.— Pourvu, dit-elle, que le caissier n’en parle pas à Nu-
cingen.

Quelques instans avant midi, pendant le déjeuner de du
Tillet, on lui annonça monsieur Gigonnet.

— Qu'il entre ! dit 1e banquier, quoique sa femme fût à
table. Eh bien! mon vieux Shylock, notre homme est-il
coffré?

— Non.

— Comment? Ne vous avais-je pas dit rue du Mail, h6-
tel.

— Il a payé, fit Gigonnet en tirant de son portefeuille
quarante billets de banque. Du Tillet eut une mine déses-
pérée. — Il ne faut jamais mal accuillir les écus, dit l’im-
passible compère de du Tillet, cela peut porter malheur.

— Où avez-vous pris cet argent, madame? dit le ban-
qnier en jetant sur sa femme un regard qui la fit rougir
jusque dans la racine des cheveux.

— Je ne sais pas ce que signifie votre question ? dit-elle.

— Je pénétrerai ce mystère, répondit-il en se levant fu-
rieux, Vous avez renversé mes projets les plus chers.

— Vous allez renverser votre déjeuner, dit Gigonnet qui
arrêla la nappe prise par le pan de la robe de chambre de
du Tillet,

Madame du Tillet se leva froidement pour sortir. Cette
parole l’avait épouvantée. Elle sonna, et un valet de cham-
bre vint.

— Mes chevaux, dit-elle au valet de chambre. Demandez
Virginie, je veux m’habiller.

— Où allez-vous? fit du Tillet.

— Les maris bien élevés ne questionnent par leurs fem-
mes, répondit-elle, et vous avez la prétention de vous con-
duire en gentilhomme.

— Je ne vous reconnais plus depuis deux jours que vous
avez vu deux fois votre impertinente sœur.

— Vous m'avez ordonné d’être impertinente, dit-elle, je
m'essaie sur. vous.

— Votre serviteur, madame, dit Gigonnet peu curieux
d’une scène de ménage. °

Du Tillet regarda fixement sa femme, qui le regarda de
même sans baisser les yeux.

— Qu'est-ce que cela signifie? dit-il.

— Que je ne suis plus une petite fille à qui vous ferez
peur, reprit-elle. Je suis et serai toute ma vie une loyale
et bonne femme pour vous; vous pourrez être un maître
si vous voulez, mais un tyran, non.

Du Tillet sortit. Après cet effort, Marie-Eugénie rentra
chez elle abattue. — Sans le danger que court ma sœur,
se dit-elle, je n'aurais jamais osé le braver ainsi; mais,
comme dit le proverbe, à quelque chose malheur est bon.
Pendant la nuit, madame du Tillet avait repassé dans sa
mémoire les confidences de sa sœur. Sûre du salut de
Raoul, sa raison n’était plus dominée par la pensée de ce
danger imminent. Elle se rappela l'énergie terrible avec
laquelle la comtesse avait parlé de s’enfuir avec Nathan
pour le consoler de son désastre si elle ne l’empêchait pas.
Elle comprit que cet homme pourrait déterminer sa sœur,
par un excès de reconnaissance et d'amour, à faire ce que
la sage Eugénie regardait comme une folie. Il y avait de
récens exemples dans la haute classe de ces fuites qui
paient d’incertains plaisirs par des remords, par la décon-
sidération que donnent les fausses positions, et Eugénie se
rappelait leurs affreux résultats. Le mot de du Tillet venait
de mettre sa terreur au comble ; elle craignit que toul ne se
découvrit ; elle vit la signature de la comtesse de Vande-

- messe dans le portefeuille de la maison Nucingen ; elle vou-
lut supplier sa sœur de tout avouer à Félix. Madame du
Tillet ne trouva point la comtesse. Félix était chez lui. Une
voix intérieure cria à Eugénie de sauver sa sœur. Peut-
être demain serait-il trop tard. Elle prit beaucoup sur elle,
mais elle se résolut à tout dire au comte. Ne serait-il pas

indulgent en trouvant son honneur encore sauf? La com-
tesse était plus égarée que perverlie. Eugénie eut peur
d’être lâche et traîtresse en divulguant ces secrets que gar-
de la sociélé toute entière, d'accord en ceci: maïs enfin
elle vit l'avenir de sa sœur, elle trembla de la trouver un
jour seule, ruinée par Nathan, pauvre, souffrante, malheu.…
reuse, au désespoir ; elle n’hésita plus, et fit prier le com-
te de la recevoir. Félix, étonné de cette visite, eut avec sa
belle-sœur une longue conversation, durant laquelle il se
montra si calme et si maître de lui qu’elle trembla de lui
voir prendre quelque terrible résolution.

— Soyez tranquille, lui dit Vandenesse, je me conduirai
de manière à ce que vous soyez bénie un jour par la com-
tesse. Quelle que soit votre répugnance à garder le silence
vis-à-vis d'elle après m'avoir instruit, faites-moi crédit de
quelques jours.Quelques jours me sont nécessaires pour pé-
nétrer des myslères que vous n’apercevez pas, et surtout
agir avec prudence. Peut-être saurai-je tout en un mo-
ment ! Il n’y a que moi de coupable, ma sœur. Tous les
amans jouent leur jeu ; mais toutes les femmes n’ont pas
le bonheur de voir la vi 2 comme elle est.

Madame du Tillet sortit rassurée. Félix de Vandesse alla
prendre aussitôt quarante mille francs à la Banque de
France, et courut chez madame de Nucingen: il la trouva,
la remercia de la confiance qu’elle avait eue en sa femme,
et lui rendit l'argent. Le comte expliqua ce mystérieux em-
prunt par les folies d’une bienfaisance à laquelle il avait
voulu mettre des bornes.

— Ne me donnez aucune explication, monsieur, puisque
madame de Vandenesse vous a tout avoué, dit la baronne
de Nucingen.

— Elle sait tout, pensa Vandenesse.

La baronne remit la lettre de garantie et envoya chercher
les quatre lettres de change. Vandenesse, pendant ce mo-
ment, jeta sur la baronne le coup d’œil fin des hommes
d'état, il l’inquiéla presque, et jugea l’heure propice à une
négociation.

— Nous vivons à une époque, madame, où rien n’est
sûr, lui dit-il. Les trônes s'élèvent et disparaissent en France
avec une effrayante rapidité. Quinze ans font justice d’un
grand empire, d'une monarchie et aussi d’une révolution.
Personne n’oserait,prendre sur lui de répondre de l'avenir.

- Vous connaïssez mon attachement à la Légitimité. Ces pa-

roles n’ont rien d’extraordinaire dans ma bouche. Suppo-
sez une catastrophe: ne seriez-vous pas heureuse d’avoir
un ami dans le parti qui triompheraii?

— Certes, dit-elle en souriant.

— Hé bien ! voulez-vous avoir en moi, secrètement, un
obligé qui pourrait maintenir à monsieur de Nucingen, le
cas échéant, la pairie à laquelle il aspire ?

— Que voulez-vous de moi? s’écria-t-elle.

— Peu de chose, reprit-il. Tout ce que vous savez sur
Nathan.

La baronne lui répéta sa conversation du matin avec
Rastignac, et dit à l’ex-pair de France, en lui remettant les
quatre lettres de change qu’elle alla prendre au caissier :
—N'oubliez pas votre promesse.

Vandenesse oubliait si peu celte prestigieuse promesse
qu’il la fit briller aux yeux du baron de Rastignac pour
obtenir de lui quelques autres renseignemens.

En sortant de chez le baron, il dicta pour Florine à un
écrivain public la lettre suivante : Si mademoiselle Florine
veut savoir quel est le premier rôle qu'elle jouera, elle est
priée de venir au prochain bal de l'Opéra, en s'y faisant ac-
compagner de monsieur Nathan. |

Cette lettre une fois mise à la poste, il alla chez son hom-
me d’affaires, garçon très-habile et délié, quoique honnête ;
il le pria de jouer le rôle d'un ami auquel Schmuke aurait
confié la visite de madame de Vandenesse, en s’inquiélant
un peu tard de la signification de ces mots: Accepté pour
dix mille francs, répétés quatre fois, lequel viendrait de-
mander à monsieur Nathan une letire de change de qua-
rante mille francs comme contre-valeur. C'était jouer gros
jeu. Nathan pouvait avoir su déjà comment s’élaient arran-

342

DE BALZAC:

 

gées les choses, mais il fallait hasarder un peu pour 8a-
gner beaucoup. Dans son trouble, Marie pouvait bien avoir
oublié de demander à son Raoul un titre pour Schmuke.
L'homme d’affaires alla sur-le-champ au journal, et revint
triomphant à cinq heures chez le comte, avec une con-
tre-valeur de quarante mille francs : dès les premiers mots
échangés avec Nathan, il avait pu se dire envoyé par la
comtesse.

Cette réussite obligeait Félix à empêcher sa femme de
voir Raoul jusqu’à l'heure du bal de l'Opéra, où il comptait
la mener et l'y laisser s’éclairer elle-même sur la nature
des relations de Nathan avec Florine. 11 connaissait la ja-
louse fierté de la comtesse ; il voulait la faire renoncer
d'elle-même à son amour, ne pas lui donner lieu de rou-
gir à ses yeux, et lui montrer à temps ses lettres à Nathan
vendues par Florine, à laquelle il comptait les racheter. Ce
plan si sage, conçu si rapidement, exécuté en partie, de-
vait manquer par un jeu du Hasard qui modifie tout ici-
bas. Après le dîner, Félix mit la conversation sur le bal
de l'Opéra, en remarquant que Marie n’y était jamais
allée ; et il lui en proposa le divertissement pour le len-
demain. |

— Je vous donnerai quelqu'un à intriguer, dit-il.

— Ah! vous me ferez bien plaisir.

— Pour que la plaisanterie soit excellente, une femme
doit s’attaquer à une belle proie, à un célébrité, à un hom-
me d'esprit et le faire donner au diable. Veux-tu que je te
livre Nathan ? J'aurai, par quelqu'un qui connaît Florine,
des secrets à le rendre fou.

— Florine, dit la comtesse, l'actrice ?

Marie avait déjà trouvé ce nom sur les lèvres de Quillet,

le garçon de bureau du journal : il lui passa comme un

éclair dans l’âme.

— Eh bien! oui, sa maîtresse, répondit le comte. Est-ce
donc étonnant?

— Je croyais monsieur Nathan trop occupé pour avoir
une maîtresse. Les auteurs ont-ils le temps d’aimer ?

— Je ne dis pas qu'ils aiment, ma chère ; maïs ils sont
forcés de loger quelque part, comme tous les autres hom-
mes; et quand ils n’ont pas de chez soï, quand ils sont
poursuivis par les gardes du commerce, ils logent chez
leurs maîtresse, ce qui peut vous paraître leste, mai ce qui
est infiniment plus agréable que de loger en prison.

Le feu était moins rouge que les joues’ de la comtesse

— Voulez-vous de lui pour victime? vous l’épouvante.
rez, dit le comte en continuant sans faire attention au vi-
sage de sa femme. Je vous mettrai à même de lui prouver
qu’il est joué comme un enfant par votre beau-frère du
Tillet. Ce misérable veut le faire mettre en prison, afin de
le rendre incapable de se porter son. concurrent dans le
collége électoral où Nucingen a été nommé. Je sais par un
ami de Florine la somme produite par la vente de son mo-
bilier, qu’elle lui a donné pour fonder son journal, je sais
ce qu'elle lui a envoyé sur la récolte qu’elle est allé faire
cette année dans les départemens et en Belgique; argent
qui profite en définitif à Du Tillet, à Nucingen, à Massol.
Tous trois, par avance, ils ont vendu le journal au minis-
{ère, tant ils sont sûrs d’évincer ce grand homme.

— Monsieur Nathan est incapable d’avoir accepté l’ar-
gent d'une actrice.

— Vous ne connaissez guère ces gens-là, ma chère, dit

le comte, il ne vous niera pas le fait.
— J'irai certes au bal, dit la comtesse.

— Vous vous amuserez, reprit Vanderiesse. Ayec de pa-

reilles armes, vous fouetterez rudement l’'amour-propre de
Nathan, et vous lui rendrez service. Vous le verrez se met
lant en fureur, se calmant, bondissant sous vos piquantes
épigrammes ! Tout en plaisantant, vous éclairerez un hom-
me d’esprit sur le péril où il est, et vous aurez la joie de
faire battre les chevaux du juste-milieu dans leur écurie.
Tu ne m’écoutes plus, ma chère enfant,

— Àu contraire, je vous écoute trop, répondit-elle. Je
vous dirai plus tard pourquoi je tiens à ‘être sûre de tout
ceci.

— Sûre, reprit Vandenesse. Reste masquée, je te fais
souper avec Nathan et Florine : il sera bien amusant pour
une femme de ton rang d’intriguer une actrice après avoir
fait caracoler l'esprit d’un homme célèbre autour de se-
crets si importans; tu les attelleras l’un et l’autre à la
même mystification. Je vais me mettre à la piste des infi-
délités de Nathan. Si je puis saisir les détails de quelque
aventure récente, tu jouiras d’une colère de courtisane, une
chose magnifique; celle à laquelle se livrera Florine bouil-
lonnera comme un torrent des Alpes : elle adore Nathan,
il est tout pour elle; elle y tient comme la chair aux os,
comme la lionne à ses petits. Je me souviens d’avoir vu
dans ma jeunesse une célèbre actrice qui écrivait comme
une cuisinière venant redemander ses lettres à un de mes
amis ; je n'ai jamais depuis retrouvé ce spectacle, celte fu-
reur tranquille, cette impertinente majesté, cette attitude
de sauvage. Souffres-tu, Marie ?

— Non, l’on a fait trop de feu.

La comtesse alla se jeter sur une causeuse. Tout à coup,
par un de ces mouvemens impossibles à prévoir et qui fut
suggéré par les dévorantes douleurs de la jalousie, elle se
dressa sur ses jambes tremblantes, croïsa ses bras, et vint
lentement devant son mari.

— Que sais-tu? lui demanda-t-elle, tu n’es pas homme à
me torturer, lu m’écraserais sans me faire souffrir dans le
cas où je serais coupable.

— Que veux-tu que je sache, Marie ?

— Eh bien! Nathan?

— Tu crois l’aimer, reprit-il, mais tu aimes un fantôme
construit avec des phrases.

— Tu sais donc?

— Tout, dit-il.

Ce mot tomba sur la tête de Marie comme une massue.

— Si tu le veux, je ne saurai jamais rien, reprit-il. Tu es
dans un ‘abîme, mon enfant, il faut t’en tirer : j'y ai déjà
songé. Tiens. |

I] tira de sa poche de côté la lettre de garantie et les qua-
tre lettres de change de Schmuke, qué la comtesse recon-
nut, et il les jeta dans le feu.

— Que serais-tu devenue, pauvre Marie, dans trois mois
d'ici? tu te serais vue traînée par les huissiers devant les
tribunaux. Ne baisse pas la tête, ne t’humilie point : tn as
élé la dupe des sentimens les plus beaux, tu as caqueté
avec la poésie et non avec un homme. Toutes les fem-
mes, toutes, entends-tu, Marie, eussent été séduites à
ta place. Ne serions-nous pas absurdes, nous autres hom-
mes, qui avons fait mille sottises en vingt ans, de vouloir
que vous ne soyez pas imprudentes une seule fois dans
toute votre vie ? Dieu me garde de triompher de toi ou de
t’accabler d’une pitié que tu repoussais si vivement l’autre
jour. Peut-être ce malheureux était-il sincère quand il t’é-
crivait, sincère en se tuant, sincère en revenant le soir
même chez Florine. Nous valons moïns que vous. Je ne
parle pas pour moi dans ce moment, maïs pour toi. Je suis
induigent ; mais la Société ne l’est point, elle fuit la femme
qui fait un éclat, elle ne veut pas qu’on cumule un bonheur
complet et la considération. Est-ce juste, je ne saurais le
dire. Le monde est cruel, voilà tout. Peut-être est-il plus
envieux en masse qu’il ne l’est pris en détail. Assis au par-
terre, un voleur applaudit au triomphe de l’Innocence et
lui prendra ses bijoux en sortant. La Société refuse de cal-
mer les maux qu’elle engendre ; elle décerne des honneurs
aux habiles tromperies, et n’a point de récompenses pour
les dévouemens ignorés. Je sais et vois tout cela ; mais si
je ne puis réformer le monde, au moins est-il en mon pou-
voir de te protéger contre toi-même. Il s’agit ici d’un hom-.
me qui ne t’apporte que des misères, et non d’un de ces
amours saints et sacrés qui commandent parfois notre ab-
négation, qui portent avec eux des excuses. Peut-être ai-je
eu le tort de ne pas diversifier ton bonheur, de ne pas
opposer à de tranquilles plaisirs des plaisirs bouillans, des
voyages, des distractions. Je puis d’ailleurs m'expliquer le
désir qui t’a poussée vers un homme célèbre par l'envie
que tu as causée à certaines femmes, Lady Dudley, madame

4

UNE FILLE D'ÈVE.

 

343

 

 

TT —————————————

d’Espard, madame de Manerville et ma belle-sœur Émilie
sont pour quelque chose en tout ceci. Ces femmes, conire
lesquelles je t'avais mise en garde, auront cultivé ta curio-
sité plus pour me faire chagrin que pour te jeter dans des
orages qui, je l'espère, auront grondé sur toi sans ’attein-
dre.

En écoutant ces paroles empreintes de bonté, la com-
tesse fut en proie à mille sentimens contraires ; mais cet
ouragan fut dominé par une vive admiration pour Félix,
Les âmes nobles et fières reconnaissent promptement la dé-
licatesse avec laquelle on les manie. Ce tact est aux senti-
mens ce que la grâce est au corps. Marie apprécia cette
grandeur empressée de s’abaisser aux pieds d'une femme
en faute pour ne pas la voir rougissant. Elle s’enfuit comme
une folle, et revint ramenée par l’idée de l'inquiétude que
son mouvement pouvait causer à son mari.

— Attendez, lui dit-elle en disparaissant.

Félix lui avait habilement préparé son excuse, il fut aus-
sitôt récompensé de son adresse ; car sa femme revint,
toutes les lettres de Nathan à la main, et les lui livra.

— Jugez-moi, dit-elle en se mettant à genoux.

— Est-on en état de bien juger quand on aime ? répon-
dit-il. 11 prit les lettres et les jeta dans le feu, car pius tard
sa femme pouvait ne pas lui pardonner de les avoir lues.
Marie, la tête sur les genoux du comté, y fondait en lar-
° mes. — Mon enfant, où sont les tiennes ? dit-il en lui rele-
vant la tête. |

À cette interrogation, la comtesse ne sentit plus l’into-
—lérable chaleur qu’elle avait aux joues, elle eut froid.

— Pour que tu ne soupçonnes pas ton mari de calom-
nier l’homme que tu as cru digne dé toi, je te ferai ren-
dre tes lettres par Florine elle-même.

— Oh! pourquoi ne les rendrait-il pas sur ma demande? ?

— Et s’il les refusait?

La comtesse baïissa la tête.

— Le monde me dégoûte, reprit-elle, je n’y veux plus
aller ; je vivrai seule près de toi si tu me pardonnes.

— Tu pourrais t’'ennuyer encore. D'ailleurs, que dirait le
monde situ le quittais brusquement ? Au printemps, nous

voyagerons, nous irons en Italie, nous parcourrons l’Eu-

rope en attendant que tu aïes plus d’un enfant à élever.
Nous ne sommes pas dispensés d’aller au bal de l'Opéra
demain, car nous ne pouvons pas avoir tes lettres autrement
sahs nous compromettre ; et en te les apportant, Florine
‘r’accusera-t-elle pas bien son pouvoir ?

— Et je verrai cela ? dit la comtesse épouvantée.

— Après-demain matin.

Le lendemain, vers minuit, au bal de l'Opéra, Nathan se
promenait dans le foyer en donnant le bras à un masque

d’un air assez marital. Après deux ou trois tours, doux

femmes masquées les abordèrent.
— Pauvre sot! tu te perds, Marie est ici et te voit, dit à
Nathan Vandenesse qui s'était déguisé en femme.

— Si tu veux m'écouter, tu sauras des secrets que Na-
than l’a cachés et qui tapprendront les dangers que court
ton amour pour lui, dit en tremblant la comtesse à Flo-
Tine.

Nathan avait brusquement quitté le bras de Florine pour
suivre le comte qui s’élait dérobé däns la foule à ses re-
gards. Florine alla s'asseoir à côté de la comtesse, qui l’en-
traîna sur une banquette à côté de Vandenesse, revenu
pour protéger sa femme.

— Explique-toi, ma chère, dit Florine, et ne crois pas
me faire poser longtemps. Personne au monde ne m’arra-
chera Raoul, vois-tu ; je le tiens par l'habitude, qui vaut bien
l'amour.

— D'abord es-tu Florine? dit Félix en reprenant sa voix
naturelle. |

— Belle question ! si tu ne le sais, pas, comment veux-tu
que je te croie, farceur ?

— Va demander à Nathan, qui maintenant cherche la
maîtresse de qui je parle, où il a passé la nuit il y a trois
jours! Il s’est asphyxié, ma petite, à ton insu, faute d’ar-
gent. Voilà comment tu es au fait des affaires d’un homme

que {u dis aimer, et tu le laisses sans le sou, et il se tue ;
ou plutôt il ne se tue pas, il se manque. Un suicide man
qué, c’est aussi ridicule qu’un duel sans égralignure.

— Ta mens, dit Florine. Il a dîné chez moi ce jour-là,
mais après le soleil couché. Le pauvre garçon était pour-
suivi, il s'est caché, voilà tout.

— Va donc demander rue du Mail, à l'hôtel du Mail, s’il
n'a pas éié amené mourant par une belle femme avec la-
quelle il est en relation depuis un an, et les lettres de ta
rivale sont cachées, à ton nez, chez toi. Si tx veux donner
à Nathan quelque bonne {eçon, nous irons {ous trois chez
toi; là je te prouverai, pièces en main, que tu peux l’em-
pêcher d'aller rue de Clichy, sous peu de temps, si tu veux
être bonne fille.

— Essaie d’en faire aller d’autres que Florine, mon pe-
tit. Je suis sûre que Nathan ne peut être amoureux de per-
sonne.

— Tu voudrais me faire croire qu’il a redautlé pour toi
d’attentions depuis quelque temps, mais c’est précisément
ce qui prouve qu’il est très-amoureux.

_— D'une femme du monde, lui? «it Florine. Je ne
m'inquiète pas pour si peu de chose.

— Hé bien ! veux-tu le voir venir te dire qu’il ne te ra-
mènera pas ce matin chez toi?

— Si tu me fais dire cela, reprit Florine, je te mènerai
chez moi, et nous y chercherons ces lettres auxquelles je
croirai quand je les verrai : il les écrirait donc pendant que
je dors?

— Reste là, dit Félix, et regarde.

Il prit le bras de sa femme et se mit à deux pas de Flo-
rine. Bientôt Nathan, qui allait et venait dans le foyer, cher-
chant de tous côtés son masque comme un chien cherche
son maître, revint à l'endroit où il avait reçu la confidence.
En lisant sur ce front une préoccupation facile à remar-
quer, Florine se posa comme un Terme devant l’écrivain,
ct lui dit impérieusement : — Je ne veux pas que {u me
quittes, j’ai des raisons pour cela.

— Marie !.… dit alors par le conseil de son mari la com-
tesse à l'oreille de Raoul. Queile est cette femme? Laissez-
la sur-le-champ, sortez, et allez m’attendre au bas del’es-
calier.

Dans cette horrible extrémité, Raoul donna une vio-
lente secousse au bras de Florine, qui ne s’aitendait pas
à cette manœuvre; et quoiqu'’elle le tînt avec force, elle fut
contrainte à le lâcher. Nathan se perdit aussitôt dans la
foule.

— Que ie disais-je? cria Félix dans l’oreille de Florine
stupéfaite, et en lui donnant le bras.

— Allons, dit-elle, qui que tu sois, viens. As-tu ta voi-
ture?

Pour toute réponse, Vandenesse emmena précipitam-
ment Florine et courut rejoindre sa femme à un endroit
convenu sous le péristyle. En quelques instans les trois
masques, menés vivement par le cocher de Vandenesse,
arrivèrent chez l'actrice qui se démasqua. Madame de Van-
denesse ne put retenir un tressaillement de surprise à l’as-
pect de Florine étoufant de rage, superbe de colère et de
jalousie.

— Il y a, lui dit Vandenesse, un certain portefeuille dont
la clef ne t'a jamais été confiée, les lettres doivent y être.

— Pour le coup, je suis intriguée, tu sais quelque chose
qui m’inquiétait depuis plusieurs jours, dit Florine en se
précipitant dans le cabinet pour y prendre le portefeuille, ‘

Vandenesse vit sa femme pâlissant sous son masque. La
chambre de Florine en disait plus sur l'intimité de l'actrice
et de Nathan qu’une maîtresse idéale n’en aurait voulu sa-
voir. L'œil d’une femme sait pénétrer la vérité de ces sor-
tes de choses en un moment, et la comtesse aperçut dans
la promiscuité des affaires de ménage, une attestation de
ce que lui avait dit Vandenesse. Florine revint avec le por-
tefeuille.

— Comment l'ouvrir ? dit-elle.

L'actrice envoya ‘chercher le grand couteau de sa cuisi-
nière ; et quand la femme de chambre le rapporla, Florine le

 

A ge ee

344

oo oo

brandit en disant d’un air railleur : — C’est avec ça qu’on
égorge les poulets !

Ce mot, qui fit tressaillir la comtesse, lui expliqua, en
core mieux que ne l’avait fait son mari la veille, la pro-
fondeur de l'abîme où elle avait failli glisser.

— Suis-je sotte ! dit Florine, son rasoir vaut mieux.

Elle alla prendre le rasoir avec lequel Nathan venait de
se faire la barbe et fendit les plis du matoquin qui s’ouvrit
et laissa passer les lettres de Marie. Florine en prit une au
hasard.

— Oui, c’est bien d’une femme comme il faut! Ça m’a
l'air de ne pas avoir une faute d'orthographe.

Vandenesse prit les lettres et les donna à sa femme, qui
alla vérifier sur une table si elle y élaient toutes.

— Veux-lu les céder en échange de ceci? dit Vandenesse
en tendant à Florine la lettre de change de quarante mille
francs.

— Est-il bête de souscrire de pareils titres ?.. Bon pour
des billets, dit Florine en lisant la lettre de change. Ah! je
ten donnerai, des comtesses! Et moi qui me tuais le corps
et l’âme en province pour lui ramasser de l’argent, moi qui
me serais donné la scie d’un agent de change pour le sau-
ver ! Voilà les hommes : quand on se damne pour eux, ils
vous marchent dessus ! il me le paiera.

Madame de Vandenesse s’était enfuie avec les lettres.

— Hé dis donc! beau masque? laisse-m’en une seule
pour le convaincre.

— Cela n’est plus possible, dit Vandenesse.

— Et pourquoi?

— Ce masque est ton ex-rivale.

— Tiens, mais elle aurait bien pu me dire merci! s’écria
Florine.

— Pourquoi prends-tu donc les quarante mille francs ?
dit Vandenessss en la saluant.

Il est extrêmement rare que les jeunes gens poussés à
un suicide, le recommencent quand ils en ont subi les
douleurs. Lorsque le suicide ne guérit pas de la vie, il gué-
rit de la mort volontaire. Aussi Raoul n’eut-il plus envie

de se tuer, quand il se vit dans une position encore plus |

horrible que celle d’où il voulait sortir en trouvant sa lettre
de change à Schmuke dans les mains de Florine, qui la
tenait évidemment du comte de Vandenesse. Il tenta de
revoir la comtesse pour lui expliquer la nature de son
amour, qui brillait dons son cœur plus vivement que ja-
mais. Mais la première fois que, dans le monde, la com-
tesse vit Raoul, elle lui jeta ce regard fixe et méprisant qui
met un abîme infranchissable entre une femme et un
homme. Malgré son assurance, Nathan n’osa jamais, du-
rant le reste de l'hiver, ni parler à la comtesse, ni l’abor-
der.

Cependant il s’ouvrit à Blondet : il voulut, à propos de
madame de Vandesse, lui parler de Laure et de Béatrix. Il
fit la paraphrase de ce beau passage dû à la plume de
Théophile Gautier, un des plus remarquables poëtes de ce
temps :

«a Idéal, fleur bleue à cœur d’or, dont les racines fibreu-
» ses, mille fois plus déliées que les tresses de soie des fées,
» plongent au fond de notre âme pour en boire la plus
» pure subslance ; fleur douce et amère! on ne peut t’ar--

DE BALZAC.

 

oo

 

» racher sans faire saigner le cœur, sans que de la brisée
» suintent des gouttes rouges ! Ah ! fleur maudite, comme
» elle a poussé dans mon âme! »

— Tu radotes, mon cher, lui dit Blondet, je t’accorde
qu’il y avait une jolie fleur, maïs elle n’était point idéale,
et au lieu de chanter comme un aveugle devant une niche
vide, tu devrais songer à ie laver les mains pour faire ta

| soumission au pouvoir et te ranger. Tu es un trop grand

artiste pour être un homme politique, Lu as été joué par
des gens qui ne te valaient pas. Pense à te faire jouer en-
core, mais ailleurs. |

— Marie ne saurait m'empêcher de l'aimer, dit Nathan.
J'en ferai ma Béatrix.

— Mon cher, Béatrix était une petite fille de douze ans
que Dante n’a plus revue ; sans cela aurait-elle été Béatrix ?
Pour se faire d’une femme une divinité, nous ne devons
pas la voir avec un mantelet aujourd’hui, demain avec une
robe décolletée, après demain sur le boulevard, marchan-
dant des joujoux pour son petit dernier. Quand on a Flori-
ne, qui tour à tour est duchesse de vaudeville, bourgeoise
de drame, négresse, marquise, colonel, paysanne en Suisse,
vierge du Soleil au Pérou, sa seule manière d’être vierge,
je ne sais pas comment on s’aventure avec los femmes du
monde.

Du Tillet, en terme de Bourse, exécuta Nathan, qui, faute
d'argent, abandonna sa part dansle journal. L’homme cé-
lèbre n’eut pas plus de cinq voix dans le collége où le ban-
quier fut élu.

Quand, après un long et heureux voyage eu Italie, la
comtesse de Vandenesse revint à Paris, l'hiver suivant,
Nathan avait justifié toutes les prévisions de Félix : d’après
les conseils de Blondet, il parlementait avec le pouvoir.
Quant aux affaires personnelles de cet écrivain, elles étaient
dans un tel désordre qu’en jour, aux Champs-Éiysées, la
comtesse Marie vit son ancien adorateur à pied, dans le plus
triste équipage, donnant le bras à Florine. Un homme in-
différent est déjà passablement laid aux yeux d’une femme
mais quand elle ne l’aime plus, il paraît horrible, surtout
lorsqu'il ressemble à Nathan. Madame de Vandenesse eut
un mouvement de honte en songeant qu’elle s’était inté-
ressée à Raoul. Si elle n’eût pas été guérie de toute passion
extra-conjugâle, Le contraste que présentait alors le comte,
comparé à éet homme déjà moins digne de la faveur pu-
blique, eût suffi pour lui faire préférer son meri à un
ange. |

Aujourd’hui, cet ambitieux, si riche en encre et si pau-
vre en vouloir, a fini par capituler et par se caser dans une
sinécure, cornme un homme médiocre ; après avoir ap-
puyé toutes les tentatives désorganisatrices, il vit en paix
à l'ombre d’une feuille ministérielle. La croix de la Légion
d'honneur texte fécond, de ses plaisanteries, orne sa bouton-
nière. La Paix à tout prix, sur laquelle il avais fait vivre
la rédaction d’un journal révolutionnaire, est l’objet de ses
articles laudatifs. L’Hérédité, tant attaquée par ses phrases
saint-simoniennes, il la défend aujourd’hui avec l’autorité
de la raison. Cetle conduite illogique a son origine et son
autorité dans le changement de front de quelques gens

qui, durant nos dernières évolnlions politiques, ont agi
comme Raoul. OL
° a: _ à + ée
& ratiedé en

    
 

FIN D'UNE FILLE D'ÊVE.

Te
Paris,—Impr, Louis Grimaux, rue du Croissant, 16.



