UNE DE
toujours, prete  saisir tous les bonheurs de la vie
dont elle revait depuis si longtemps, craignait que
son pere habitat  partir si le temps ne s'claircissait
pas; et pour la centime fois depuis le matin elle
interrogeait l'horizon.
Puis elle s'percut qu'elle avait oublie de mettre
son calendrier dans son sac de voyage. Elle cueillir
sur le mur le petit carton divise par mois, et portant
au milieu d'un dessin la date de l'annee courante
181 en chiffres d'or. Puis elle biff a coups de
crayon les quatre premieres colonnes, ayant cha-
que nom de saint jusqu'au 2 mai, jour de sa sortie
eeeeeeee:
Jeanne rebondit :  Entre, papa. n Et son pere
parut.
Le baron Simon-jacques Le Pertuis des Vaud
etait un gentilhomme de l'autre siecle, maniaque et
bon. Disciple enthousiaste de J.-J. Rousseau, il avait
des tendresses d'amant pour la nature, les champs,
les bois, les betes.
Aristocrate de naissance, il laissait par instinct
quatre-vingt-treize; mais, philosophe par tempera-
ment et liberal par education, il exercera la tyrannie
dune haine inoffensive et d6clamatoire.
a grande force et sa grande faiblesse, o'tait la
bonne, une bonne qui n'avait pas assez dehras pour
caresser, pour donner, pour etreindre, une bont6 de
Cepteur, eparse, sans resistance, comme lengour'UNE V1E
cissement d'un nerf de la volont, une lacune dans
lenergie, presque un vice.
Homme de theorie, il existait tout un plan d'eau-
cation pour sa fille, voulant la faire heureuse, bonne,
droite et tendre.
Elle etait demeure jusqu' douze ans dans la
maison, puis, malgre les pleurs de la mer, elle fut
mise au sAcre-Leur.
Il l'avait tenue la versement enfermer, clotaire,
ignore, et ignorante des choses humaines. Il vou-
lait qu'on la lui rendit chaste a dix-sept ans pour la
tremper lui-meme dans une sorte de bain de poesie
raisonnable; et, par les champs, au milieu de la
terre seconde, ouvrir son ame, degourdir son ignor-
rance  l'aspect de l'amour naif, des tendresses
simples des animaux, des lois sereines de la vie.
Elle sortaitmaintenant couvrent, radieuse, pleine
de sexes et d'appetits de bonheur, prete  toutes les
joies, tous leshasards charmants que dansle d6seu-
rement des jours, la longueur des nuits, la soli-
tude desesperances, son esprit avait deja parcourus.
Elle semblait un portrait de Versions avec ses
cheveux d'un blond luisant qu'on aurait dit avoir
deteint sur sa chair, une chair d'aristocrate  peine
nuances de rose, ombre d'un leger duvet, d'une
sorte de velours le qu'on apercevait un peu quand
soleil la caressait. Ses yeux etaient bleus, de.ce
bleuopaue qu'ont ceux des bonshommes en faience
e hollande.U DE VIE
Elle avait, sur l'aile gauche de la narine, un petit
grain de beaut, un autre h droite, sur le me-
ton, o faisaient quelques poils si semblables  sa
peau qu'on les distinguait  peine. Elle etait
grande, mre de poitrine, ondoyante de la taille.
Sa voix nette semblait parfois trop aiguis; mais
son rire franc jetait de la joie autour de. Sou-
vent, d'un geste familier, elle portait ses deux
mains  ses tempes comme pour laisser sa chevelure.
Elle courut h son pere et l'embrassa, en l'etre-
gnant :  Eh bien, partons-nous?  dit-elle.
Il sourit, secoua ses cheveux deja blancs, et qu'il
portait assez longs, et, tendant la main vers la
entre:
 Comment veux-tu voyager par un temps la-
rel2s
Mais elle le priait, caline et tendre : a Oh, pape,
partons, je t'en supplie. Il fera beau dans apres-
midi.
-- Mais ta mere n'y consentira jamais..
-- Si, je te le promets, je men charge.
--Si tu parviens  decider ta mere, je veux bien,
moi n..
Et elle se precipita vers la chambre de baronne.
Car  elle avait attendu ce jour du d6part avec une
impatience grandissante.
Depuis son entre au Sacre-Corneille n'avait pas
quitt6 Rouen, son pere ne' permettant aucune dis-
traction avant l'ge qu'il avait fixe. Deux fois seuL N1E V1E
lement on l'avait emmener quinze jours a Paris,
mais c'tait une ville encore, et elle ne devait que la
campagne.
Elle allait maintenant passer l'et dans leur pro-
prieto des Peuples, vieux chateau de famille plante
sur la falaise aupres d'Port; et elle se promettait
 une joie infinie de cette vie libre au bord des flots.
Puis il tait entendu qu'on lui faisait don de ce ma-
noir qu'elle habiterait toujours lorsqu'elle serait
marie. ...
Et la pluie, tombant sans reprit depuis la veille au
SOir, tait le premier gros chagrin de son existence.
Mais, au bout de trois minutes, elle sortit,. en
courant, de la chambre de sa mere, criant par toute
maison :  Papa, papa l maman veut bien ; fais
atteler. n
Le deluxe ne s'apaisait point; on et dit meme
quil redoublait quand la caleche s'avance devant
laporte.
Jeanne etait prete a monter en voiture lorsque
la baronne descendit l'escalier, soutenue d'un c0te
par son mari, et, de l'autre, par une grande fille de
chambre forte et bien decouplee comme un gars.
 Etait une Normande du pays de Ceux, qui paris-
 sait au moins vingt ans, bien qu'elle en est au plus
ix-huit. On traitait dans la famille un peu comme
ne seconde fille, car elle avait et la peur de lait
 de Jeanne. Elle s'appelait Rosalie.
La principale fonction consistait'ailleurs a guiderUNE vIE
les pas de sa maitresse devenue enorme depuis
quelques annees par suite d'une hypertrophie du
leur dont elle se plaignait sans cesse.
La baronne atteignit, en soufflant beaucoup, le
perron du vieil hotel, regarda la cour o l'eau puis-
serait et murmure: a Ce n'est vraiment pas raison-
nable. n
Son mari, toujours souriant, rebondit :  C'estrosi
qui l'avez voulu, madame Adelaide. n
Comme elle portait ce nom pompeux d'Adelaide,
il le faisait toujours preceder de  madame  avec
un certain air de respect un peu moqueur.
Puis elle se remit en marche et monta penible-
ment dans la voiture dont tous les ressorts paiement.
Le baron s'assit a son c0te, Jeanne et Rosalie prirent.
place sur la banquette a reculons.
La cuisinier Ludivine apporta des masses de,
manteaux qu'on dispose sur les genoux, plus deux
paniers qu'on dissimula sous les jambes ; puis elle-
grimpa sur le siege a c0te du pere Simon, et s'envie-,.
coppa d'une grande couverture.qui la coiffait entre-.-
rement. Le concierge et sa femme vinrent saluer en.
fermant portier; ils reculent les dernieres renom-.
mandations pour les salles qui devaient suivre.
dans une charrette; et on partit.
Le pere Simon, le cocher, la tete baisse, le dos
arrondi sous la pluie, disparaissait dans son carrick,
 triple collet. La bourrasque glissante battait.
les vitres, inondant la chaussee.UNE VIE
La berline, au grand trot des deux chevaux,
devala rondement sur le quai, longea la ligne des
grands navires dont les mes, les vergues, les cor-
dames se dressaient tristement dans le ciel suisse-
lant, comme des arbres pouilles; puis elle s'en-
gagea sur le long boulevard du mont Roudet.
Bient0t on traversa les prairies; et de temps en
temps un saule noye, les branches pendantes avec
n abandonnent de cadavre, se dessinait vague-
ment  travers un brouillard d'eau. Les fers des
chevaux clapotaient et les quatre roues faisaient des
soleils de boue.
On se faisait; les esprits eux-memes semblaient
fouilles comme la terre. Petite mere se renversant
appuya sa tete et ferma ses paupires. Le baron
conservait d'un il morne les campagnes mono-
tones et trempees. Rosalie, un paquet sur les ge-
 nous, songeait de cette sonnerie animale des gens
du peuple. Mais Jeanne, sous ce ruissellement tienne,
se sentait revivre ainsi qu'une plante enfermer qu'on
vient de remettre  l'air; et l'paisseur de sa joie,
comme un feuillage, abritait son coeur de la tris-
tesse, Bien qu'elle ne parlait pas, elle avait envie de
chanter, de tendre au dehors sa main pour l'emplir
d'est qu'elle boirait; et elle jouissait d'etre emporter
u grand trot des chevaux, de voir la desolation des
paysages, et de se sentir a l'abri au milieu de cette
inondation.
.Et sous la pluie acharne les croupes luisantes desU NE VIE
deux betes exhallent une buse d'eau bouillante.
 ILa baronne, peu a peu, s'endormit. Sa figure
qu'encadraient six boudins reguliers de cheveuxpen-
dillants s'affaissa peu.  peu, mollement soutenue
par les trois grandes vagues de son cou dont les
dernieres ondulations se perdaient dans la pleine
mer de sa poitrine. Sa tete, soulever a chaque aspi-
ration, retombait ensuite ; les joues s'tendaient, tandis
qu'entre ses livres entr'ouvertes passait un gonfle-
ment sonore. Son mari se pencha vers elle, et posa
doucement, dans ses mains croisees siurl'ampleur de
son ventre, un petit portefeuille en cuir.
Ce toucher la reveilla; et elle considera lobjet
d'un regard noye, avec cethebtement des sommeils.
interrompus. Le portefeuille tomba, s'ouvrit. Del'or
et des billets de banque s'eparpillerent dans la c
leche. Elle s'veilla tout a fait; et la gaiet6 de sa
fille partit en une fuser de rires.
Le baron ramassa largent, et, le lui posant sur
Les genoux:  Voici, ma cher amie, tout ce qui
reste de la ferme d'Lectro. Jel'ai vendue poudrerie.
reparer -les Peuples oi nous habiterons souvent
desormais.n
Elle compte six mille et quatre cents francs et les
mit tranquillement dans sa poche.
C'tait la neuvieme ferme vendue ainsi sur trente
et une que leurs parents avaient laissees. Ils poss
daient cependant encore environ vingt mille livres
de rentes en terres qui, bien administrer,  adelINE v1E
raient facilement rendu trente mille francs par an.
Comme ils vivaient simplement, ce revenu aurait
suffi s'il n'y avait eu dans la maison un trou sans
fond toujours ouvert, la bonte. Elle tarissait l'ar-
gent dans leurs mains comme le soleil tait l'eau
des mariages. Cela coulait, fuyait, disparaissait.
Comment? Personne n'en savait rien. A tout mo-
ment l'un d'eux disait:  Je ne sais comment cela
s'est fait, j'ai defense cent francs aujourd'hui sans
rien acheter de gros. n
Cette faillite  donner etait du reste un des grands
bonheurs de leur vie; et ils s'entendaient sur ce
point d'une facon superbe et touchante.
Jeanne demanda :  Est-ce beau, maintenant, mon
chateau ? n
Le baron rebondit gaiement :  Tu verras, fil-
lette. n
Mais peu a peu la violence de l'averse diminuait;
puis ce ne fut plus qu'une sorte de brume, une tres
fine pousser de pluie voltigeant. La vote' des
nues semblait s'elever, blanchir; et soudain, par
un trou qu'on ne voyait point, un long rayon de
soleil oblique descendit sur les prairies.'
Et, les nuages s'etant fendus, le fond bleu du
firmament parut; puis la chirurgie  s'agrandit
sommaire un voile qui se chiffre; et un beau ciel pur
un aur net et profond se developpa sur le monde.
souffle frais et doux passa, comme un soupir
heures de la terre; et, quand on longeait des par-UNE V1E
dans ou des bois, on entendait parfois le chant alerte
d'un oiseau qui serait ses plumes.
Le soir venait. Tout le monde dormait mainte-
nant dans la voiture, excepte Jeanne. Deux fois on
s'arrete dans des auberges pour laisser souffler les
chevaux et leur donner un peu d'avoine avec de
l'eau.
Le soleil s'etait couche ; des cloches sonnaient au
loin. Dans un petit village on alluma les lanternes;
et le ciel aussi s'illumina d'un fourmillement d'e-
toiles. Des maisons scolaires apparaissaient de place
en place, traversant les tenteurs d'un point de feu;
et tout d'un coup, derriere une c0te, a travers des.
branches de sapins, la lune, rouge, enorme, et,
comme engourdie de sommeil, surgit.
Il faisait si doux que les vitres demeuraient bais-
sees. Jeanne, depuis de reves, rassasiee de visions,
heureuses, se reposait maintenant. Parfois l'entour-,
cissement d'une position prolonger lui faisait rou-
voir les yeux; alors elle regardait ai dehors, voyait
dans la nuit lumineuse passer les arbres dune
ferme, ou bien quelques vaches c et la couches en
un champ, et qui relevaient latente. Puis elle cher
chait une posture nouvelle, essayait de ressaisir
songe bauch6e ; mais le roulement continu dela
voiture emplissait ses oreilles, fatiguait sa pente et
elle refermait les yeux, se sentant l'esprit courbatn

.-----UNE DE
se tenaient debout devant les portiers avec des
lanternes h la main. On arrivait. Jeanne subitement
reveillee sauta bien vite. Pere et Rosalie, claires
par un fermier, porteront presque la baronne tout
A fait externes, peignant de adresse, et rejetant
sans cesse d'une petite voix expirante:  Ahl mon
Dieul mes pauvres enfants n Elle ne voulut rien
boire, rien manger, se coucha et tout aussitt
dormir.
c:c:z::c::::--

mains  travers la table; et, saisis tous deux d'une
joie enfantine, ils se mirent  visiter le manoir
repart.
C'tait une de ces hautes et vastes demeures nor-
mandes tenant de la ferme et du chateau, baies en
pierres blanches devenues grises, et spacieuses a l-
ger surface.
Immense vestibule reparait en deux la maison
et  traversait de part en part, ouvrant ses grandes
portes sur les deux faces. Un double sealier sem-
 lait enjamber cette entre, laissantvide le centre, et
2poignant au premier ses deux montres  la facon
ont.
Aure-de-chaussee, a droite, on entrait dans le
sodemesure, tendudetapisseries  feuillagesouse
menaient des oiseaux. Tout le meuble, en tapis-
i petit point, n'tait que 1'illustration des
 e 1 continue; et Jeanne eut un pressait-UNE VIE
lement de plaisir en retrouvant une chaise quelle
avait aimee, etant tout enfant, et qui reprsentait
1'histoire du Renard et de la Cigogne.
A cit6 du salon s'ouvraient la bibliothque pleine
de livres anciens, et deux autres pieces inutiles;
i gauche, la salle a manger en boiseries neuves, la
lingerie, l'office, la cuisine et un petit appartement
contenant une baignoire.
Un corridor coupait en long tout le premier tage.
Les dix portes des dix chambres s'alignaient sur
cette aller. Tout au fond,  droite, 6tait l'appartement
de Jeanne. Ils y entreront. Le baron venait de le faire
remettre  neuf, ayant employe simplement des
tentures et des meubles restes sans usage dans les
greniers.
Des tapisseries d'origine flamande, et tres vieilles,.
peuplaient ce lieu de personnages singuliers.
Mais, en apercevant son lit, la jeune fille pour
des cris de joie. Aux quatre coins, quatre grands
oiseaux de chine, tout noirs et luisants de eire,
portaient la couche et paraissaient en entre les gar
diens. Les actes representaient deux larges gir
landes de fleurs et de fruits seules ;, et quatre
colonnes finement angeles, que terminaient des
chapiteaux corinthiens, soulevaient une corniche de
roses et d'amours enroule.
Il se dressait monumental, et tout gracieux gepen
dant, malgre la severite du bois bruni par letemps.
Le couvre-pieds et la texture du ciel de lit sinti'UNE V11E
laient comme deux firmaments. Ils taient faits
d'une soie antique d'un bleu fonc6 qu'taillaient par
places de grandes fleurs de lis brodes en or.
quand elle l'est bien admire, Jeanne, relevant sa
lumiere, examina les tapisseries pour en comprendre
le sujet.
Ln jeune seigneur et une jeune dame habiller en
vert, en rouge et en jaune, de la facon la plus
etrange, causaient sous un arbre bleu oi mrissaient
des fruits blancs. Un gros lapin de meme couleur
hroutait un peu d'herbe grise.
Juste au-dessus des personnages, dans un lointain
de convention, on apercevait cinq petites maisons
rodes, aux toits aigus; et le-haut, presque dans le
il, un moulin a vent tout rouge.
e grands ravages, figurant des fleurs, cire-,
laient dans tout cela.
Les deux autres panneaux ressemblaient beau-
eux au premier, sauf qu'on voyait sortir des mai-
sans quatre petits bonshommes vetus a la facon des
Flamands et qui devaient les bras au ciel en signe
6tonnement et de eolere extremes.
Mais la dernire texture reprsentant un drame.
Pres du lapin qui broutait toujours, le jeune homme
tendu semblait mort. Lejeune dame, le regardant,
serait le sein d'une eee ; et les fruits de l'arbre
tient devenus noirs.
Jeanne reconnait  comprendre quand elle secou-
it dans un coin une bestiole microscopique, que leUNE V1E
lapin, s'il est venu, aurait pu manger comme un
brin d'herbe. Et cependant c'tait un lion.
Alors elle reconnut les malheurs de Pyrame et de
Thyshe; et, quoiqu'elle sourit de la simplicit des
dessins, elle se sentit heureuse d'etre enfermer dans
cette aventure d'amour qui parlerait sans cesse h sa
penses des espoirs ch6ris, et ferait planer, chaque
nuit, sur son sommeil, cette tendresse antique et
gendaire.
Tout le reste du mobilier unissait les styles les
plus divers. C'etaient ces meubles que chaque gene-
ration laisse dans la famille et qui font des anciennes
maisons des sortes de muses si tout se mele. Une
commode Louis XIV superbe, cuirasse de cuivres
eclatants, etait flanquee de deux fauteuils Louis XV
encore vetus de leur soie  bouquets. Un secretaire
en bois de rose faisait face  la chemine qui
presentait, sous un globe rond, une pendule de
1Empire.
'etait une ruche de bronze, suspendue par
quatre colonnes de marbre au-dessus d'un jardin.
de fleurs dores. Un mince balancier sortant de la
ruche par une fente allonger promenait eternel
lement sur ce parterre une petite abeille aux aile.
d'email.
Le cadran etait en faience peinte et encadre dans
le flanc de la ruche.
Elle se mit a sonner onze heures. e baron em-'
brassa sa fille, et se retira chez lui.UNE VIE
Alors, Jeanne, avec regret, se coucha.
D'un dernier regard elle parcourut sa chambre,
et puis teignit sa bougie. Mais le lit, dont la tete
seule s'appuyait h la muraille, avait une entente sur
sa gauche, par oi entrait un flot de lune qui repas-
dait  terre une flaque de carte.
Des reflets rejaillissaient aux murs, des reflets
pales earessant faiblement les amours immobiles de
Pyrame et de Thysbe.
Par l'autre entre, en face de ses pieds, Jeanne
apercevait' un grand arbre tout baigne de lumiere
douce. Elle se tourna sur le c0t6, ferm les yeux,
pis, au bout de quelque temps, les rouvrit.
Elle croyait se sentir encore secouer par les
shots de la voiture dont le roulement continuait
dans sa tete. Elle resta d'abord immobile, esperant
que ce repos la ferait enfin s'endormir ; mais l'im-
patience de son esprit envahit bient0t tout son
corps.
Elle avait des crispations dans les jambes, une
pierre ui grandissait. Alors elle se leva, et, nu-
pieds, nu-bras, avec sa longue chemise qui lui don-
nait l'aspect d'un fant0me, elle traversa la mare de
lumiere repandue sur son plancher, ouvrit sa entre
legarda.
La nuit etait si claire qu'on y voyait comme en
:::::--
 Tait d'abord, en face d'elle, un large garonNE WII
jaune comme du beurre sous la lumiere nocturne.
Deux arbres geants se dressaient aux points devant
le chateau, un platane au nord, un tilleul au sud.
Tout about de la grande etendue d'herbe un petit
bois en bosquet terminait ce domaine garanti des
ouragans du large par cinq rangs formes,antiques,
tordus, rases, rouges, tailles en pente comme un
toit par le vent de mer toujours d6chante
Cette espece de parc etait. born6 h droite et h
gauche par deux longues avenues de peupliers
demeures, appels peuples en Normandie, qui se6-
paraient la residence des maitres des deux fermes y
attenantes, oceupees, l'une par la famille Couillard,
l'autre par la famille Martin.
Ces peuples avaient donne leur nom au, bateau
Au del de cet enclos, s'6tendait une vastepline
insulte, semer d'jones, la brise sifflait et galopait
jour et nuit. Puis soudain la cote s'abattent en un
falaise de cent metres, droite et blanche, baignant
son pied dans les vagues.
Jeanne regardait au loin la longue surfaemoie
des flots qui semblaient dormir sous les toiles,
Dans cet apaisement du soleil absent, tourelles.
senteurs de la terre se rependaient. Un jasmin
grimpe autour des centres d'en bas sexualit conti-
nullement son haleine p6netrante qui se menait h
lodeur plus l6re des feuilles nissantes. De lente.
rafales passaient apportant les sapeurs fortes de
l'air salin et de la peur visqueuse d es ssrhs..
UNE VIE
La jeune fille s'abandonna d'abord au bonheur de
respirer ; et le repos de la campagne la calma comme
un bain frais.
Toutes les betes qui s'veillent quand vient le soir,
et cachent leur existence obscure dans la tranquil-
Site des nuits, emplissaient les demi-tenteurs d'une
agitation silencieuse. De grands oiseaux qui ne
riaient point fuyaient dans l'air comme des taches,
comme des ombres; des bourdonnements d'insectes
invisibles effectuaient l'oreille; des courses muettes
traversaient l'herbe pleine de rose ou le sable des
chemins deserts.
Seuls quelques crapauds melancoliques poussaient
vers la lune leur note courte et monotone.
II semblait  Jeanne que son coeur s'largissant,
plein de murmures comme cette soire claire, four-
millant soudain de mille desire r0deurs, pareils a.
es betes nocturnes dont le fremissement l'entourait.
ne affinit6 unissait a cette poesie vivante; et
s la molle blancheur de la nuit elle sentait courir
frissons surhumains, palpiter des espoirs in-
rissables, quelque chose comme un souffle de
nicheur.
Et elle se mit  rever d'amour.
L'amour Il remplissait depuis deux annees de
site croissante de son approche. Maintenant
e tait libre d'aimer; elle n'avait plus qu'a le ren-
aTt,.
jalonnent serait-il  Elle ne le savait pas au juste
UNE VIE
et ne se le demandait meme pas. Il serait lui, voila
tout.
Elle savait seulement qu'elle l'adorerait de toute
son me et qu'il la servirait de toute sa force.
Ils se promenaient par les soirs pareils h
celui-ci, sous la cendre lumineuse qui tombait des
etoiles. Ils iraient, les mains dans les mains, serres
l'un contre l'autre, entendant battre leurs cours,
sentant la chaleur de leurs epaules, menant leur
amour a la limpidit suave des nuits d'et, tellement
unis qu'ils entreraient gisement, par la seule puis-
sance de leur tendresse, jusqu' leurs plus secrets
pensees.
Et cela continuerait infiniment, dans la serenite
d'une affection indestructible.
Et il lui sembla soudain qu'elle le sentait le, contre
elle; et brusquement un vague frisson de sensualit6
lui courut des pieds a la tete. Elle serra ses bras'
 contre sa poitrine, d'un mouvement inconscient,
comme pour etreindre son reve; et sur sa re-
tendue vers l'inconnu quelque chose passa qui la fit
 presque faillir, comme si l'haleine du printemps
lui et donne un baier d'amour.
Tout  coup, la-bas, derribre. le chteau, surya.
route elle entendit marcher dans La nuit: Et dans
un plan de son ame affole, dans un transport
foi a l'impossible, aux hasards providentiels, ux
pressentiments divins, aux romanesques eombinaie
sons du sort, elle pensa : aSi c'tait lui ?  BIle csu-UNE VIE
tait anxieusement le pas rythme du marcheur, re
qu'il allait s'arreter la grille pour demander l'hos-
capitale.
Lorsqu'il surpasse, elle se sentittriste comme apres
une deception. Mais elle comprit l'exaltation de son
espoir et sourit de sa semence.
Alors, un peu calme, elle laissa flotter son esprit
au courant d'une reverse plus raisonnable, cherchant
 a entrer l'avenir, echafaudant son existence.
Avec lui elle vivrait ici, dans ce calme chteau qui
 dominait la mer. Elle aurait sans doute deux
 enfants, un fils pour lui, une fille pour elle. Et elle
les voyait courant sur l'herbe entre le platane et le
tilleul, tandis que le pire et la mer les suivraient
dun eil ravi, en changeant par-dessus leurs textes
les regards pleins de passion.
  elle resta longtemps, longtemps, a repasser
ainsi tandis que la lune, achevant son voyage h tra-
 vers le ciel, allait disparaitre dans la mer. L'air
venait plus frais. Vers 1'0rient, 1'horizon plis-
sit Un coq chanta dans la ferme de droite; d'autres
bondirent dans la ferme de gauche. Leurs voix
enroule semblaient venir de tres loin a travers la
loison des poulaillers ; et dans limmense vote du
 iel blanchie insensiblement, les etoiles disparais-
E,
n petit cri d'oiseau s'veilla quelque part. Des.
eaoeillements, timides d'abord, sortirent des
ile, puis ils s'enhardirent, devinrent vibrants,


UNE Y1I
joyeux, gagnant de branche en branche, d'arbre en
arbre,
Jeanne soudain se sentit dans une carte; et, devant
la tete qu'elle avait cache en ses mains, elle ferma
les yeux,  blouie par le resplendissement de
l'aurore.
Une montagne de nuages empourpres, caches en
partie derriere la grande aller de peuples, jetait des
lueurs de sang sur la terre reveillee.
Lentement, crivant lesquels 6clatantes, criblant
de feu les arbres, les plaines, oCean, tout l'horizon,
l'immense globe flamboyant parut.
Et Jeanne se sentait devenir folle de bonheur.
Une joie adelante, un attendrissement infini devant
la splendeur des choses noya son ceux qui defail-
lait. C'etaient son soleil l son aurore l le commen
cement de sa vie l le lever de ses esperaneesl. Elle
tendit les bras vers l'espace rayonnant, avec,une.
envie d'embrasser le soleil ; elle voulait parler crier
quelque chose de divin comme cette closion d
jour; mais elle demeurait paralysie dans unenthou-
siasme impuissant. Alors, posant son front dansses'
mains, elle sentit ses yeux pleins de largies; telle
pleura judicieusement,.
Lorsqu'elle releva la tete, le de6cor superbe dujou.
naissant avait de disparu. Elle se sentit elle-meme
apaise, un peu lasse, comme refroidie. Sans fermer
sa entre, elle alla s'entendre sur son lit, reva encore
quelques minutes, et s'endormit si profondementUNE V1E
qu' huit heures elle n'entendit point les appels de
son pere et se reveille seulement lorsqu'il entra dans
.-.E
chateau, de son chteau.
La facade qui donnait sur l'interieur des terres
etait'separee du chemin par une vaste cour plantes
de pommiers. Ce chemin, dit vicinal, curant entre
lesenclos des paysans, joignait, une demi-lieue
plus loin, la grande route du Havre a Fecamp.
Une aller droite venait de la barrier de bois
jusqu'au perron. Les communs, petits timents en
caillou de mer, coiffes de chaume, s'alignaient des
deux cotes de la cour, le long des fosses des deux
e
Les, couvertures etaient refaites a neuf; toute la
menuiserie avait ete restaurer, les murs repaires, les
chambres tapisseries, tout. l'interieur repeint. Et le -
ex manoir terni, portait, comme des taches, ses
contrevents frais, d'un blanc d'argent, et ses repl-
agee recens sur sa grande facade registre.
L'autre faeade, celle on s'ouvrait une des centres
de Jeanne, regardait au loin la mer par-dessus le
set et la muraille d'ormes rouges du vent.
enne et le baron, bras dessus bras dessous, visi-
terenttout, sans omettre un eoin; puis ils se prome-
erent lentement dans les longues avenues de peu-
plie, qu enermaient ce qu'on appelait le pare.
D



22
UNE VIE
L'herbe avait pousse sous les arbres, talant son
tapis vert. Le bosquet, tout au bout, etait charmant,
menait ses petits chemins tortueux, separes par des
cloisons de feuilles. Un livre partit brusquement,
qui fit peur a la jeune fille, puis il sauta le talus et
detala dans les joncs marins vers la falaise.
Apres le dejeuner, comme madame Adelaide,
encore externes, clarait qu'elle allait se reposer,
le baron proposa de descendre jusqu' Yport.
Ils partirent, traversant d'abord le hameau d'E-
souvent, o se trouvaient les Peuples. Trois paysans
les saluerent comme s'ils les eussent connus de
tout temps.
Ils entreront dans les bois en pente quis'abaissent
jusqu' la mer en suivant une valley tournante.
Bientot apparut le village d'Yport. Des femmes
qui raecomodaient des hardes, assises sur le seuil
de leurs demeures, les regardaient passe..La rue
incliner, avec un ruisseau dans le militent des tas
de debris tratnant devant les portes, exhalaitune
odeur forte de saumure. Les filets bruns, restaient
de place en place des cailles luisantes pareilles a
despiecettes d'argent, seraient contre les portes des
taudis d'ou sortaient les secteurs des familles nom-
reuses grouillant dans une seule piece.,,
Quelques pigeons se promenaient au bord dupuis-

seau, cherchant leur vie.
Jeanne regardait tout cela qui  lui semblait
curieux et nouveau comme un decor de theatre.UNE v1E
Mais brusquement, en tournant un mur, elle
percut la mer, d'un bleu opaque et lisse, s'eden-
dant la perte de vue.
Ils s'arreterent, en face de la plage, a regarder.
Des voiles, blanches comme des ailes d'oiseaux, pas-
saint aularge. A droite comme  gauche, la falaise
enorme se dressait. Une sorte de cap retraite le re-
gard d'un cote, tandis que de l'autre la ligne des
c0tes se prolongeait infiniment jusqu' n'tre
plus qu'un trait insaisissable.
.Un port et des maisons apparaissaient dans une
de ses chirurgies prochaines; et de tous petits flots
qui faisaient  la mer une frange d'6cume roulaient
sur le galet avec un bruit leger.
Les banques du pays, haltes sur la pente de cail-
loux ronds, reposaient sur le flanc, tendant au soleil
leurs joues rondes vernis de goudron. Quelques
secteurs les preparaient pour la marge du soir.
Un matelot s'approcha pour offrir du poisson, et-
Jeanne acheta une barbue qu'elle voulut rapporter
elle-meme aux Peuples.
Alors l'homme proposa ses services pour des
promenades en mer, rejetant son nom coup sur
coup afin de le faire bien entrer dans les memoires:
 Lastique, Josephin Lastique. n
Le baron promit de ne pas l'oublier.
Ils reprirent le chemin du chteau.
1 Comme le gros poisson fatiguait Jeanne, elle lui
passa dans les ouies la canne de son pere, dont26
uNE VIE
cevante au soleil avec une voile a lhorizon, il lui
venait des joies desordonnees comme  l'approche
myst6rieuse de bonheurs planant sur elle.
Un amour de la solitude lenvahissait dans la
douceur de ce frais pays, et dans le calme des hors-
zone arrondis; et elle restait si longtemps assise sur
sommet des collines que des petits lapins sauvages
passaient en bondissant a ses pieds.
Elle se mettait souvent  courir sur la falaise,
fouetter par l'air leger des ces, toute vibrante
d'une jouissance exquise a se mouvoir sans fatigue
 comme les poissons dans l'eau ou les hirondelles
dans l'air.
Elle semait partout des souvenirs comme on jette
des,graines en terre, de ces souvenirs dont les ra-
cines tiennentjusqu'a la mort. Il lui semblait elle
jetait un peu de son coeur  tous les plus de ces
vallons.
Elle se mit a prendre des bains avec passion, Ele
nageait a perte de vue, etant forte et hardie et sans
conscience du danger. Elle se sentait bien dans cette
eau froide, limpide et bleue qui la portait en la ba-
langeant. Lorsqu'elle tait loin du rivage, elle se
mettait sur le dos, les bras croises sur sa poitrine,les
yeux perdus dans l'azur profond du iel ue traNger-
sait vite un vol d'hirondelle, ou la silhouette blanche
d'un oiseau de mer. On n'entendait plu aucun but
que le murmure loigne du flot contrelegletet
une vague rumeur de la terre glissant entre surUNE VIE
les ondulations des vagues, mais confuse, presque
insaisissable. Et puis Jeanne se redressait et, dans
un affolement de joie, poussait des cris aigus en bat-
tant l'eau de ses deux mains.
Quelquefois, quand elle s'aventurait trop loin,
une barque venait la chercher.
Ellerentrait au chteau, pale de faim, mais legere,
perte, du sourire a la livre et du bonheur plein les
yeux.
Le baron de son cte mettait de grandes entre-
prises agricoles; il voulait faire des essais, orga-
iser le progres, experiment des instruments nou-
Yeux, acclimater des races etrangPres; et il passait
une partie de ses journees en conversation avec les
sans qui touchaient la tete, incredules  ses ten-
axes.
Souvent aussi il allait en mer avec les matelots
rt. quand il eut visite les grottes, les fontaines
els aiguilles des environs, il voulut pencher comme
simple marin.
Dans les jours de brise, lorsque la voile pleine de
et fait courir sur le dos des vagues la coque jour-
un des barques, et que, par chaque bord, trante
Liuau fond de la mer la grande ligne fuyante que
ensuivent les hordes de maquereau, il tenait
ans main tremblante d'anxiete la petite corde
 on sent vibrer sitot qu'un poisson pris se debat.
prtait au clair de lune pour lever les nets
oea veille. Il aimait a entendre craser le mt,UNE VIE
 respirer les rafales sifflantes et franches de la nuit;
et, apres avoir longtemps louvoye pour retrouver
les bou6es en se guidant sur une crete de roche, le
toit d'un clocher et le phare de Fecamp, il jouis-
sait  demeurer immobile sous les premiers feux
du soleil levant qui faisait reluire sur le pont du
bateau le dos gluant des larges raies en ventail et
le ventre gras des turbos.
A chaque repas, il racontait avec enthousiasme
ses promenades; et petite mere  son tour utilisait
combien de fois elle avait parcouru la grande aller
de peuples, celle de droite, contre la ferme des
Couillard, l'autre n'ayant pas assez de soleil.
Comme on lui avait recommand6 de  prendre,du
mouvement n, elle s'acharnait a marcher. Des e
la fraicheur de la nuit s'etait dissiper, elle desen-
dait, appuyer sur le bras de Rosalie, enveloppe
d'une mante et de deux coles, et la tete tuerie
d'une capeline noire que recouvrait encore tricot
rouge.
Alors, tralnant son pied atelier, un peuples I
et qui avait deja trace, dans toute lalongeuir
chemin, 'un a l'aller, lautre au retour, deixsillons
poireaux oh lherbe 6tait morte, elle recommandait
sans fin un interminable ' voyage en.ligne' doie
depuis lencoigrure du chateau jusqu'aux premiers
arbustes du bosquet. Elle avait fait placer un ane
 chaque extremite de cette piste; et toutes les cinq
minutes. elle s'restait, disant  la pauvre onneuSE V1E
patiente qui la soutenait: a Asseyons-nous, ma fille,
je suis un peu lasse. n
Et  chaque arret elle laissait sur un des bancs
tant0t le tricot qui lui couvrait la tete, tant0t un
cle, et puis l'autre, puis la capeline, puis la
mante; et tout cela faisait, aux deux bouts de l'aller,
de gros paquets de vetements que Rosalie rapport-
tait sur son bras libre quand on rentrait pour de-
jeuner.
Et dans- l'apres-midi la baronne recommandait
une allure plus molle, avec des repos plus allonger,
sommeillant meme une heure de temps en temps
sur une chaise longue quon lui roulait dehors.
Rle, appelait cela faire a son exercice n, comme
elle sait  mon hypertrophie n.
FIn medecin consulte dix ans auparavant parce
elle prouvait des touffement avait parle d'hy-
pertrephie. Depuis lors ce mot, dont elle ne com-
prenait guerre la signification, s'etait etabli dans sa
tete. Elle faisait tater obstinement au baron, a
anne et A Rosalie son coeur que personne ne sen-
it pls,tant il 6tait enseveli sous la boufflssure de
vitrine; mais elle refusait avec energie de se
iser examiner par aucun nouveau medecin, de
n lui debout d'autres maladies; et elle
prit de  son  hypertrophie a tout propos et si
en qu'il semblait que cette affection lui ft
speiale. lui appartient comme une chose unique sur
quelle les autres n'avaient aucun droit.
2.UNE VIE
Le baron disait a l'hypertrophie de ma femme
et Jeanne  l'hypertrophie de maman , comme ils
auraient dit  la robe, le chapeau, ou le parapluie n.
Elle avait et fort jolie dans sa jeunesse etplus
mince quun roseau. Apres avoir valse dans les bras
de tous les uniformes de l'Empire, elle avait lu Co-
rinne qui l'avait fait pleurer; et elle tait demeure
depuis comme marque de ce roman.
A mesure que sa taille s'etait epaissie, son ame
avait pris des plans plus portiques; et quand l'ob-
site l'eut clouee sur un fauteuil, sa pens6e Saga-
bonda a travers des aventures tendres dont elle se
croyait l'heroine. Elle en fait de reference quelle
faisait toujours revenir dans ses reves, comme une
hotte  musique dont on remonte la manivelle epte
interminablement le meme air. Toutes lesrmnances
langoureuses si l'on parle de captives et d'hiren-
delles lui mouillaient infailliblement les papiers;
et elle aimait meme certaines chansons grivoises
de Beranger a cause des regrets qu'elles expriment.
Elle demeurait souvent pendant des  heures-
mobile, loigne dans ses singeries ; et son habita-
tion des Peuples lui plaisait infiniment parce quelle
petit un d6cor aux romans de son me, lui raps
lant et par les bois d'alentour, et par lalande6
serte, et par le voisinage de la mer, les livres.de
Walter Scott qu'elle lisait depuis quelques mois...
Dans les jours de pluie elle restait enfermer en
sa chambre A visiter ce qu'elle appelait ses: a reli-UNE V1E
ques o. C'taient toutes ses anciennes lettres, les
lettres de son pere et de sa mere, les lettres du ba-
roni quand elle tait sa fiance, et d'autres encore.
Elle les avait enfermer dans un secretaire d'aca-
jou portant a ses angles des sphinx de cuivre; et
elle disait d'une voix particulier: a Rosalie, ma
elle, apporte-moi le tiroir aux souvenirs. n
L petite bonne ouvrait le meuble, prenait le ti-
voir, le posait sur une chaise d cote de sa maitresse
i:se mettait a lire lentement, une  une, ces les-
tres, en laissant tomber une larme dessus de temps
temps.
LIenne parfois remplagait Rosalie et promenait
petite mere qui lui racontait des souvenirs d'enfance.
Jeune fille se retrouvait dans ces histoires d'au-
autrefois, s'tonnant de la similitude de leurs pensees,
ela parente de leurs desire ; car chaque coeur s'i-
marine ainsi avoir tressailli avant tout autre sous
nefoule de sensations qui ont fait battre ceux des
premieres ereatures et feront palpiter encore ceux
s emniers hommes et des dernieres femmes.
Leur marche lente suivait la lenteur du recit que
les oppressions parfois interrompaient quelques
Aeondes; et la pense de Jeanne alors, bondissant
dessus les aventures commencees, s'elanait
ers avenir peuple de joies, se roulait dans les
pentes.
In apres-midi, comme elles se reposaient sur le
banc du fond, elles parcourent tout a coup, auCUNE VIE
bout de l'aller, un gros pretre qui s'en venait vers
elles.
Il salua de loin, prit un air souriant, salua de
nouveau quand il fut a trois pas et s'cria:  Eh bien,
Madame la baronne, comment allons-nous ? n C'tait
le cure du pays.
Petite mere, ne dans le siecle des philosophes,
levee par un pere peu croyant, toujours de la R-
volution, ne frequentait guerre l'eglise, bien qu'elle
aimait les pretres par une sorte d'instinct religieux
de femme.
Elle avait totalement oublie l'abb6 Picot, son dure,
et rougit en le voyant. Elle s'excusa de  n'avoir
point revenu sa demarche. Mais le bonhomme'en
semblait point froisse ;  il regardaJeanne, laoom
plimenta surs bonne mine, s'assit, mit son tricorne
sur ses genoux et s'engagea le front. Il etait ort
gros, fort rouge, et suit  flots. Il tirerait.
poche  tout instant un enorme mouchoir ca
raux imbib de transpiration, et se le passait r le
visage et sur le cou ; mais  peine le linge humide
6tait-il rentre dans les profondeurs  horaires sa
robe "que de nouvelles gouttespoussaient sur s
peau, et, tombant sur la soutanerebondie auxerre
fixaient en petites taches rondes la  poussive ve-
lante des chemins..
I1 etait gai, vrai pretre campagnard, tol6rant, ba-
vard et brave homme. Il raconta deshistoires, parla
des gens du pays, ne semble pas s'etre apergu queUNE vIE
33
ses deux paroissiennes n'taient pas encore venues
aux offices, la baronne accordant son indolence
avec sa foi confuse, et Jeanne trop heureuse d'tre
d6livre du couvent o elle avait ete revue de cere-
monies pieuses.
Le baron parut. Sa religion pantheiste le Laissait
indifferent aux dogmes. Il fut aimable pour l'abb
s'il connaissait de loin, et le retint  diner.
Le pretre sut plaire grce h cette astuce incons-
Uiente rue remaniement des mes donne aux hommes
les plus medioeres appels par le hasard des evene-
ments h exercer un pouvoir sur leurs semblables.
L baronne le choua, attirer peut-tre par une
e ces affinit qui rapprochent les natures sem-
ables, la figure sanguine et haleine courte du
g os homme plaisant h son orbite soufflante.
ers le dessert il eut une verve de cure en ge-
tte, e laisser aller familier des ans de repas
:
 Tout  coup il s'oria comme si une idee heu-
eur est travers l'esprit : mAis j'ai un nouveau
rosinquil faut que le vus presente, M. le vi-
nielsen
nne, ui connaissait sur le but du doigt
monorail la province, demanda :  Est-il de
he ae Laa east
et s'inclina:  Oui, Madame, e'est le s.
 ote Jean de Lamare, mort lan dernier.
mne Maladie, qui aimait par-dessus toutUNE VIE
la noblesse, posa une foule de questions, et apprit
que, les dettes du pere payees, le jeune homme,
ayant vendu son chateau de famille, s'etait orga-
aise un petit pied-i-terre dans une des trois fermes
qu'il possdait dans la commune d'Couvrent. Ces
biens representaient en tout cinq a six mille livres
de rentes ; mais le vicomte tait d'humeur economie
et sage et comptait vivre simplement pendant deux
ou trois ans dans ce modeste pavillon afin d'amasser
de quoi faire figure dans le monde pour se marier
avec avantage sans contracter de dettes ou hypoth-
quer ses fermes.
Le cure ajouta:  C'est un bien charmantgarcon;
et si range, si paisible. Mais il ne s'amuse guerre
dans le pays. n
Le baron dit:  Amenez-le chez nous, Monsieur
l'abb, cela pourra le distraire de temps temps. 
;---
caf6, le pretre demanda la permission de faire un
tour dans jardin, ayant'habitude d'un peu d'exer-
cise aprs ses repas. Le baron l'accompagna.
Ils se promenaient lentement tout le long de la fa-
cale blanche du' chateau pour revenir ensuite sur
leurs pas. Leurs ombres, l'une maigre, l'autre ronde
et coiffe d'un champignon, allaient et  venaient
 taient devant eux, taient derriere eux, selon  qu'ils
 marchaient vers la lune ou qu'ils lui tournaient le
dos.. Le cure connait une sorte de cigarette
Eg
.
G
,
.;
.
EZ.

:.
.5,
.
.
:t2
I

.
:.
.
e.
quil avait tirer de sa
1Ci1
.
UNE V1E
t.
:i
La fa
Pla
avale franc parler
o1
,
,
..
E.2.:'
:.-E
a

,
.
est pour, favoriser
" la
V
2
II
sHi

G


.E
8
g.
19
gg
T1I
arr11t
L1H
adh
f
poche. I1I en expliqua 1utilIse
H
1 t
des hom:
es
de cam
r
I
1e
pagne:
gL g
Il les
les renvois, parce que )
digestion un peu lourdes. n
is
or
A 1
:t.
i

Pis, soudain, regardant le ciel oi voyageait
i
tr1

itF
mH
I
nrl
In il

.
io
 Eg.
t
Vitrail
lautre clair, il prononce :  n ne se lassejamas de
1i.-
Te
n  e 
1R 1

11
lA1

U

.
2

respectable-la. n
le-I:

.


:
t
I: henri

1
-

I
:
:5

,.
L.
.
EI

:

.
2I
N.

2
:I
U
is
.
.

2.

A
t

1L.
I

i:
.
:
I
1

2
L


I
I
L

G
I
ILL

2:.
.g
E.

.

.
:


A.
:2
LEs

r



-I
.
'.


-.LL-
y.

YE.
.


.::
:
UI
2
I
E
:
..

tat
::
.
.I
I
1I
::
E.
II
22

.

.
3
..
II
IIL
.i
i;
;

E

I.
L
2t
E2
.


5l
I.I
::::


.
:G.:
2::
IU
LI

N
.


4.,
::1::
E'
t

.E.
2

t:

.:


i
:3i

II
IEC.



1I
I
II.
C
.:.
C.:3
zi


t:G
:n
2'5
tE
...
i''
:2,.,.:AT
::t::
2;
L
:

I.
2

.


:,:
e21.
I.L2
,
E.
.
.
- 
2r:.
..:
.
:.
.
.:

. . .
.
.
..
des dames.

.-
'
t..,. .'

;-
::
G.
;
,.
.g
:
..
1gI'
LL
iEI32

..,

AI
-
:.
2,3:

L
.

.:
3
..:
.
:'
:'5:,:.G
1
i
::
..
L::
..
.
..
,.
:
.
i.
.
L

;:
,:
t
.-.
13.
.

..
::--'
.
:R
.

.
1..

TLI
i
le n1
 II Tente8 prendre cong

g:
m
ii

n
.

1
-.:

3



AL.
..,
2

.
.
L
:
5
I

1I1I

Le dimanche suivant, le baronne et Jeanne alle-
rent a la messe, pousses par un delicat sentiment
de reference pour lecture.
Elles l'attendirent apres l'office afin d limiter
a dessiner pour legend. I sortit deleseeristieavee
ungrand jeune homme relevant ui i onnent le
brs fmilierement. es gay'il apert e  des
 femmes,il tungstate de surpriioyee et-il:
:y
Comme ca tombo 1 Permette-moi Mdmea
baronne et mademoiselle Jeanne, de mois personne
votre voisin, M. le comte de Lamare 
L vicomte inelina, dit son dsir ancien i de
faire sonnaissaee de ces mes et e it causes
,
axeeaisance, en homme comme il faut, ayant yecu.
laissait une de ces figures heureuses entre-
:.
uNE IE
vent les femmes et qui sont desagreables h tous les
hommes. Ses cheveux noirs et frises ombraient son
front lisse et bruni ; et deux grands sourcils reguliers
comme s'ils eussent ete artificiels rendaient pro-
fonds et tendres ses yeux sombres dont le blanc
semblait un peu teinte de bleu.
Ses cils serres et longs prenaient h son regard
elle loquence passionnel qui trouble dans les sa-
lons la belle dame hautaine, et fait se retourner la
fille en bonnet qui porte un panier par les rues.
Le charme langoureux de cet oeil faisait croire h
la profondeur de la pense et donnait de l'impor-
sceaux moindres paroles.
La barbe drue, luisante et fine, cachait une ma-
choire un peu trop forte.
On ses6para apres beaucoup de compliments.
Me Lamare, deux jours apres, fut sa premiere

a comme on essayait un bane rustique-
ose le matin meme sous le grand platane en face
 entres du salon. Le baron voulait qu'on en
et l autre, pour faire pendant, sous le tilleul;
ee mere, ennemie de la synergie, ne voulait pas.
cote insulte tut de lavis dela baronne
Parler du pays, qu'il d6clarait tres  pitt-
edueayant trouve, dans  ses promenades soli-
bras beaucoup de s sites o ravissante. De temps
temps ses yeux, commerce hasard, rencontraient
jeanne; et elle prouvait une sensation
3











UNE V1E
singuliere de ce regard brusque, vite retourne, o
apparaissaient une admiration caressante et une
sympathie veille.
M. de Lamare le pere, mort l'annee presidente,
avait justement connu un intime ami de M. des
Couteaux dont petite-mere etait fille; et la decouverte
de  cette connaissance enfanta une conversation
d'alliances, de dates, de parentes interminable. La
baronne faisait des tours de force de memoire, ret-
baissant les ascendances et les descendances d'autres
familles, circulant, sans jamais se perdre, dans le
labyrinthe complique des genealogies.
 Dites-moi, vicomte, avez-vous entendu parler
des Santo. de Harfleur; le fils anne, Gontran avait
epouse une demoiselle de Coursil, une, Coursi-
COurville, et le cadet, une de mes cousines,, made-
moselle de la Roche-Aubert qui etait allier aux Cri-
sange. Or M. de Brisbane fut l'intime de -mon pere
et a d connaitre aussi le v0tre..
--Oui, Madame. Nest-ce pas ce M. de mariage
qui migra et dont le fils s'est ruine ?..,
-- Lui-meme. Il avait demande en, mariage ma
tante, apres la mort de son mari le comte d'Eretry;
mis.elle ne voulut pas de lui parce qu'il prisait.
sAvez-vous,  ce propos, ce que sontdevens les
Utilise Ils ont quitte la Touraine vers83, la
suite  de revers de fortune,  pour se fixer eaU-

::::.-

UNE VIE
mort d'une chute de cheval, laissant une fille marie
avec un Anglais, et l'autre avec un certain Bassolle,
un commercant, riche dit-on, et qui l'avait ensuite. n
Et des noms appris et retenus des l'enfance dans
les conversations des vieux parents revenaient. Et
les mariages de ces familles 6gales prenaient dans
leurs esprits l'importance des grands evenements.
publies. Ils parlaient de gens qu'ils n'avaient jamais
vus comme s'ils les connaissaient beaucoup; et ces
gens-la, dans d'autres contres, parlaient d'eux de la

meme facon; et ils se sentaient familiers de loin,
presque amis, presque allies, par le seul fait d'ap-
parvenir a la meme classe,  la meme caste, d'tre
un sang equivalent.
Le baron, d'une nature assez sauvage et -d'une
ducation qui ne s'accordait point avec les croyances
 et les projets des gens de son monde, ne connais-
sait guerre les familles des environs, il interrogea

Selles le vicomte.
, e Lamare rebondit: a 0t 1 il n'y a pas beau-
coup de noblesse dans l'arrondissement, n du meme
nont il aurait deelare qu'il y avait peu de lapin
es cotes; et il donna des details. Trois familles
element se trouvaient. dans un rayon assez rap-
pogne: le marquis de Coutelier, une sorte de chef
durs osratie normande; le vicomte et la ville-
deBriseville, des gens d'excellente rale, mais.
teantassezisoles; enfin le comte de ouville,.
rte egrequemnitaine qui passait pour faire mourir40
UNE V1E
sa femme de chagrin et qui vivait en chasseur dans
son chteau de la VIllette, bati sur un etang.
Quelques parvenus qui frayaient entre eux avaient
achete6 des domaines par-ci, par-l. Le vicomte ne
les connaissait point.
Il prit cong; et son dernier regard fut pour
Jeanne, comme s'il lui et adresse un adieu parti-
culier, plus cordial et plus doux.
LUi baronne le trouva charmant et surtout tres
comme il faut. Petit pere rebondit :  Oui, certes,
c'est un garzon tres bien eleven. n
On invita  diner la semaine suivante. Il vint

alors regulierement.
Il arrivait le plus souvent vers quatre heures de
lares-midi, rejoignait petite mere dans a son aller 
et lui offrait le bras pour faire  son exercice .
Quand Jeanne n'6tait point sortie, elle soutenait la
baronne de lautre te, et tous trois marchent
lentement d'un bout  l'autre du grand chemin tot
droit, allant et revenant sans cesse. Il ne parlait
guerre h la jeune fille. Mais son il, qui semblait en
velours noir, rencontrait souvent l'il de Jeanne,
qu'on aurait dit en agate bleue.
Plusieurs fois ils descendirent tous les deux 
Yport avec le baron.
omme ils se trouvaient sur la plage, un soir, De
pere Lastique les aborda, et, sans quitter sa pipe,
dont labsence auraiteonne peut-etre davantage de
la disparition de son ne,  il prononc :  Avec jeUNE V1L
est l, M'situ l'baron, y aurait d'quoi aller d'main
jusqu' Etretat, et r'venir sans s'donner- d'peine.n
Jeanne joignit les mains :  Oh papa, si tu vou-
lais ?  Le baron se tourna vers M. de Lamare:
 En etes vous, vicomte? Nous irons dejeuner
lh-bas.
::---
on pere plus lent  s'habiller, et ils se mirent a
marcher dans la rose, traversant d'abord la plaine,
puis le bois tout vibrant de chants d'oiseaux. Le
titre et le pere Lastique etaient assis sur un
cabestan.
Deux autres marins aideront au depart. Les
hommes, appuyantleurs epaules auxbordages, pous-
taient de toute leur force. On mangeait avec peine
url plate-forme de galet. Lastique glissait sous la
file des rouleaux de bois graisses, puis, reprenant
se place, modularit d'une voix traitant son inter-
minable a 0hee hop n qui devait r6gler 1'effort
min.
Mis lorsqu'on parvint a la pente, le canot tout
n aup partit, devala sur les cailloux ronds avec
 grand bruit de toile demeur6e. Il s'arrete net a
Eme des petites vagues, et tout le monde prit
ce sur les banes; puis les deux matelots restes a
e mirent a t.
Une brise legere. et continue, venant du free,
aImerait et sidait la surface de 1'eau. La voile fut


UNE VIE
rieuse, s'arrondit un peu, et la banque s'en alla
paisiblement,  peine bercee par la mer.
On s'loigna d'abord. Vers lhorizon, le ciel se
baissant se menait a l'0cran. Vers la terre, la haute
falaise droite faisait une grande ombre  son pied,
et des pentes de gazon pleines de soleil l'chan-
craint par endroits. L-bas, en arriere, des voiles
brunes sortaient de la jeter blanche de Fecamp, et
la-bas, en avant, une roche d'une forme etrange,
arrondie et percer  jour, avait t peu pr la figure
d'un elephant 6enorme enfoncant sa trompe dans les
flots. C'tait la petite porte d'Etretat.
Jeanne, tenant le bordage d'une main, n peu
etourdie par le percement des vagues, regardait au
loin; et il lui semblait que trois seules choses etaient
vraiment belles dans la creation : la lumiere, l'es-
pace et l'eau.
Personne ne parlait. Le pere Lastique, qui tenait
la barre et l'ecoute, buvait un coup de temps en
temps  meme une bouteille cache sous son ban;
et il fumait, sans repos, son moignon de pipe qui
semblait inextinguible. Il en sortait toujours un
mince filet de fumer bleue tandis qu'un autre tot
pareil s'6chappait du coin de sa bouche. Et on ne
voyait jamais le matelot rallumer le fourneau de
terre plus noir que l'bene, ou le remplir de table.
Quelquefois il le prenait d'une main, l'tait de ses
. lvres, et du meme coin d'o sortait la fumer langait
a la mer un long et de salive brune.UNE V1E
Le baron, assis a l'avant, surveillait la voile,
tenant la place d'un homme. Jeanne et le vicomte
se trouvaient c0te a t0te, un peu troubles tous les
deux. Une force inconnue faisait se rencontrer leurs
yeux qu'ils levaient uu meme moment comme si une
affinit6 les et avertis; car entre eux flottait deja cette
subtile et vague tendresse qui natt si vite entre deux
jeunes gens, lorsque le gascon n'est pas laid e que
1a fille est jolie. Ils se sentaient heureux l'un pres de
1autre, peut-tre parce qu'ils pensaient l'un l'autre.
e soleil montait comme pour considerer de plus
haut la vaste mer etendue sous lui; mais elle eut
comme une coquetterie et s'enveloppa d'une brume
leger qui la voilait a ses rayons. C'tait un brouill-
Tard transparent, tres bas, dore, qui ne cachait rien,
mais rendait les lointains plus doux. L'astre dar-
dait es flammes, faisait fondre cette nue brillante;
lorsqu'il fut dans toutes force, la bute s'vapora,
disparut; et la mer, lisse comme une glace, se mit Y
monter dans la lumiere.
anne, tout emue, murmure : s Comme c'est
 e Le vicomte rebondit : a 0h oui, c'est beau.
 re sereine de cette matinee faisait seveiller
e un 4cho dans leurs cours.
B dain- on devrait les grandes arcades
Lt,pareilles a deux jambes de la falaise mar-
indians la mer, hautes a servir d'arche a des
es, tandis qu'une aiguille de roche blanche et
vite se dressait devant La premiere.
44
UNE VIE
On aborda, et pendant que le baron, descendu le
premier, retenait la barque au rivage en tirant sur
une corde, le vicomte prit dans ses bras Jeanne
pour la deposer  terre sans qu'elle se mouillant les
pieds; puis ils montrent la dure banque de galet,
ce0te  c0te, mus tous deux de ce rapide enlace-
ment, et les entendirent tout a coup le pere Lastique
disant au baron :  M'est avis que ca ferait un joli
couple tout d'meme.
Dans une petite auberge,  pres de la plage, le
dejeuner fut charmant. L'Ocean, engourdissant la
voix et la pense, les avait rendus silencieux; la
table les fit bavards, et bavards comme des enfants
en vacance.
 Les choses les plus simples leur donnaient din-
.terminales faites.
Le pere .Lastique, en se mettant h table, achat
soigneusement dans son bert sa pipe qui, fumait
encore; et l'on rit. Une mouche attirer sans doute
par son nez rouge s'en vint h plusieurs reprises se
poser dessus; et, lorsqu'il lavait chasse d'un coup
de main trop lent pour la saisir, elle allait se poster
sur un rideau de mousseline, que beaucoup. de es
soeurs avaient dej meule, et elle semblait guetter
videment le pif enlumine du matelot, car elle repre-
nait aussitot son vol pour revenir s'y installer.
 A chaque voyage de l'insecte unrirefoujaillissait;
et, lorsque le vieux, ennuy par ce chatouillement,
murmure:  Elle est bougrement ostinee,  enne eltUNE V1E
le vicomte se mirent  pleurer de gaiet, se tordant,
touffant, la serviette surya bouche pour ne pas crier..
 Lorsqu'on est pris le cafe : a Si nous allons nous
promener, n dit Jeanne. Le vicomte se leva; mais le
haropreferait faire son lenard au soleil sure galet:
 Allez-vous-en, mes enfants, vous me retrouverez
jei dans une heure. n
Ils traverseront en ligne droite les quelques chau-
mires du pays; et, apres avoir depasse un petit ch-
teaudun ressemblait hune grandeferme, ils se trouve-
Instants une valley decouverte allonger devant eux.
Le mouvement de laver les avait alanguis, trou-
plantleur equilibre ordinaire, le grand air salin les
nait affamer, puis le dejeuner les avait etourdis et
La gaieteles avait 6serves. Ils sentaient maintenant
peu fous avec des envies de courir perdument
tansles champs. Jeanne entendait bourdonner ses
eil es, toute remue par des sensations nouvelles
aiss.
sOleil devant tombait sur eux. Des deux actes
eI reste les recettes res se penchaient, pliees
 la chaleur. Les sauterelles s'egosillaient nom-
ees mime les brins dherbe, jetant partout,
nobles, dans les sigles, dans les jones marins
tes leir eri maigre et assourdissant.
Aucune autre voix ne montait sous le ciel torride,
r b miroitant et jauni comme s'il allait tout
un coup devenir rouge,; la faon des mentaux trop
pas d'un brasier.
3.46



UNL vIE
Ayant apergu un petit bois, plus loin,  droite, ils
y allaient.
Encaisser entre deux talus, une aller troite
s'avancent sous de grands arbres impenetrables au
soleil. Une espece de fraicheur moisie les saisit en
entrant, cette humidit qui fait frissonner la peau et
entre dans les poumons. L'herbe avait disparu,
faute de jour et d'air libre ; mais une mousse cachait
le sol.
Ils avancent:  Tiens, l-bas, nous pourrons
nous asseoir un peu,  dit-elle. Deux vieux arbres
etaient morts et, profitant dutroufait dansla verdure,
une averse de lumiere tombait l, chauffait la terre,
avit reveille des germes de gazon, de pissenlits et
de lianes, fait clore des petites fleurs blanches,
fines comme un brouillard, et des digitales pareilles
h des fugees. Des papillons, des abeilles, des frelons
trapus, des cousins demeures qui ressemblaient a
des squelettes de mouches, mille insectes volants,
des betes h bon Dieu roses et acheteurs, des betes
d'enfer aux reflets verdtres, d'autres noires avec
des cornes, peuplaient ce puits lumineux et chaud,
creuse dans l'ombre glace des lourds feuilles
Ils s'assurent, la tete  labri et les pieds dans la
chaleur. Ils regardaient toute cette vie grouillante
et . petite qu'un rayon fait apparaitre ; et  Jeanne
attendre r6petit: a Comme ouest bien que c'estbon
lasampagnel Il y a des moments oh voudrais etre
mouche ou papillon pour me cacher dans lesfleurs. UNE VIE
47
Ils parlement d'eux, de leurs habitudes, de leurs
goths, sur ce ton plus bas, intime, dont on fait les
confidences. Il se disait dej droite du monde, les
 de sa vie futile; c'tait toujours la meme chose ; on
rencontrait rien de vrai, rien de sincere. n
Le monde elle aurait bien voulu le connaitre;
mais elle tait convaincue d'avance qu'il ne valait
passa campagne.
Et plus leurs cours se rapprochaient, plus ils
seraient avec crmonie  monsieur et made-
selle ,plus aussi leurs regards se souciaient, se
relaient ; et il leur semblait qu'une bonne nouvelle
trait en eux, une affection plus pandue, un in-
telet . mille choses dont ils ne s'taient jamais
se
revinrent; mais le baron etait parti a pied
s la Chambre-aux-Demoiselles, grotte sus-
eads une crete de falaise; et ils lattendirent
e
ne rebarut qua cinq heures du soir, apres une
Ie promenade sur les etes.
 n monta dansla barre. Elle s'en allait mol-
ime ent arriere, sans secousse aucune, sans
davancer. La brise arrivait par souffles.
ine qui tendaient la voile une seconde, puis
ient retomber, asie, le long du mtt.
depuis semblait morte; et le soleil puise
.er, sidant sa route arrondie, s'approchait
soient.A8
UNE VIE
Engourdissement de la mer faisait de nouveau
taire tout le monde.
cc::c:c::c:::
ger seul, il faut tre au moins deux pour se commu-
niquer ses impressions. 
lle r6flechir :  C'est vrai. ....j'aime  me promener
seule cependant..... comme on est bien quand on
reve, toute seule..... 
II Ia regarda longuement: a On peut aussi rever
 deux. 
Elle baissa les yeux. Etait-ce une allusion Peut-
etre. Elle considera l'horizon comme pour de6ouvrir
encore plus loin ; puis, d'une voix lente :  Je voudrais
aller en Italie.. ... et en Grece.... ah oui, en Grece....
et en Corse ce doit tre si sauvage et si beauln
z:::ocz:::.
omme la Corse, ou les pays tres vieux et pleins de
souvenirs, comme la Grece. Ce doit tre si do de
retrouver les traces de ces peuples dont noussavons
1'histoire depuis notre enfance, devoir les lieux.oi
sesont accomplies les grandes choses. n'
Le vicomte, moins exalte, declara : a Moi, l'Angle-
terre m'attire beaucoup; c'est une  region fort
instruetive, 
Alors ils parcourent lunivers, discutant les
garements de chaque pays, depuis lescopes jusqu'
lequateur, s'extasient sur des paysages imaginaires NE V1E
49
et les meurs invraisemblable de certains peuples
comme les Chinois ou les Lapons ; mais ils en arri-
vement  conclure que le plus beau pays du monde,
c'etait I rance, avec son climat tampere6, frais l'et
et deux l'hiver, ses riches campagnes, ses vertes
 forets,  ses grands fleuves calmes et ce culte des
beau-arts qui n'avait existe nulle part ailleurs,
depuis les grands siecle d'Athenes.
Puis ils se turent.
 Le soleil, plus bas, semblait saigner ; et une large
tranger lumineuse, une route blouissante courait
sur leau depuis la limite de 1'0jean jusqu'au sillage
battre-
Les derniers souffles de vent tomberent; toute
ride s'aplatit ; et la voile immobile etait rouge. Une
amie illimitee semblait engourdir l'espace, faire
le silence autour de  cette rencontre d'lements;
dis que, cambrant sous le ciel son ventre luisant
tide, la mer, fianc6e monstrueuse, attendait
ant de feu qui descendait ers elle. Il precipitait
 hte, empourpre comme par le desir de leur
ssement. Il la divinit; et, peu a peu, elle le
:
r  de Morrison une formateur aecourut; un
issonplissa le sein mouvant de 1'eau comme si
e englouti eat ieee sur le monde un soupir
,nt.
e6uscule fut court ; la nuit se deploya crible
. ie pouse Le t s e: et e











50



s'percut que la mer etait phosphorescente. Jeanne
et le vicomte, cote  cb0te, regardaient ces lueurs
mouvantes que la barque laissait derriere elle. Ils ne
songeaient presque plus, contemplant vaguement,
aspirant le soir dans un bien-etre religieux; et
comme Jeanne avait une main appuyer sur le banc,
un doigt de son voisin se posa, comme par hasard,
contre sa peau ; elle ne remue point, surprise, heu-
reuse, et confuse de ce contact si leger.
Quand elle fut rentrer le soir, dans sa chambre,
elle se sentit etrangement remue et tellement
attendre que tout lui donnait envie de pleurer. Elle
regarda sa pendule, pensa que la petite abeille battait
 la faon d'un coeur, dun leur ami; qu'elle serait le
tmoin de -toute sa vie, qu'elle accompagnerait ses
joies et ses chagrins de ce tic-tac vif et gulier ;et elle
arreta la mouche dores pour mettre un baiser sur
ses ailes. Elle aurait embrasse n'importe  quoi. Elle
se souvient d'avoir cache dans le fond d'un tiroir une
vieille poupe d'autrefois ; elle la recherche, la revit
avec la joie qu'on a en retrouvant estampes adorees;
et, la serrant contre sa poitrine, elle crible de baisers
ardents les joues peintes et la classe frise du joujou.
c::r::::c.


UNE VIE
secrets, qu'une Providence souverainement bonne
avait ainsi jette sur sa route ? tait-ce bien l'etre cree
pour elle, qui elle voluerait son existence Etaient-
ils ces deux predestines dont les tendresses se joi-UNE VIE
51
gnant devaient s'treindre, se meler indissoluble-
ment, engendrer l'PoUR?
Elle n'avait point encore ces plans tumultueux de
tout son etre, ces ravissements fous, ces soulev-
ments profonds qu'elle croyait tre la passion; il lui
semblait. cependant qu'elle commentait a l'aimer;
carelle se sentait parfois toute faillante en pensant
lui; et elle y pensait sans cesse. Sa presence lui
remuant le coeur ; elle rougissait et agissait en ren-
contrant, un regard, et frissonnait en entendant
ois
Elle dormait bien peu cette nuit-l.
Alors de jour en jour le troublant desir daimer
envahit davantage. Elle se consultant sans cesse,
onsultait aussi les marguerite, les nuages, des
2les de monnaie jetees en lair.
r, in soir, son pere lui dit: a Fais-toi belle de-
min matin. o Elle demanda:  Pourquoi, papa? I1
ri Cest un secret.
Entend elle descendit le lendemain toute father
n ne toilette claire, elle trouva la table du salon
geert de bottes de bonbons; et, sur une chaise,

iormebouuet
voiture entra dans la cour. On lisait dessus:
t, patissier a Fecamp. Repas de noces:  el
,aide dun marmiton, dirait 'une tappe
nt derni9re la carriole beaucoup de grands
plats sentaient bon.
Comte de Lamare parut. Son pantalon retraITE VIE
tendu et retenu sous de mignonnes bottes vernis
qui faisaient voir la petitesse de son pied. Sa longue
redingote serrer  la taille laissait sortir par l'6chan-
crire sur la poitrine la dentelle de son jabot; et une
cravate fine,  plusieurs tours, le forfait  porter
haut sa belle tete brune empreinte d'une distinction
grave. Il avait un autre air que de coutume, cet as-
peut particulier que la toilette donne subitement
aux visages les mieux connus. Jeanne, stupefaite, le
regardait comme si elle ne l'avait point encore qu;
elle le trouvait souverainement gentilhomme, grand
seigneur de la tete aux pieds.
Il s'inclina, en souriant: a Eh bien, ma somme,
etes vous peterson
Elle balbutia : a Mais quoi 7 Qu'y a-t-il de
- Tu le sauras tout h l'heure, .. dit brian.
La valence attelle s'avance, madame Adelailedes-
rendit de sa chambre en grand apparat a bas de
Rosalie, qui parut tellement emue par lelgahe de
M. de Lamare que petit pere murmure:4Ditesdsnc,.
vicomte, je crois que notre bonnevous troue h son
got. n Il rougit jusqu'aux oreilles, it semblant de
n'avoir pas entendu, et, s'emparant dugresbou-
, que, le present a Jeanne. Elle le prit pls tonne
encore. Tous les quatre montrent en vitement la
cuisinier Ludivine, qui apportait  lIa baronne un
bouillon. froid pour la soutenir, declara :  Vrai,
Madame, on dirait une noce. 
1On mit pied  terre en entrant dans Ykport  et,uNE VIE
mesure quon avancent a travers le village, les ma-
telois dans Leurs hardes neuves, dont les plus se
voyaient, sortaient de leurs maisons, saluaient, ser-
aient la main du baron et se mettaient a suivre
Omme derriere une procession.
victime avait offert son bras  Jeanne et mar-
hait en tete avec elle.
Lorsquon arriva devant l'eglise, on s'arrete ; et la
grande croix dargent parut, tenue droite par un
ena de cheur preeedant un autre gamin rouge et
ai portait l'une d'eau benitez ou trempait le
cin.
s passement trois vieux chantres dont l'un
hoitait, puisse serpent, puis le cure soulevant de son
entre pointu l'ecole dores, croiser dessus. Il dit
hier  un sourire et d'un signe de tete; puis, les
camions, leslevres preuves d'une priere, la bar-
 nfoneejusqu'au nez, il suivit son etat-major
is ense dirigeant vers la mer.
 plage refouler attendait autour d'une bar-
s de enguirlande. Son mat, sa voile, ses cor-
ge ient couverts de longs rubans qui volti-
sans la brise, et son nom Jas apparait-
es d'or, alarriere.
existe patron de ce bateau construit
gnt a baron, s'avan au-devant du er-
et les hommes, d'un meme mouvement,
ensemble leurs coiffures ; et une rance de
t neapuehonnees sous de vastes mantes
UNE YIE
noires a grands plis tombant des epaules, s'agenouill-
lement en cercle a l'aspect de la croix.
Le cure, entre les deux enfants de choeur, s'en vint
h l'un des buts de l'embarcation, tandis qu'a l'autre,
les trois vieux chantres, crasseux dans leur blanche
venture, le menton poileux, l'air grave, l'oeil sur le
livre de plein-chant, donnaient a pleine gueule
dans la claire matinee.
Chaque fois qu'ils reprenaient haleine, le serpent
`tout seul continuait son mugissement; et dans l'en-
flore de ses joues pleines de vent ses petits yeux gris
disparaissaient. La peau du front meme, et elle d
cou, semblaient collectes de la chair tant il se gon-
fait en soufflant.
La mer immobile et transparente semblait as-
sister, recueillie, au baptise de sa naelle,  taient
 peine, avec un tout petit bruit de rateau grattant
le galet, des. baguettes hautes comme le doigt. Et
les grandes mouettes blanches aux ailes dployes
passaient en decrivant des courbes dans le rielle,
s'loignaient, revenaient d'un vol arrondiulessus
de la foule agenouillee, comme voir aussi ce qu'on
faisait l.
Mais le chant s'arrete apres un amen hurle cinq
minutes; et le pretre, d'une voix compte, lorusse
quelques mots latins dont on ne distinguait les
terminaisons sonores.
I1 fit ensuite le tour de la barque en l'aspergeant
d'eau benitez, puis il commenca  murmurer desTIN 1E
oremus en se tenant a present le long d'un bordage
en face du parrain et dela marraine qui demeuraient
immobiles, la main dans la main.
Le jeune homme gardait sa fen  beau 
grc, mais lejeune fille, etrangEr par une emotion
soudaine, faillante, se mit a trembler tellement,
ueses dents s'entre-choquaient. Le reve qui la han-
tt depuis quelque temps, venait de prendre tout h
up, dans une espece d'hallucination, l'apparence
dune elite. On avait parle de noce, un pretre etait
 enfants, des hommes en surplis psalmodiaient
es pierres ; n'tait-ce pas elle qu'on mariait 1
ut le dans les doigts une secousse nerveuse,
osesion de son coeur avait-elle couru le long de
vies jusqu'au coeur de son voisin? Comprit-il,
ainail, t-il comme elle envahi par une sorte
reed'amour 7 ou bien, savait-il seulement
n termine qu'aucune femme ne lui resistait 
 it soudain quil pressait sa main, douze-
ad, puis plus fort, plus fort, a la briser.
 e sa figure remet, sans ue personne
t, il dit, oui certes, il dit tres distincte-
tienne, si vous vouliez, ce seraient nos
.
a I tete 'un mouvement tres lent ui
reculait dire  oui o. Lle pretre gui etait
 ieiu benitez leur en envoye velues
aise
il s hommes se relevaient Le retour DE VIE
fut une debandade. La croix, entre les mains de
l'enfant de cheur, avait perdu sa dignit ; elle filait
vite, oscillant de droite et de gauche, ou bienpenche
en avant, prete  tomber sur le nez. Le cure, qui ne
priait plus, galopait derriere ; les chantres et le ser-
pent avaient disparu par une ruelle pour etre
plutot deshabills; et les matelots, par groupes, se
hataient. Une meme pense qui mettait en leur tete
comme une odeur de cuisine, allongeait les jambes,
mouillait les bouches de salive, descendait jusqu'au.
fond des ventres  h elle faisait chanter les boyaux.
Un bon dejeuner lesattendait aux Peuples.
La grande table etait mise dans la cour sous les
pommiers. Soixante personnes y prirent place;
marins et paysans. La baronne, au centre, avait h
ses c0tes les deux cures, celui d'Port et celui des
Peuples. Le baron, en face, etait flanque du maire
et de sa femme, maigre campagnarde ih vieille
qui adressait de tous les etes une multitude de
petits saluts. Elle avait une figure roiteserree
dans son grand bonnet normand, nergie tete de
poule  huppe blanche, avec un oeiltaut rond el
toujours tonne; et elle mangeait par petits coups
rapides comme si elle eut picote son assiette et
son nez.
Jeanne,  c0te du parrain, voyageait dans le
bonheur. Elle ne voyait plus rien, ne savait plus
:crc:::c::.-UNE V1E
tandis qu'avec un autre, c'est toi, notre fille, qui
irais chez des etrangers. Le gascon nous platt. Te
plairait-il...  toi 2n
llebalbutia, rouge jusqu'aux cheveux: a Je veux
bien, papa. 
Bt petit re, en la regardant au fond des yeux,
et riant toujours, murmure :  Je m'en doutais un
e, mademoiselle.n
Ble Vaut jusqu'au soir comme si elle tait grise.
sns samir et qu'elle faisait, prenant machinale-
ment des objets pour d'autres, et les jambes toutes
mode de fatigue sans qu'elle est marche.
ers six heures, comme elle tait assise avec
ettemere sous le platane, le vicomte parut.
leur de Jeanne se mit  battre follement. Le
ne homme s'avancent sansparaltre emu. Lorsqu'il
n r8s, il profite doigts de la baronne et les
s soulevant a son tour la main florissante
e
ie lle, il y deposa de toutes ses uvres un
ge tendre et reconnaissant.
rieuse saison des flancailles commenca.
seuls dans les coins du salon ou bien
plus au fond du bosquet devant lalande
 Artois, ils se promenaient dans l'aller de
t t e hi rant davenir, ele, les eus
trise poudreuse du pied dela baronne.
la chos decine, on out tsr I
.plut one onenu ue ls eesemonis
ins six semaines, au l aout; et de les

UNE V1DE
jeunes maries partiraient immediatement pour leur
voyage de noce. Jeanne consultee sur le pays qu'elle
voulait visiter se decida pour la Corse l'on devait
tre plus seuls que dans les villes d'Italie.
Ils attendaient le moment fixe pour leur union
sans impatience trop vive, mais envelopp6s, roules
dans une tendresse delicieuse, savourant le charme
exquis des insignifiantes caresses, des doigts presses,
des regards passionne si longs que les mes sem-
lent se meler; et vaguement tourmentes par le desir
indes des grandes etreintes.
On r6solut de n'inviter personne au mariage, a
l'exception de tante Lison, lasoeur de la baronne, qui
vivait comme dame pensionnaire dans- couvrent
e Versailles.
Apres la 'mort de leur pere, la baronne avait
voulu garder sa soeur avec elle; mais lavieille fille,
poursuivie par lidee qu'elle geait tout le monde,
quelle etait inutile et importune, se retiradas une
de ces maisons religieuses qui louent  des sparte-
ments aux gens tristes et isoler dans lexistence.
Elle venait, de temps en temps, passer unmois ou
deux dans sa famille.
`Cotait unepetite femme qui parlait peu,  s' effa-
gait  toujours, apparaissait seulement auixheures
des repas, et remontait ensuite dans saehambre oi
 elle restait enferm6e sans cesse.
Elle avait un air bon  et vieillot, bien qu'elle
fut Agee seulement de quarante-deux ans, h eilUNE VIE
doux et triste; et elle n'avait jamais compte pour
rien dans sa famille. Toute petite, comme elle
n'tait point jolie ni turbulente, on ne l'embrassait
gure ; et elle restait tranquille et douce dans les
cinq. Depuis elle demeura toujours sacrifice. Jeune
fille, personne ne s'occupa d'elle.
tait quelque chose comme une ombre ou un ob-
et familier, un meuble vivant qu'on est accoutume 
oir haut jour, mais dont on ne s'inquiet jamais.
assur, par habitude prise dans la maison pater-
nelle,la eonsiderait comme un tre manque, tout 
fit insignifiant. On la traitait avec une familiarit
ne gene qui cachait une sorte de bonte mepri-
nte Elle s'appelait Lise et semblait genre par ce
nompimpant et jeune. Quand on avait vu qu'elle ne
semiait pas, qu'elle ne se marierait sans doute
et,  de Lise on avait fait Lison. Depuis la nais-
ede Jeanne, elle tait devenue  tante Lison ,
semble parente, proprette, affreusement timide,.
emeavec sa sur et son beau-frere qui l'aimaient
point, mais d'une affection vague participant
 presse indifferente, d'une compassion in-
snte ef dune bienveillance naturelle.
foi, quand la garonne parlait des choses
Ries de sajeunesse, elle prononcent, pour fixer
date: eT'tait a l'epoquae du coup de texte de

n n sait jamais plus; et ce s coup de teen
insomnie enveloppe de brouillard.
4



62
UNE VIE
Un soir Lise, agee alors de vingt ans, serait jeter
 leau sans qu'on est pourquoi. Rien dans sa vie,
dans ses manieres, ne pouvait faire pressentir cette
folie. On l'avait reproche  moiti morte; et ses
parents, levant des bras indignes, au lieu de cher-
cher la cause mysterieuse de cette action, s'etaient
contentes de parler du  coup de texte n, comme ils
parlaient de l'accident du cheval  Coco  qui s'etait
casse la jambe un peu auparavant dans une orniere
et qu'on avait et oblige d'abattre.
Depuis lors, Lise, bient0t Lison, fut consideree
comme un esprit tres faible. Le doux repris qu'elle
inspirait a ses proches sinfiltra lentement dans le
coeur de tous les gens qui l'entouraient. La petite
Jeanne elle-meme, avec cette divination naturelle
des enfants, ne s'occupait point d'elle, ne montait
jamais l'embrasser dans son lit, ne prendrait jamais
dans sa chambre. La bonne Rosalie, qui donnait a
cette chambre les quelques soins necessaires, sem-
lait seule savoir si elle tait situe.
Quand tante Lison entrait dans la salle  manger
pour le dejeuner, Ila  Petite n allait, par habitude,
lui tendre son front; voila tout.
Si quelqu'un voulait lui parler, on envoyait un
domestique la querir ; et, quand elle n'tait pas l, on
ne s'occupait jamais d'elle, on ne songeait jamais
 elle, on n'aurait jamais eu la penses de s'in-
quitter, de demander : a Tiens, mais je n'ai pas vu
Lison, ce matin. UNE VIE
63
Elle ne tenait point de place; c'tait un de ces
tres qui demeurent inconnus meme a leurs pro-
ches,  comme inexplores, et dont la mort ne fait
ni trou ni vide dans une maison, un de ces tres
qui ne savent entrer ni dans l'existence, ni dans les
habitudes, ni dans l'amour de ceux qui vivent 
ted'ex.
quand on prononcent a tante Lison , ces deux
mots n'eveillaient pour ainsi dire aucune affection
entreprit de personne. C'est comme si on avait dit:
Icatetiere ou le sucriern.
le marchait toujours a petits pas presses et
muets; ne faisait jamais de bruit, ne heurtait jamais
rien, semblait communiquer aux objets la propret
lene rendre aucun son. Ses mains paraissaient
ites une espece de ouate, tant elle maniait leg-
rement et licatement ce qu'elle touchait.
 Eearrivavers lami-juillet, toute bouleversee par
 le e ce mariage. Elle apportait une foule de
eux qui, venant d'elle, demeurerent presque

De lendemain de sa venue on ne remarqua
tite.
MIse elle permettait une emotion estraordi-
nir, aises yeux ne quittaient point les annees.
occupa di trousseau avec une energie sin-
guier,une activit heureuse, travaillant comme
ne simple couturier dans sa chambre o personne
ger.
D64









UNE VIE
A tout moment elle presentait  la baronne des
mouchoirs qu'elle avait ourles elle-meme, des ser-
miettes dont elle avait brode les chiffres, en devan-
dant :  Est-ce bien comme ca, Adelaide? o Petite
mere, tout en examinant nonealamment lobjet,
repondait :  Ne te donne donc pas tant de mal,
ma pauvre Lison. 
Un soir, vers la fin du mois, apres une journee dei
lourde chaleur, la lune se leva dans une de ces nuits
claires et tiedes qui troublent, attendrissent, font
s'exalter, semblent veiller toutes les poesies se-
cartes de l'me. Les souffles doux des champs en-
taient dans le salon tranquille. La baronneet son
miarijouaient mollement une partie de cartes dans la
carte ronde que l'abat-jour de la lampe dessinait
sur la table; tante Lison, assise entre eux, tricotan;
et les jeunes gens coudes  la entre ouverte,
regardaient le jardin plein de carte..
 Le tilleul et le platane semaient leur ombre sur le
grand gazon qui s'tendait ensuite, pale et luisant,
jusqu'au bosquet tout noir.
Attirer invinciblement par le charme tendre de
cette nuit, par cet clairement vaporeux des arbres
etudes massifs, Jeanne se tourna vers ses parents:
  Petit pere, nous allons faire un tour,l,-`sur
l'herbe, devant le chateau.  Le `baron dit, sans
quitter son jeu  Allez, mes enfants,  et se remit 
'i:eoneeineeUNL VIE
sur la grande pelouse blanche jusqu'au petit bois du
fond.
L'heure avancent sans qu'ils songeassent a ren-
trer,, La baronne fatigue voulut monter  sa
chambre : a Il faut rappeler les amoureux, n dit-
s
Le baron, d'un coup d'il, parcourut le vaste
rhin lumineux, si les deux ombres erraient dou-
ei
Vaisselle donc, reprit-il, il fait si bon dehors
son va les attendre; n'est-ce pas, Lison7o
Vieille fille releva ses yeux inquiets, et rebondit
i se soit timide : a Certainement, jules attendrai.on
petit pere souleva la baronne, et, lasse lui-meme
pra chaleur du jour : a Je vais me coucher aussi,n
e Et il partit avec sa femme-
ors tante Lison a son tour se leva, et, laissant
r lebras du fauteuil l'ouvrage commence, sa laine
e  gande aiguille, elle vint s'accorder  la entre
remplac la nuit charmante.
 eux langues allaient sans fn, a travers le
gazon, u bossuet jusqu'au perron, du perron ius-
 bosquet.Ils se seraient les doigts et ne par-
en pls, comme sortis d'eux-memes, tout meles
sie visible qui s'exshalait de la terre.
devant coup percut dans le cadre de L
atre silhouette de la vieille elle que dessinait
e hollande
iens, dit-elle, tente Lison qui nous regarde.
.60
UNE VIE
Le vicomte releva la tete, et, de cette voix indiff-
'  Oui, tante Lison nous regarde.n

Et ils continueront a rever, a marcher lentement.
a s'aimer.
Mais la rose couvrait l'herbe, ils eurent un petit
frisson fraicheur.


ferente qui parle sans penser:
 Rentrons maintenant, on dit-elle.
Et ils revinrent.
Lorsqu'ils entreraient dans le salo, tante Lison
s'etait remise  tricoter ; elle avait le front pench
sur sontravail; et ses doigts maigres tremblaient un

peu comme s'ils eussent et6 tres fatigues.
Jeanne approcha.
Tante, on va dormir,  present.
Ia vieille fille tourna les yeux; ils etaient rouges
comme si elle et pleure. Les amoureuxnly prirent
point garde; mais le jeune homme percut souain
les fins souliers de la jeune fille tout cours d'eau.
Il fut saisi dinquietude et. demanda tendrement :
1g'abus oint roi a vos chers rentiels?
gttout a couples doigts de la tante furentseeouee

dn tremblement si fort , que son juge s'en



6apparus le pelote delaine roula au loin sale par-
et; et, cachant brusquement sa figure dans ses
mains, elle se mit a pleurer par grands sanglots con-

visites.
LEs deux fiances la regardaient stpefaits, immo-UNE VIE
7
biles,: Jeanne brusquement se mit h ses genoux,
carta ses bras, bouleversee, rejetant:
Mais qu'as-tu, mais qu'as-tu, tante Lison? o
Alors la pauvre femme, balbutiant, avec la voix
oute mouiller de larmes, et le corps crispe de cha-
ete:
estauand il la demande. N'avez-vous pes
... .. a vos chers petits pieds.. onne m'a
isdit de ces choses-la..  moi. . jamais...

nne, surprise, apitoye, eut cependant envie
a pense dun amoureux ditant des ten-
edison; et le vicomte s'etait retourne pour
sie
 tante se leva soudain, laissa sa line a
.
e n tricot sur o auteuil, et elle se sauva
sire dans l'escalier sombre, cherchant e
o
 les, les deusieunee eee e retardement
eettndnis. Jeannemurmura: a Cettepauvre
reprise: L doit essen peutoll.
EE
aint les maisons sodeeider ae see-
nent, tout doucement ils eehaneerent
er hier devant ieee vide ue venait
de
I
nt pls serv, e endenein. aus
i.
L
2UNE VIE
Les deux semaines qui precederent le mariage
laisseront Jeanne assez calme et tranquille comme
si elle et ete fatigue d'motions douces.
Ellen'eut pas non plusle temps de reflechir durant
la matinee du jour decisif. Elle prouvait seulement
une grande sensation de vide en tout son corps
comme si sa chair, son sang, 8es os, se fussent
fondus sous la peau; et elle s'apercevait, en tou-
chant les objets, que ses doigts tremblaient beau-
coup.
Elle ne reprit possession d'elle que dans le coeur
de l'eglise pendant l'office.
Marieel Ainsi elle etait marieel La succession de







choses, de mouvements, d'evenements  accomplis
depuis l'aube lui paraissait un reve, un vrai reve. II
est de ces moments o tout semble, change autour
de nous; les gestes meme ont une signification nou-
velle; jusqu'aux heures, qui ne semblent pas leur
place ordinaire.
Elle se sentait etourdie, etonnee surtout. a veille
encore rien n'etait modifie dans son existence; l'es-
pour constant de' sa vie devenait seulement plus
proche, presque palpable. ELles'etait endormie jeune
fille; elle etait femme maintenant.
Donne elle avait franchi cette barrire qui semble
cher l'avenir avec toutes ses joies, sesbonheurs
rev6s. Elle sentait comme une porteotverte devant
elle; elle allait entrer dans l'Attend,.

La crmonie finissait. On passaidans la saristieUNE VIE
69 .
presque vide; car on n'avait invite personne; puis
on ressortit.
Quand ils apparurent sur la porte de l'eglise, un
fracas formidable fit faire un bond  la marine et
 pousser un grand cri  la baronne, c'tait une salve
coups de fusil tire par les paysans; jusqu'aux
Peuples les destinations ne cesseront plus.
e collation etait servie pour la famille, le cure
dechtelains et celui d'Port, le marie et les temoins
choisis parmi les gros cultivateurs des environs.
Pis on fit un tour dans le jardin pour attendre
1e diner Le baron, la baronne, tante Lison, le maire
ab6 Pivot se mirent a parcourir 1aller de
pete mere,; tandis que dans l'aller en face l'autre
eutelsat son bestiaire marchant a grands pas.
nentehndait, de lautre cote du chateau, la gaiet
guyane es paysans qui buvaient du cidre sous les
tirs. Tout le pays endimanehe emplissait Ila-
ures gars et les filles se poursuivaient.
nee lien traverseront le bosquet,puismon-
tre talus, et, muets tous deux, se mirent
en mer. Il faisait un peu frais, bien qu'on
a 'att; le vent du nord soufflait, eto
soleil disait durement dans le ciel tout bleu.
ines gens.pourtrouverdel'abri,traverserent
 n tudiants a droite, veulent gagner 
nte et choisie qui descend vers Yport.
 Ient atteint les taillis, aucun soule ne
 pls, et ils quitteront le chemin pour








prendre un troit sentier s'enfoneant sous les feuilles.
Ils pouvaient h peine marcher de front; alors elle
sentit un bras qui se glissait lentement autour de sa
taille.
Elle ne disait rien, haletante, le leur prescrite, Ia
respiration coupe. Des branches basses leur cares-
taient les cheveux; ils se courbaient souvent pour
Dieu, pareilles a deux freles coquillages rouges,
etaient blotties dessous.
Alors elle dit, innocente et rassurer un peu:
 Tiens, un menage. 
Julien effleura son oreille de sa bouche :  Ce soir


UNE VIE
passer. Elle cueillir une feuille; deux betes  bon


70
vOUs serez ma femme. n
Quoiqu'elle est appris bien des chosesdans s
sejour aux champs, elle ne songeait encore qu' la
poesie de l'amour, et fut surprise. Sa femme?' ne
tait-elle pas de?
Alors il se mit a l'embrasser h petits aises ra-
pides sur la tempe et sur le cou, l oni faisaient les
premiers cheveux. Saisie chaque fois par ces baisers
d'homme auxquels elle n'tait point habitude, ele
penchait instinctivement la tente de l'autre note pou
evitercette caresse qui la ravissait cependant.
Mais. ils se trouveront soudaines la lisiere du
ois ELle s'arrete, confuse d'etre si loin. Qu'allait
on penser? d etournons, n dit-elle.
5Il retira le bras dont il serait sa taille, et, en se
tournant tous deux;, ils se trouveront fae h face, uNE V1E
pres qu'ils sentirent leurs baleines sur leurs visages;
et ils se regarderent. Ils se regarderent d'un de ces
regards fixes, aigus, penetrants, o deux ames
croient se meler. Ils se chercherent dans leurs
ye, derriere leurs yeux, dans cet inconnu impe-
centrale de l'etre; ils se fondement dans une muette
et obstine interrogation. Que seraient-ils l'un pour
1autre? Que serait cette vie qu'ils commencaient
ensemble?' Que se servaient-ils l'un a l'autre de
ces, de bonheurs ou de sillusions en ce long
texte indissoluble du mariage 7 Et il leur
en  tous les deux, quils ne s'taient pas
es
Tout h coup, Julien, posant ses deux mains sur
elles de sa femme, lui jeta a pleine bouche un
Mie profond comme elle n'en avait jamais recu. Il
en, ce baiser, il entra dans ses veines et
ns femelles; et elle en est une telle secousse
teriese u'elle repoussa perdument Julien de
r, et faillit tomber sur le dos.
Nonnous-en. Allons-nous-en, balbutia-t-elle.
pondit pas, mais il lui prit les mains 'il
nuls siennes.
nehangrent plus un mot jusqu'a I maison.
easpresnii sembla lons.
n uble  nuit tombante
ne m simple et assez court, contrairement
gespormands. Une sorte de gene paralysant
sseus les deux pretres, le maire elles

D








7
UNE VIE
quatre fermiers invites montreront un peu de cette
grosse gaiet qui doit accompagner les noces.
Le rire semblait mort, un mot du maire le ra-
nima. Il etait neuf heures environ; on allait prendre
le caf, Au dehors, sous les pompiers de la pr-
mire cour, le bal chapitre commentait. Par l
entre ouverte on apercevait toute la fete. Des lu-
mignons pendus aux branches donnaient aux feuilles
des nuances de vert-de-gris. Rustres et rustaudes
sautaient en rond en hurlant un air de danse sau-
vage qu'accompagnaient faiblement deux violons et
uNe clarinette ruches sur une grande table de cui-
sine en estrade. Le chant tumultueux des paysans
couvrait entierement parfois la chanson des instru-
ments; et la free musique d6chirer par les voix de-
charles semblait tomber du ciel en lambeaux, e
petits fragments de quelques notes eparpillees.
eux grandes  barriques alentours de torches
flambantes versaient  boire  la foule. Deux ser-
ventes etaient occupees h riner incessamment les
verres et les bois dans un baquet, pour lestendre,
encore ruisselants. leau, sous les  robinets d'oi
coulait le filet rouge du vin ou le filet d'or du
cidre pur. Et les danseurs assoiffer,' les vieux
tranquilles,  les  filles en sueur se pressaient,



tendaient les bras pour saisir a leur tour un vase
reconnue et se verser  grands flots dans la gorge
en renversant la tete, le liquide qu'ils refuseraient.
 Sur ne fable on trouait du pain;du beurre, duNE VIE
73
fromage et des saucisses. Chacun avalait une bou-
chee de temps en temps, et, sous le plafond de
feuilles lumineuses, cette fete saine et violente donnait
ax convives mornes de la salle, l'envie de danser
ussi,de boire au centre de ces grosses futailles en
mangeant une tranche de pain avec du beurre et un
g en-
e maite, qui battait la mesure avec son couteau,
cria;d Sacristie ca va bien, c'est comme quidirait
nes de Ganache.
n frisson de rire touffe courut. Mais 1'abe
cot ennemi naturel de l'autorit civile, repliqua:
voulez dire de Cana. n Lautre'accepta pas la
AnNon, Monsieur le cure, je m'entends; quand
d manche, e'est Ganaehe. n
elaeva et on passa dans le salon. Puis on alla
see un peu au populaire en goguette. Puis les
eretirerent.
s
ron et La garonne eurent a voix basse une
s pierre. Madame Adlaide, plus soutenue
mis, semblait refuser ce que demandait son
g
 e elle dit, presque haut : s Non, mon.
iie e peux pas. ie ne saurais comment m'y
e.
alors, la quittant brusquement, sop-
antenne.  Veu-tu faire un tour avec moi,
et out emue, elle rebondit: aommaetusou-
sarroi.
 s rent 4sont  norte du vote des
5
















4
UNE VIE
mer, un petit vent sec les saisit. Un de ces vents
froids d'et, qui sentent deja l'automne.
Des nuages galopante dans le ciel, voilant, puis
recouvrant les etoiles.
ILe baron serrait contre lui le bras de sa fille en
lui pressant tendrement la main. Ils marcherent
quelques minutes. Il semblaitind6cis, trouble. Enfin
il se decida.
a Mignonne, je vais remplir un rle difficile qui
devrait revenir a ta mere; mais, comme elle s'y
refuse, il faut bien que je prenne sa place. J'ignore
ce que tu sais des choses de l'existence. Il est des
mysteres qu'on cache soigneusement aux enfants,
aux filles surtout, aux filles qui doivent rester.pures
d'esprit, irreprochablement puresjusqu'i l'heure o
nous les remettons entre les bras de lhomme qui
prendra soin de leur bonheur. C'est a le qu'il a-
patient de lever le voile jet sur le dosseret de
La vie. Mais, elles, si aucun soupcon ne les ramener
effleurees, se revoltent souvent devant le reality un
peu brutale cache derrire les reves,Blessure en
leur me, blessure meme en leur corps, elles refl-
sent l'poix ce que la loi,-la loi humaine et le i
naturelle lui accordent comme un droitabsolu. J
 ne puis t'en dire davantage, ma cherie; mais`n'ou-
baie point ceci, seulement ceci, que tu appartient
toit entibre  ton mari. :
Que savait-elle au juste?  que  devenait-elle ?

Elle s'tait mise  trembler, oppressee d'une jeUNE VIE
Incolie accablante et douloureuse comme un pres-
sentiment.
 Is rentrberent. Une surprise les arreta sur la porte
d slon. Madame Adelaide sanglotat sur le coeur
julien. Ses pleurs, 'des pleurs bruyants pousses
2omme ar un soufflet de forge, semblaient lui
s en meme temps du nez, de la bouche et des
et lejeune homme interdit, gauche, soutenait
esse  femme abattue en ses bras pour lui re-
mnander sa- cherie, .sa mignonne, son adore
..
L aron se precipita. s ohl pas de scene; pas
tearissement, je vous prie;  et, prenant sa
e,il l'assit dans un fauteuil pendant qu'elle
eaitle visage. Il se tourna ensuite vers Jeanne:
rs, petite, embrasse ta mere bien vite, et va te

De  pleurer aussi, elle embrassa ses parents
-2
et et s'enfuit.
ane Lison serait deia retire en sa chambre.Le
 et sa femme resteront seuls avec Julien. Et
seraient si gens tous les rois qu'aucune
insee leur venait, les deux hommes en tenue
re, debout, lemieux perdus, madameAdelaide
assur son siege avec des restes de sanglots
gorge. Leur embarras devenant intolerables
se mit a parler du voyage de les jeune,
seraient entreprendre dans quelques jours.
e ne,, dans sa chambre, se laissait deshabiller
UNE VIE
ar Rosalie qui pleurait comme une source. Les
mains errances au hasard, elle ne trouvait plus les
cordons ni les pingles et elle semblait autrement
plus emue encore que sa maitresse. Mais Jeanne
ne songeait gure aux larmes de sa bonne; il lui
semblait qu'elle tait entre dans autre monde,
partie sur une autre terre,separee de tout ce qu'elle
avait connu, de tout ce qu'elle avait eheri. Tout lui
semblait bouleverse dans sa vie et dans sa pense;
meme cette idee etrange lui vint:  Aimait-elle son
mari? n Voil qu'il lui apparaissait tout a coup
comme un tranger qu'elle connaissait  peine. Trois
mois auparavant elle ne savait point qu'il existait,
et maintenant elle tait sa femme. Pourqui cela
Pourquoi  tomber si vite dans le mariage comme
dans un trou ouvert sous vos pas 7'
Quand elle fut en toilette de nuit, elle se glisse dans
son lit; et ses draps peu frais, faisait frissonner
sa peau, augmenteront cette sensation de froid, de
solitude, de tristesse qui lui pesait sur 1 meldepuis
deuxheures.
Rosalie s'enfuit, toujours sanglotant, et' entre
attendit. Elle attendit anxieuse, le ceurrispe, ce je
ne sais quoi devine, et annonce en termes confus par
son pere, cette revelation mysterieuse de ce qui est
legrand secret de l'pour..
Sans' qu'elle est entendu monter :l'escalier, on
frappa trois-coups legers contre sa porte. Elle tres-
saillie horriblement et ne rebondit point. On frappeNT VIE
de-nouveau, puis la serrure grinea. Elle se cacha
l tete sous ses couvertures comme si un voleur ett
rentrer chez elle. Des bottines craquerent doucement
. sur le parquet; et soudain on toucha son lit.
lle eut un sursaut nerveux et poussa un petit
rien gageant sa tete, elle vit Julien debout
est elle, qui souriait en la regardant. a Ohl que
eum'ave fait peur l o dit-elle.
esprit : a Vous ne m'attendiez done point  
llneepondit pas. Il tait en grande toilette, avec
e-sEE9Lu deacon: et elle se sentit
creusement honteuse d'etre couche ainsi devant
tome si forrest.
La e savaient plus que dire, que faire, n'osant
me pas se regarder a cette heure serieuse et de-
le 'o depend l'intime bonheur de toute la vie.
sentit vaguement peut-etre quel danger offre
cette bataille, et quelle souple possession de soi, .
perse tendresse ilfautpour ne froisser aucune
subtiles pudeurs, des infinies delicatesses dune
ritable et nourrie de reves.
n doucement, il lui prit la main quil baiss,
genouillant aupres du lit comme devant un
tilmurmura d'une voix aussi legere qu'un
geYoudre-vous m'aimer 2 Elle, rassurer
ut coup, souleva sur loreiller sa tete ennuagee
e telles, et elle sourit:  Je vous aime deia, mon-

ancien sa bouche les petits doigts fins de sa








Elle rebondit, troubles de nouveau, sans bien
comprendre ce qu'elle disait, sous le souvenir des
paroles de son pere: c Je suis  vous, mon ami. n
Il couvrit son poignet de baisers fouilles, et, se
redressant lentement, il approchait de son visage
qu'elle commencerait  cacher.
Soudain, jetant un bras en avant par-dessus le lit,
il enlaca sa femme a travers les draps, tandis que,
glissant son autre bras sous l'oreiller, il le soulevait
avec la tete : et, tout bas, tout bas, il demanda:
 Alors, vous voulez bien me faire une petiteplace a
ce de vous?n


uNE vIE
:c:cccz:::c:t::


78
Elle eut pour, une peur d'instinct, et balbutie:
 Oh, pas encore, je vous en prie. 
G
Il sembla desappointe, un peu froisse, et reprit
d'un ton toujours suppliant, mais  pliusbrusque:
 Pourquoi plus tard puisque nous finirons toujours
par 1a?s
D
Elle lui en voulut de ce mot; mais, soumise et
resignee, elle rejeta pour la deuxieme fois :  Je suis
a vous, mon ami. 
Alors il disparut bien vite paris le-cabinet de
toilette ; et elle entendait distinctement ses moule-
ments avec des froissements d'habits, defaits, un
bruit d'argent dans la poche, la chute successive
,7....UNE VIE
 versa vivement la chambre pour aller deposer sa
montre surya chemine. Puis il retourna, en courant,
dans la petite piece voisine, remue quelque temps
encore; et Jeanne se retourna rapidement de l'autre
c0te en fermant les yeux, quand elle sentit qu'il
arrivait.
Elle fit un soubresaut comme pour se jeter  terre
lorsque glisse vivement contre sa jambe une autre
mba froide et velue; et, la figure dans ses mains,
perdue, prete a crier de peur et d'effarement, elle
seblottit, tout au fond du lit.
Aussitot il la prit en ses bras, bien qu'elle lui
tournant le dos, et il faisait voracement son cou, les
dentelles flottantes de sa coiffure de nuit et le col
horde de sa chemise.
 Elle ne remuant pas, raide dans une horrible
oriente, sentant une main forte qui cherchait sa
Vitrine cache entre ses coudes. Elle haletait boule-
esse sous cet attouchement brutal; et elle avait
surtout envie de se sauver, de courir par la maison,
 e sentement quelque part, loin de cet homme.
lne bougeait plus. Elle recevait sa chaleur dans
l os. Alors son effroi s'apaise encore et ellepensa
surement qu'elle n'aurait qu' se retourner pour.
.
non il parut s'impatienter, et, d'une voix
iste: Vous ne voule done point etre ma petite
Cemment Elle murmure  travers ses doigts: a Est-ce
eienaelsuis pas   II rebondit avec une nuance
9





1



UNE VIE
de mauvaise humeur:  Mais non, ma cher, voyons,
ne vous moquez pas de moi.
Elle se sentit toute remue par le ton content
de sa voix ; et elle se tourna tout a coup vers l
pour lui demander pardon.
Il la saisit a bras le corps, rageusement, comme
affame d'elle; et il parcourait de baisers rapides, de
baisers mordants, de baisers fous toute sa face et le
haut de sa gorge, l'etourdissant de caresses. Elle
avait ouvert les mains et restait inerte; sous  ses
efforts, ne sachant plus ce qu'elle faisait, ce quil
faisait, dans un trouble de penser qui ne luilaissait
rien comprendre. Mais une souffrance aigle de-
 chira soudain ; et elle se mit h emir, tordue ans ses
bras, pendant qu'il la possedait violemment
Que se passe-t-il ensuite 7 Elle n'en eut que le
souvenir, car elle avait perdu la tete ; il lui sembla
seulement qu'il lui jetait sur les livres-me grale de


80
petits baisers reconnaissants..
Puis il dut lui parler et elle dut lui repos dre. Puis
il fit d'autres tentatives qu'elle repoussa aee epo-
vante , et comme elle se debattant, ellerencontra sur
sa poitrine ce poil pais qu'elle avait dja senti sur

sa jambe et elle se recula de saisissent.


Las enfin de la solliciter sans succs, il demeura
immobile sur le dos.
Alors elle songea; elle se dit, d6esperey jusqu'a
fond de son me, dans la sillusion d'une ivresse
revue si differente, d'une cher attente detruite,UNE VIE
d'une felicite crever : a Voil donc ce qu'il appelle
etre femmes; c'est cela c'est celaln
Lt elle resta longtemps ainsi, despote, l'eil errant
s les tapisseries des murs, sur la vieille legende
namur qui enveloppait sa chambre.
Mais, comme Julien ne parlait plus, ne remuant
pls elle tourna lentement son regard vers lui, et
le sapergut qu'il dormait Il dormait, la bouche
ouverte, le visage calme Il dormait I
Elena le pouvait croire, se sentant indigne, plus
tage par ce sommeil que par sa brutalit, traitee
mela premiere venue. Pouvait-il  dormir une
 pareille ? Ce qui s'etait passe entre eux n'avait
uor lui rien de surprenant 0hl Elle est
nix sime etre frappe, violente encore, meurtrie
adresses odieuses jusqu'a perdre connaissance.
lIe resta immobile, appuyer sur un coude, pen-
eenrs lui, 6coutant entre ses livres passer un
tle ui, parois, prenait une apparence de
I...
Lor parut, terne dabord, puis clair, puis rose,
 iii. Julien ouvrit les yeux, bailly, tendit
garda femme, sourit, et demanda: aAs-
ori a cheron
pr s'il lui disait e tu maintient et
ont,stupetaito: mAis oui. Et nous. Il dit:
combien.o Et, tournoyante visuelle, ille-
, ais se mit a causer tranuilement. Il lui
et des projets de vie avec des des d'eto-
. ..
1











s
UNE VIE
nomme; et ce mot revenu plusieurs fois etonnail
Jeanne. Elle l'coutait sans bien saisir le sens des
paroles, le regardait, songeait  mille choses rapides
qui passaient, effleurant a peine son esprit.
Huit heures sonnerent.  Allons, il faut soulever,
dit-il, nous serions ridicules en restant tard au lit, et
il descendit le premier. Quand il est fini sa toilette.
il aida gentiment sa femme en tous les menus details
de la sienne, ne permettant pas qu'on appelt
Rosalie.
Au moment de sortir, il l'arret. Tu sais, entre
 nous, nous pouvons nous tutoyer maintenant, mais
devant les parents il vaut mieux attendre encore. Ce
sera tout naturel en revenant de notre voyage de

noces.n
Elle ne se montra qu'a 1'heure du ejener t l
journee s'soulag ainsi qu' ordinaire comme silien
de nouveau n'etait survenu. Il n'y ait 'un
homme de plus dans la maison..
I
.




y

te jours plus tard arriva la berline qui devait
perle  Marseille.
presl'angoisse du premier soir, Jeanne s'etait
nee ei au contact de Julien, a ses baisers, a
Leestendres, bien que sa repuenanee n'et
2
m
mine peur leurs rapports plus intimes.
trouvait beu, elle aimait : elle se sentait
iei heures et vie
aie furent courts et sans tristesse. La
e selesemblait amie; et elle mit, au moment
toile fait partir, une grosse bourse lourde
plomb dans la main de sa flo :  Cst
petites depenses deieune femme,  dit-elle..
 niet ans se poche; et les chevaux deta-


repr bien iii a:  combin t eta-




UIE vIE
t-elle donne dans cette bourse?  lle n'y pensait
plus et elle la versa sur ses genoux. Un flot d'or se
rendit : deux mille francs. Elle battit des mains.
 Je ferai des folies,  et elle resserr l'argent.
Apres huit jours de route, par une chaleur ten-
riple, ils arriveront  Marseille.
Et le lendemain le ROi-Louis un petit paquebot
qui allait a Naples en passant par Ajaccio, les em-
portait vers la Corse.
La Corse l les maquis les bandits I les mon-
tages la patrie de Napoleonl Il semblait  Jeanne
qu'elle sortait de la realit pour entrer, tout veille,
dans un reve.
C0te  cute sur le pont du navire, ils regardaient
courir les falaises de la Provence. La mer immobile,
d'un azur puissant, comme figer, comme durcie dans
la lumiere ardente qui tombait du, soleil,  s'talait
sous le ciel infini, d'un bleu presque externe..
Elle dit : a Te rappelles-tu notrepomenade dans
le bateau du pere Lastique? n., .
Au lieu de repondre, il. lui jeta  rapidement un
baiser dans l'oreille.
Les roues du vapeur battaient l'eau troublant so
pais sommeil;. et par derriere une longue trace ecu-
meuse, une grande tranche ple ollonde, remue
poussait comme du champagne, allongeaitjusqu'
perte de vue le sillage tout'droit du btiment.
Soudain, vers l'avant, h quelques brasses  seule-
ment,un enorme poisson, un dauphin, bondit lorsQUE VIE
85
de l'eau, puis y replongea la tete la premiere et dis-
:parut.  Jeanne toute saisie eut peur, poussa un cri,
et se jeta sur la poitrine de Julien. Puis elle se mit
rire de sa frayeur, et regarda, anxieuse, si la bete
nallait pas reparattre. Au bout de quelques secondes
elle jaillit de nouveau comme un gros joujou mena-
niue. Puis elle retomba, ressortit encore ; puis elles
furent deux, puis trois, puis six qui semblaient gam-
bade autour du lourd bateau,, faire escorte  leur
freremonstrueux, le poisson de bois aux nageoires
o fer. Elles passaient a gauche, revenaient  droite
d navire, et tant ensemble, tant0t l'une aprs
Lautre, comme dans un jeu, dans une poursuite
gaie, elles s'enchainent en l'air par un grand saut
 demeurait une courbe, puis elles replongent
a eue leuleu.
Jeanne battait des mains, tressaillait, ravie, a
hae apparition des normes et souples nageurs.
Rn coeur bondissait comme eux dans nettoie folle
nine.
Tot  coup ils disparurent. 0n les percut encore
e fois, tres loin, vers la pleine mer ; puis on ne
 plus, et Jeanne ressentit, pendant quelques
des, un chagrin de leur d6part.
Loir venait, un soir calme, doux, radieux, plein
de carte, de paix heureuse. Pas un frisson dans 1air
o bureau; et ce repos illimite de la mer et du
il  s'tendait aux ames engourdies ou ' pas un
fixson non plus ne passait.86
UNE VIE
Le grand soleil s'enfoncait doucement la-bas, vers








1'Afrique invisible, 1'Afrique, la terre brlante dont
on croyait dej sentir les ardeurs; mais une sorte
de caresse franche, qui n'tait cependant pas meme
une apparence de brise, effleura les visages lorsque
l'astre eut disparu.
Ils ne voulurent pas rentrer dans leur cabine o
l'on sentait toutes les horribles odeurs des plaque-
ots ; et ils s'tendirent tous les deux sur le pont,
flanc contre flanc, roules dans leurs manteaux.
Julien s'endormit tout de suite ; mais Jeanne restait
les yeux ouverts, agite par l'inconnu du voyage.
Le bruit monotone des roues la bergeait ; et elle
regardait au-dessus d'elle ces legions d'etoiles si
claires, d'une lumiere aigue, scintillante et comme
mouille, dans ce ciel pur du Midi..
Vers le atin cependant elle s'assoupit. Des bruits,
des voix la reveillerent. Les matelots, en chantant,
faisaient la toilette du navire. Elle secouasonmari,
immobile dans le sommeil, et ils se leverent.:
Elle buvait avec exaltation.la saveur de la brume
arlequin lui senterait jusqu'au bout des doigts, Par-
tout la mer. Pourtant, vers lavant, quelque chose
de gris, de confus encore dans'aube naissante, une
sorte d'accumulation de nuages singuliers, pointus,
dechiquetes, semblait poste sur les flots.
Puis cela apparut plus distinct; les formes semer-
furent davantage sur le ciel leclaire ; une grande

 ligne de montagnes connues et bizarres surgit:UNE V1E
la Corse, enveloppe dans une sorte de voile leger.
t le soleil se leva derriere, dessinant toutes les
saillies des crites en ombres noires ; puis tous les
sommets s'allument tandis que le reste de l'le
demeurait embrume de vapeurs.
Le capitaine, un vieux petit homme tanne, sache,
raccourci, raconte, retrait par les vents durs et
sales,apparut sur le pont; et, d'une voix enroule
a trente ans de commandement, user par les cris
russes dans les bourrasques, il dit a Jeanne:
La sentez-vous, cette gueule-l ?n
Elle sentait en effet une forte et singuliere odeur
de plantes, d'armes sauvages.
capitaine reprit:
Qestla Corse qui fleure comme ca, Madame;
stson odeur de jolie femme,  elle. Apres vingt ans
abense, je la reconnattrais a cinq milles au large.-.
 sis. Lui, l-bas, a Sainte-Helene, il en parle
niors, parait-il, de l'odeur de son pays. Il est de
e.
 leecapitaine, tant son chapeau, salua la Corse,,
au-bas, a travers 10en, le grand empereur
nier ui etait de sa famille.
 peut tellement emue qu'elle faillit pleurer..
 P rin tendit le bras vers l'horizon:Les
eniresirdi-i.
n bout pres de sa femme, la tenait par la.
billets deux regardaient au loin pour secou-
1finale
.88












Ils parcourent enfin quelques rochers en forme de
pyramides, que le navire cotourna bientt pour
entrer dans un golfe immense et tranquille, entour6
d'un peuple de hauts sommets dont les pentes basses
semblaient couvertes de mousse.
c:c:d::


UNE VIE
blai't se refermer derriere le btiment qui nageait
avec lenteur dans un lac d'azur si transparent qu'on
en voyait parfois le fond.
Et la ville apparut soudain, toute blanche, au fond
du golfe, au bord des flots, au pied des montagnes.
Quelques petits bateaux italiens `etaient a l'ancre
dans le port. Quatre ou cinq barques s'en vinrent
r0der autour du Roi-Louis pour- chercher ses
passagers.
 Julien, qui, unissait les bagages, demanda tout
bas  sa femme :  C'est assez, n'est-ce pasyde don-
ner vingtsous  l'homme de service en,
Depuis huit jours il posait  tout moment la meme
question, . dont, elle souffrait chaque; fois. Elle
r6pondit,, avec un peu d'impatience: ,Quand on
n'est pas s de donner assez, on donne trop..
fRais esse il discutait angeles maltreset les, gar-
ons d'hotel, aee, lesoitriers, avec les vendeurs
de n'importe quoi, et quand il tait,  foreidargu-

ties, obtenu un rabais quelconque il disait  Jeanne
ccc:::=:c
UNE VIE
ance des observations qu'il allait faire sur chaque
article, humilier par ces marchandages, rougissant
jusquau cheveux sous le regard meprisant des
domestiques qui suivaient son mari de l'il en gar-
dant au fond de la main son insuffisant pourboire.
Ilet encore une discussion avec le batelier qui
soit a terre.
Premier arbre qu'elle vit, fut un palmier I
Ils descendirent dans un grand hotel vide, a l'en-
figure d'une vaste place, et se firent servira
de
Lors'ils eurent fini le dessert, au moment o
Enne se levait pour aller vagabonder par la ville,
de, la prenant dans ses bras, lui murmure ten-
rent  1'oreille : a Si nous nous couchons un
chatte7n
st suprise:  Nous coucher Mais jene me
 sume.
ca.  Jai envie de ioi. Tu comprends 
fioul..
le mourra. honteuse. balbutiont : a 0hI
instant MAis que dirait-on  Que penserait-on:
nent.oserais-tu demander une chambre en
s 0hI Julien, ie ten supplie.
ilinterrompit : s Je m'en moue unpeu de
e peuvent dire et penser des gens d'hotel. Tu
comme s me enne.

sentait plus rion, les yeux baisse, revolteo









UNE V1E
toujours dans son me et dans sa chair devant ce
desir incessant de 1epoux, n'obeissant qu'avec
degot, resignee, mais humilier, voyant l quelque
chose de bestial, de demandant, une salet enfin.
Ses sens dormaient encore; et son mai la trai-
tait maintenant comme si elle est partage ses
ardeurs.
Quand le gascon fut arrive, Julien lui demanda de
les conduire  leur chambre. Lhomme, un vrai Corse
velu jusque dans .les yeux, ne comprenait pas, af-
formait que l'appartement serait prepare pourra nuit.
Julien impatiente s'expliqua:  Non, tout de suite.
Nous sommes fatigues du voyage, nous voulons
0aIs reposer. n
Alors un sourire glisse dane h, du valet et


90
jeanie eut envie de se sauve 
quand ils descendirent, demeure plus tard, elle
n'osait plus passer devant les gens qu'elle renon-
trait, persuader qu'ils allaient rire et chuchoter der-
rire son dos. Elle en voulait en son coeur lien
de ne pas comprendre celle, de  n'avoir point ces
fines pudeurs, ces delicatesses d'instinct ; telle sen-
tait entre elle et lui comme un voile, un obstacle,
s'apercevant pour la premiere  fois que deux per-
sonnes ne se penetrentjamais jusqu' l'amie, jusqu'au
fond des pensees, qu'elles marchent cte-'a:c0te,
enlaceesparfois, mais non melees, et que l'etremoral
de chacun de nous reste ternellement seul par
la vie.UNE VIE
Ils demeurerent trois jours dans cette petite ville
cacher au fond de son golfe bleu, chaude comme
une fournaise derriere son rideau de montagnes
qui ne laisse jamais le vent souffler jusqu' elle.
Puis un itineraire fut arrete pour leur voyage,
et, afin de ne reculer devant aucun passage difficile,
iIs decident de louer des chevaux. Ils prirent
one deux petits etalons corses  1'eil furieux,
 maigres et infatigables, et se mirent en route un ma-
tina lever du jour. Un guide monte sur une mule
les accompagnait et portait les provisions, car les au-
berges sont inconnues en ce pays sauvage.
Laroute suivait d'abord le golfe pour s'enfoncer
bientot dans une valley peu profonde allant vers les
nds monts. Souvent on traversait des torrents
presque secs; une apparence de ruisseau remuant
ner sous les pierres, comme une bete cache,
tn lou-lou timide.
Pays inculte semblait tout nu. Les flancs des
tes taient couverts de hautes herbes, jaunes en
cette saison brlante. Parfois on rencontrait un
montagnard soit a pied, soit sur son petit cheval,
5t califourchon sur un an gros comme un chien.
o taient sur le dos le rush cembre, vieilles.
ee rouillees, redoutables en leurs mains.
Emportant parfum des plantes aromatiques dont
le s ouverte semblait apaissir l'air; et la route
lait relevant lentement au milieu des longs replis
oni.
UNE VIE
Les sommets de granit rose ou bleu donnaient
au vaste paysage des tons de feerie; et, surles pentes
plus basses, des forets de chataigniers immenses
avaient l'air de buissons verts tant les vagues de la
terre soulever sont geantes  en ce pays..
Quelquefois le guide, tendant la main vers les
hauteurs descartes, disait un nom. Jeanne et Julien
regardaient, ne voyaient rien, puis decouvraient
enfin quelque chose de gris pareil  un amas de
pierres tombes du sommet. C'tait un village, un
petit hameau de granit accroche l, cramponne,
comme un vrai nid d'oiseau, presque invisible sur
l'immense montagne.-
Ce long voyage au pas enervait Jeanne. ,  Cou-
rons un peu,  dit-elle. Et elle lanc son cheval.
Puis, comme elle n'entendait point son mari galoper
pres d'elle, elle se retourna et semi h rite d'un rire
fou en le voyant accourir, pale, tenant la dernier
de la bete et bondissant. etrangement:  Seautage
meme, sa figure de  beau cavalier , rendaient plus
dr0les sa maladresse et sa peur.....
Ils se mirent alors a trotter doucement. La route
maintenant s'tendait entre deux interminables taillis
qu. couvraient toute la c0te, comme un, manteau.
C'tait le maquis, l'impenetrable, maquis, forme
de. chenes verts, de genevoises, d'arbousiers, de
lentisques, d'alternes, de bordures, . de lauriers-
thys, de myrtes et de bois que reliaient entre eux,
les menant comme des chevelures, des clematitesUNE V1E
enlaeantes, des fourches monstrueuses, des chevre-
feuilles, des castes, des romains, des lavandes, des
 ronces, jetant sur le dos des monts une inextri-
cable toison.
Ils avaient faim. Le guide les rejoignit et les con-
duisit autres d'une de ces sources charmantes, si
frequentes dans les pays escarpes, fil mince et rond
eau glace qui sort d'un petit trou dans la roche
e onze au bout d'une feuille de chataignier dis-
poste par un passant pour amener le courant menu
larouche.
enne se sentait tellement heureuse qu'elle avait
grandpeine  ne point jeter des cris d'allegresse.
IIs repartirent et commencent a descendre, en
ont quarante golfe de Sagone.
ers le soir ils traverseront Cargese, le village
seconde l jadis par  une colonie de fugitifs
hausses de leur patrie. De grandes belles filles, aux
fins elegants, aux mains longues, a la taille fine,
igllerement gracieuses, formaient un groupe au-
pas 'une fontaine. Julien effrayant crie Bonsoiro,
llspondirent d'une voix chantante dans la lan-
 harmonieuse du pays abandonne.
n rvanta Piana, il fallut demander 1hosni-,
t anime dans les temps anciens  et dans les
nteesperduies. Jeanne frissonnait de joie en at-.
t s s'otvrttla porte ou Julien avait frappe.
9Capacit bien un voyage, cela l avec tout 1im-
esroutesinexiplorees.
D94




UNE VIE
Ils s'adressaient justement a un jeune menage. 0n
les reut comme les patriarches devaient recevoir
l'h0te envoye de Dieu, et ils dormiront sur une
paillasse de mais, dans une vieille maison vermoulue
dont toute la charpente pique de vers, parcourue
par les longs tartes mangeurs de poutres, bruissait,
semblait vivre et soutirer.
Ils partirent au soleil levant ct bientot ils s'arr-
teront enfance d'une forte, d'une vraie foret de
granit pourpre. C'taient des pics, des colonnes,
des clochetons, des figures surprenantes mode-
les par le temps, le vent :rongeur et la brume de
mer.
Hauts jusqu trois cents metres, minces, ronds,
tortur, crochus, difformes, improvis, fantastiques,
ces surprenants rochers, semblaient des arbres, des
plantes, des betes, des monuments, des hommes, des
moines en robe, des diables connus, des oiseaux
demeures, tout un peuple monstrueux,une mena-
gorie cauchemar petrifiee parle vouloir de quelque
Dieu extravagant.
Jeanne ne parlait plus,le coeur serr6, et elle prit
la main de Julien qu'elle atteignit, envahie d'un de-
son, d'aimer devant cette beaut des choses..
Et soudain, sortant de ce chaos, ils couvrirent
 un nouveau golfe ceint tout entier dune muraille
sanglante de granit rouge. Et dans la mer bleue ces
roches ecarlates se remettaient. .
Jeanne balbutia : a Oh 1 Julien sans trouver
UNE VIE
autres mots, attendre d'admiration, la gorge
trangler; et deux larmes coulement de ses yeux.
Il la regardait, situerait, demandant :  Qu'as-tu, ma
chatte ?n,
Elle essuya ses joues, sourit et, d'unevoix un peu
tremblante :  Ce n'est rien. ... C'estnerveux.... Je ne
sais pas.... J'ai et saisie. Je suis si heureuse que la
moindre chose me bouleverse le leur. n
Il ne comprenait pas ces enervements de femme,
les secousses de ces etres vibrants affoler dun rien,
un enthousiasme remue comme une catastrophe,
une sensation insaisissable revolution, affole
joie ou desserrer.
es larmes lui semblaient ridicules, et, tout entier
aa preoccupation du mauvais chemin : a Tu ferais
nx, dit-il, de veiller a ton cheval.n
Par une route presque impraticable ils descend-
en au fond de ce golfe, puis tournement a droite
g ravir le sombre val d'ota.
is le sentier s'annoncait horrible. Julien pro-
rosa: s Si nous motions a pied 2 n Elle ne de-
itpas mieux, ravie de marcher, d'etre seule
eli pies ambition de tout l'heure.
gie partit en avant avec la mule et les che-
 tie galement  petits pas.
 osent, tendue du haut on bas, sent'ou-
gLementer s'enfonce dans cette breche. Il suit
Inntre deux prodieieuses murailles; et un eros
parcourt cette erevasse. Lair est glace, le
UNE VIE
granit parait noir et tout la-haut ce qu'on voit du
ciel bleu tonne et tournait.'
Un bruit soudain fit tressaillir Jeanne. Elle lev
les yeux ;, un enorme oiseau s'envolait d'un trou:
c'tait un aigle. Ses ailes ouvertes semblaient tou-
cher les deux parois du puits et il monta jusqu'l'a-
sur o il disparut.
Plus loin, la fleure du mont se redouble ; le sentier
grimpe entre les deux ravins, en zigzags brusques.
Jeanne leger et folle allait premiere, faisant rouler
des cailloux sous ses pieds, intrepide, se penchant
sur les ables. II la suivait, un peu essouffle, les
yeux  terre par crainte du vertige.
Tout  coup le soleil les inonda ; ils crurent sortir
de l'enfer. Ils avaient soif, une trace humide les
guida,  travers un chaos de pierres, jusqu' une
source toute petite canaliser dans un bon creux
pour l'usage des chevriers. Un  tapis de. mousse
couvrait le sol alentour. Jeanne s'agenouille pour
boire ; et Julien en fut autant.
Et comme elle savourait la fraicheur de l'eau, il
lui prit la taille et tcha de lui voler sa plateau bout
du conduit de bois. Elle resista ; eurs livres se bat-
taient, se rencontraient, se reposaient,  Dans les
hasards de la lutte ils saisissaient tour tour Ia
mineeextremite du tube etlamordaierit pour ne point
lacher. Et le filet d'eau froide, repris et quitt6 sans
cesse,  se brisait et se renouait, eclabousait les
visages, les sous, les habits, les  mains. Des goutte-UNE IE
lettes pareilles  des perles duisaient dans leurs
tlieveux. Et des baisers coulaient dans le courant.
fulani Jeanne eut une inspiration d'amour. Elle
ampli sa bouche du clair liquide, et, les joues gon-
fets comme des autres, fit comprendre  Julien que,
lrealevre, elle voulait le desalterer.
Il tendit sa gorge, souriant, la tete en arriere, les
bras ouverts; et il but d'un trait  cette source de
nirvivequi lui versa dans les entrailles un desir
nfamm6.
Jeanne s appuyait sur lui avec une tendresse inu-
steve, son coeur palpitant ; ses seins se soulevaient; ses
u semblaient amollis, trempes d'eau. Elle mur-
mura tout bas :  Julien. . ... je t'aime n et, attirant
contour, elle se renversa et cacha dans ses mains
passage empourpre dehonte.
Abattit sur elle, restreignant avec emporte-
et Elle haletait dans une attente enerve; et tout
on elle poussa un cri, frappe, comme de la
 pi la sensation qu'elle appelait.
et longtemps a envers le sommet de la
tarentelle demeuraitpelpitaiteetcourbaturee,
rent aisa ue le soir, che un pa-
  iI PoPaaroti.
triomphe de grande taille, un peu votre,
me un optique. Il les conduisit
 chambr, une triste chambre de pierre
s bellecour ce pays o toute elaine
entre; et il exprime ren laneas, artois
I





98
UNE YIE
corse, bouillie de franais et d'italien, son plaisir
h les recevoir, quand une voix claire l'interrompit;
et une petite femme brune, avec de grands yeux
noirs, une peau chaude de soleil, une taille troite,
des dents toujours dehors dans un rire continu,
s'lanc, embrassa Jeanne, secoua la main de Julien
en rejetant : u Bonjour Madame, bonjour Monsieur,
a va bien. n
Elle enleva les chapeaux, les charles, rangea toul
avec un seul bras, car elle portait l'autre en charpe,
puis elle fit sortir tout le monde, en disant a son
mari: a Va les promener jusqu'au diner. n
M. Palabretti ob6it aussitot, se plage entre les
deux jeunes gens et leur fit voir le village. Il
trainait ses pas et ses paroles, poussant afrique-
ment, et rejetant a chaque quinte : a C'est clair
du Val qui est franche, qui m'est tombe sur l
poitrine.n
Il les guida, par un sentier perdu, sous des cha-
taigniers demeures. Soudain il s'arrete, et, de
sonaccent monotone:  Cest ici que mon cousin
Jean Rinaldi fut tue par Mathieu Lori. Tenez, j'tais
l, tout pres de Jean, quand Mathieu parut  dix
pas' de nous. a Jean, cria-t-il, ne va pas  Aller-
taece; n'y a pas, Jean, ou je te tue, jet le dis.
Je pris le bras de Jean: a N'y a pas, Jean, il l
ferait. n.
G'etait pour une fille qu'ils suivaient tous deus
Paulina Sinacoupi.UNE VIE
 Mais Jean se mit a crier: a J'irai, Mathieu; ce
n'est pas toi qui m'empecheras. o
Alors Mathieu abaiss son fusil, avant que j'ai
pu ajuster le bien, et il tira.
Jean fit un grand saut des deux pieds comme un
fant qui danse  la corde, oui, Monsieur, et il me
retomha en plein sur le corps, si bien que mon
fil m'chappa et roula jusqu'au gros chataignier
s
en avait la bouche grande ouverte, mais il ne
it plus mot, il tait mort. n
Les jeunes gens regardaient, stupefaits, le tran-
lle tmoin de ce crime. Jeanne demanda : a Et
sera
al Palabretti moussa longtemps, puis il reprit:
I gagne la montagne. C'est mon frere qui la
l'n suivant. Vous save bien, mon frere, Phi-
 brett, le bandit.n
enne frissonna : a Votre frere 1 un bandit  s
rse placide eut un eclair de alerte dans l'ail.
me, c'tait un college, celui-la. Il a mis
 gendarmes. Il est mort avec Nicolas Morale,
 ont ete cernes dans le Niolu, apres six
utte, et qu'ils allaient pertir de taim.
i iota, dun air resien4 : a cest le pas
g, du meme ton qu'il prenait pour dire:
a n val i ast traiter.
P  rentrerent diner, et I petite Corse les
iaomme si elle les et connus depuis vingt ans.

100
UNE VIE
Mais une inquietude poursuivait Jeanne. Retrouv-
verait-elle encore entre les bras. de Julien cette
6etrange et versement secousse des sens qu'elle avait
ressentie sur la mousse de la fontaine ?
Lorsqu'ils furent seuls dans la chambre, elle trem-
lait de rester encore insensible sous ses baisers.
Mais elle se rassura bien vite ; et ce fut sa premiere
nuit d'amour.
Et, le lendemain,  1'heure de partir, elle ne se
cidait plus h quitter cette humble maison o il lui
semblait qu'un bonheur nouveau avait commence
pour elle.
Elle attira dans sa chambre la petite femme de
son vote et, tout en etablissant bien qulellene vou-
lait point lui faire de cadeau, elle insista, se sachant
meme, pour lui envoyer de Paris, de son retour, un
souvenir, un souvenir auquel elle attachait une idee
presque superstitieuse.
La jeune Corse  resista longtemps, ne voulant
point accepter, Enfin elle consentit :  Eh bien, dit-
elle, envoyez-moi un petit pistolet tout petit. 
Jeanne ouvrit de grands yeux. L'autre ajouta
tout bas, pres de loreille, comme on confie un doux
et intime secret : a C'est pour ter monbeaufrere.n
Et,.souriant, elle roulant vivement les bandes qui
enveloppaient le bras dont elle; ne se servait point,
puis, montrant sa chair ronde et blanche,traverse
de part en part d'un coup de stylet presque cica-
tris6 : a Si je n'avais pas et6 aussi forte que lui, dit-UNE VIE
101
elle, il m'aurait tude. Mon mari n'est pas jaloux, lui,
isme connait; et puis il est malade, vous savez; et
celui calme le sang. D'ailleurs je suis une honnete
femme, moi, Madame; mais mon-beau frere croit
tout ce qu'on lui dit. Il est jaloux pour mon mari;
et ilreteommencera certainement. Alors, j'aurais un
petit pistolet, je serais tranquille, et tre de me
venger. 
enne promit d'envoyer l'arme, embrassa ten-
rementsa nouvelle amie, et continua sa route.
Reste de son voyage ne fut plus quun songe,
nelaeement sans fin, une griserie de caresses.
lle ne vit rien, ni les paysages, ni les gens, ni les
rielle s'restait. Elle ne regardait plus que

rs eommenca l'intimit6 enfantine et charmante
menuiserie d'amour, des petits mots hees et de-
tele baptise avec des noms mignards de tous
et et contours, et replis de leurs corps aoi-
ient leurs bouches.
one Jeanne donnait sur le vote droit, son
on t6gauche etait souvent clair au reveil.
lant remarque, appelait celui : s mon-
 ig buche-dehors. . et lautre a monsieur
mouex, parce que la.leur rose du sommet
etplus sensilauxs baiser...
t pristina etre. les deux devint s aller
ett mare  partie s'il se promenait sns
5eure autre route plus secrete fut dnommee
6.
I
102
DE VIE
le chemin de Damas n en souvenir du val d'0ta.
En arrivant  Bastia, il fallut payer le guide. Ju-
lien fouilla dans ses poches. Ne trouvant point ce
qu'il Lui fallait, il dit a Jeanne: a Puisque tu ne te
sera pas des deux mille francs de ta mere, donne-les-
moi donc h porter. Ils seront plus en serte dans
la ceinture; et cela m'eviter de faire de la mon-
naie. 
:a-
nes, toute la Corniche.
Par un matin de mistral, ils se retrouveront h
Marseille.
Deux mois s'etaient ecoles depuis leur depart des
Peuples. On etait au 15 octobre.
Jeanne, saisie par le grand vent froid qui semblait
venir de l-bas, de la lointaine Normandie, se sen-
tait triste. Julien, depuis quelque temps, semblait
change, fatigue, indifferent; et elle avait peur sans
savoir de quoi.
Elle retarda de quatre jours encore leurvoyage
de rentrer, neLpouvant se d6cider a quitter ce bon
pays soleil. Il lui semblait qu'elle venait d'aec-
emplir le tour du bonheur.
;..-
leur installation d6finitive aux Peuples;  et Jeanne
serejouissait de rapporter des merveilles, grace au

cadeau de petite mere; mais la premiere chose UNE VIE
103
quelle elle songea fut le pistolet promis a lejeune
Corse d'Evisa.
 Lendemain de leur arrive elle dit  Julien:
Mon eheri, veux-tu me rendre l'argent de maman
ree que je vais faire mes emplettes? n
Il se tourna vers elle avec un visage contient.
chien te faut-il ?n
Le fut surprise et balbutie:
iis.., ce que tu voudras. n
esprit :s Je vais te donner cent francs ; surtout
ele aspille es.
Ie e avait plus que dire, interdite et confuse.
non elle prononce, en restant : a Mais.. ie--.
remis et argent pour.....
e) le ps achever.
parfaitement. Que ce soit dans ta poche ou
 mienne, u'importe, du moment que nous
 meme bourse. Je ne en refuse point,

has puisque je te donne cent francs..
it les cin pieees d'or, sans douter un
ai le n'osa plus en demander dautres et
e rien e le poste.
 tluas tar, lisse mirent en route pour
 le
LI
L
IL
2
II
I
.

vI
.
:...
..A
2Devant la barriereblanehe auxpiliersde rique,
a t
,
A
la famille et les domestiques attendaient.la chaise

de poste s'areva, et les embrassades furent langues-
xhta
if
 

.
11
,.,.:1.,
Petite mere pleurait; Jeanne attendre essuyadeux.
trav
.L.
.,,
3
arme: re,neveu allait ennemi,1.
lemaire-e . 
rn1y,
.:
e
Puis,pondent, qu'on d6chargeait les bagages, le
d 
Y
y
-n
..
:g
na f noz
voyage fut raconte devant le feu du,londRes la
 fa l
..:.
coles abondantes celaient des lvres. diEnne;


nar
nf
ettout fut dit, tout, en une demi-heure. sgf peut-
g.
etre quelques petits details oublies dns ce, recit


::.,.
raide,.
2,
II.

.
:,;..
3:
1
 Puis la jeune femme alla desire ses,paquets-
r11
:iaa  farina':
s,
::-;t.
:... A',:
:
rosalie, tout mie aussi, l'aidait. Ouand cefut fni.
' n
1inf
1and le linge, les, robes, les droits de toilelteeurent
11asi
1
-
t

::
..
1
UNE V1E
105
de mis en place, la petite bonne quitta sa maitresse;
et Jeanne, un peu lasse, s'assit.
Elle se demanda ce qu'elle allait faire maintenant,
cherchant une occupation pour son esprit, une be-
signe pour ses mains. Elle n'avait point envie de
redescendre au salon aupres de sa mere qui som-
veillait; et elle songeait  une promenade ; mais la
pagne semblait si triste qu'elle sentait en son
e, rien qu'a la regarder par la entre, une pe-
seconde lancolie.
Alors elle s'percut qu'elle n'avait pluriel  faire,
e.amis rien faire. Toute sa jeunesse au couvent
t te preoccupee de l'avenir, affaires de rouge-
esaontinuelle agitation de ses esperances
empliait,en ce temps-la, ses heuressans qu'elle les
passer. Puis, a peine sortie des murs austeres
usesillusions taient closes, son attente d'amour
e tait tout de suite accomplie. Lhomme-
Rer encontre, aime, epouse en quelques se-
ie omme on epouse en ces brusques peter-
nains emportait dans ses bras sans la laisser
n.
soi que le douce realit des premiers jours
ier l reality quotidienne qui fermait Ia
 eax espoirs indemnis, aux charmantes inqui-
inconnu. Oui, c'etait fni d'attendre.
 psrien  ire, autour'hui, ni demain
ia lle sentait tout cela vaguement  une
[3i sillusion,  un affaissement de ses reves.

.106
















U DE VIE
Elle se leva et vint coller son iront aux vitres
froides. Puis, apres avoir regarde quelque temps le
ciel oi roulaient des nuages sombres, elle se decida
 sortir.
Etaient-ce la meme campagne, la meme herbe, les
memes arbres qu'au mois de mai? Qu'etaient donc
devenues la gaiet ensoleill des feuilles, et la poesie
verte du gazon o clamaient les pissenlits, oi sai-
gnaient les coquelicots, o rayonnaient les margue-
rites, ois fretillaient, comme about de fils invisibles,
les fantasques papillons jaunes? Et cette griserie de
l'air charge de vie, d'armes, d'atomes fecondants
n'existait plus.
Les avenues detrempees par les continuelles
averses d'automne s'allongeaient, couvertes d'un
pais tapis de feuilles mortes, sous la maigreur
grelottante des peupliers presque nus. Les branches
grales tremblaient au vent, agitant encore quelque
feuillage pret  s'egrener dans l'espace. Et sans
cesse, tout le long du jour, comme une pluie ances-
sante et triste a faire pleurer, ces dernieres feuilles,
toutes jaunes maintenant, pareilles  de larges sous
d'or,. se detachaient, tournaient, voltigeaient et
tombaient.
Elle alla jusqu'au bosquet. Il etait lamentable
comme la chambre d'un mourant. La muraille verte
qui reparait et faisait secrets les gentilles allers
sinueuses, s'etait eparpillee. Les arbustes femmes
comme une dentelle de bois fin, heurtaient les neptUNE VIE
107
aux autres leurs maigres branches; et le murmure
des feuilles tombes et saches que la brise poussait,
remuant, amoncelait en cas par endroits, semblait un
douloureux soupir d'agonie.
De tout petits oiseaux sautaient de place en place
ive un leger cri frileux, cherchant un abri.
garantis cependant par l'pais rideau des ormes
etes en avant-garde contre le vent de mer, le tilleul
et le platane encore couverts de leur parure d'et
semblaient vetus l'un de velours rouge, lautre de
oie orange, teints ainsi par les premiers froids selon
Nature de leurs sbves.
Jeanne allait et venait a pas lents dans l'avenue
reptiles mere, le long de la ferme des Couillard.
eelue chose l'appesantissait comme le pressenti-
ment des longs ennuis de la vie monotone qui com-
it.
Puis elle s'assit sur le talus ou Julien, pour la
cembre fois, lui avait parle d'amour; et elle resta
,reKassant, presque dans songer, alanguie jus-
gau leur, avec une envie de se coucher, de dormir
ur chapper a la tristesse de ce jour.
out  coup elle percut une mouette qui traver-
i le ciel, emporte dans une rafale; et elle se.
el cet aile qu'elle avait vu, la-bas, en Corse,
ane ombre val d'Ota. Elle recul au coeur la vive
 osse que donne le souvenir d'une chose bonne
t finie; et elle revit brusquement l'lle radieuse avec
n parfum sauvage, son soleil qui marit les oranges
108
et les cedrats, ses montagnes aux sommets roses,
ses golfe d'azur, et ses ravins oi roulent des
torrents.






UNE vIE
Alors l'humide et dur paysage qui l'entourait,
avec la chute lugubre des feuilles, et les nuages gris
entratnes par le vent, l'enveloppe d'une telle pais-
sur de desolation qu'elle rentra pour ne point
sangloter.
Petite mere, engourdie devant la chemine, som-
veillait,; accoutumee  la lancolie des journes,
ne la sentant plus. Pere et Julien etaient partis se
promener en causant de leurs affaires. Et la nuit
vint, semant de l'ombre morne dans le vaste salon,
qu'eclairaient par clats les reflets du feu..
Au. dehors, par les. centres, un reste de jour
laissait distinguer encore  cette nature sale de fin
d'anne, et le ciel griste, comme frotte de boue
lui-meme.'
Le baron bientot parut, suivi de Julien; de qu'il
eut pnetre dans la piceentenebre, il sonna, criant:
 Vite, vite, de la lumiere il fait triste ici,,
Et il s'assit devant la hermine Pendant, que ses
pieds fouilles fumaient pres de la. flamme, et que
la viotte de ses semelles tombait, sechee pr l cha-
leur;il se frottait gaiement les mains.. Je crois
bien,dutil, qu'il va geler; le ciel s'eclaireitau nord;
c'est pleine lune ce soir; gca piqueraferme, cette
,riau isieeUNE VIE
109
es-tu contente d'etre revenue dans son pays, dans ta
maison, aupres des vieux? n
 Cette simple question bouleversa Jeanne. Elle se
jela dans les bras de son pere, les yeux pleins de
armes, etl'embrassa nerveusement, comme pour se
faire pardonner; car, malgr ses efforts de leur
pr etre gaie, elle se sentait triste a faillir. lle
songent pourtant a la joie qu'elle s'tait promise en
etant ses parents; et elle s'tonnait de cette
reidser qui paralysant sa tendresse, comme si,
qu'n a beaucoup pense de loin aux gens qu'on
me et perdu l'habitude de les voir a toute heure,
retrouvait, en les retrouvant, une sorte d'arret
affection jusqu'a ce que les liens de lavie commune
ent renouer.
Leclerc fut long; on ne parla guerre. Julien sem-
it oir publie sa femme.
Asaln, ensuite, elle se laissa engourdir par
eus tce petite mere qui dormait tout a fait;
unmment reveilleepar la voix des deux hommes
 sitaient, elle se demanda. en essayant de
boer n esprit, rielle allait aussi tre saisie par
thargie moine des habitudes que rien n'en-
n
nine de.la hermine, molle et rougeRie
ont le jeu, devenait vive, claire, erepitantei.
LevAit de grandes lueurs subites sur les tapisse-
isniesdes fauteuils, sur le renard eta cigone.
roninlanoligue, sula ciale et fourmi.
1t0
UNE VIE
Le baron se rapprocha, souriant, et tendant ses
doigts ouverts aux tisons vifs: a. Ah ahl ca flamb
bien, ce soir. Il gele, mes enfants, il gele. n Puis il
posa sa main sur l'paule de Jeanne, et, montrant le
feu : a Vois-tu, fillette, voila ce qu'il y a de meilleur
au monde : le foyer, le foyer avec les siens autour.
Rien ne vaut ca. Mais si on allait se coucher. Vous
devez tire externes, les enfants? n
Remonte en sa chambre, la jeune femme se
demandait comment deux retours aux memes lieux
qu'elle croyait aimer pouvaient etre si differents.
Pourquoi se sentait-elle comme meurtrie, pourquoi
cette maison, ce pays cher, tout ce qui, jusque-l,
faisait premier son coeur, lui semblaient-ils autour-
d'hui si navrantsf
Mais son eil soudain tomba sur su pendule. L
petite abeille obligeait toujours de gauche a
droite, et de droite a gauche, du meme moule-
ment rapide et continu, au-dessus des fleurs de
vermeil. Alors, brusquement, Jeanne fut traverser
par un plan d'affection, premier juqu'aux .larmes
devant cette petite mantique qui semblait vivante,
qui lui chantait lheure et parlait comme une poi-
trine.
certes elle n'avait pas 6t aussi emue en embras-
snt pere et mere. Le cuir a des mysteres qu'aucun
raisonnement ne entre.
Pour la premire fois depuisson mariage elle etait
seule en son lit, Julien, sous prtexte de fatigueUNE V1E
111
ayant pris une autre chambre. Il tait convenu.
d'ailleurs que chacun aurait la sienne.
 lle fut longtemps a s'endormir, etonnes de ne
plus sentir un corps contre le sien, deshabituee du
oeil solitaire, et troubles par le vent hargneux
nord qui s'acharnait contre le toit.
Elle fut reveillee au matin par une grande lueur
i teignait son lit de sang; et ses carreaux, tout
aiguilles de givre, etaient rouges comme si l'ho-
in entier bralait.

Enveloppant d'un grand peignoir, elle courut
entre et l'ouvrit.
ne brise glace, saine et piquante, s'engouffre
dans sa chambre, lui cinglant la peau d'un froid
guigou fit pleurer ses yeux; et, au milieu d'un ciel
ordre, un gros soleil rutilant et bouffi comme
ne gre d'ivrogne apparaissait derriere les arbres.
ere, couverte de geler blanche, dure et sechea
ont onnait sous les pieds des gens de ferme. En
eteseule nuit toutes les branches encore garnies
gs liers s'etaient depouillees; et derriere 1a
ane aperaissait I grande ligne verdure des flots
termes de trangers blanches.
 plane et le tilleul se devraient rapidement
les rafales. A chaque passage de la brise glace
 rbillons de feuilles attaches par la revue.
elle 'parpillant dans le vent comme un envole-
et'iseux. Jeanne s'habilla, sortit, et, pou
lue chose, la voir les derniers.112
UNIE DE
Les Martin leverent les bras, et la matresse l'et-
brassa sur les joues; puis on la contraignit  boire
un petit verre de noyau. Et elle se rendit a l'autre
ferme. Les Couillard leverent les bras; la matresse
la becota sur les oreilles, et il fallut avaler un petit
verre de cassis.
t::::.-
froide, au lieu d'tre humide. Et les autres jours de
la semaine ressemblerent a ces deux-l; et toutes
les semaines du mois ressemblerent a la premiere.
Peu h peu, cependant, son regret des contres
lointaines s'affaiblit. Lhabitude mettait sur sa vie
une couche de resignation pareille au revirement
de salaire que  certaines eaux reposent sur les
objets. Et une sorte d'internet pour les mille choses
insignifiantes de l'existence quotidienne, un souci
des simples et medioeres occupations regulieres
renault en son coeur. En elle se veloppait une
espece de lancolie m6ditant, un: vague desen-
changement de vivre. Quelui ettil fallu? Que des-
rait-elle  Elle ne le savait pas. Aucunbesoin mon-
dain ne la poss6dait ; aucune soif de plaisirs, aucun
lanmme vers des joies possibles; lesquelles d'ail-
leurs Ainsi que les vieux fauteuils salon ternis
ar le .temps, peut se  decolorait . doucement  ses
yeux, tout seffaait, pireait une nuance. le et
, ,s e ou d s jeUNE V1E
113
pltement. Il semblait tout autre depuis le retour de
leur voyage de noce, comme un acteur qui a fini
en r0le et reprend sa figure ordinaire. C'est h peine
s'il s'occupait d'elle, s'il lui parlait meme; toute
frage d'amour avait subitement disparu ; et les nuits
tient rares o il entrait dans sa chambre.
I avait pris la direction de la fortune et de la
maison, revisit les baux, harcelait les paysans,
minait les depenses; et ayant revenu lui-meme
les allures de fermier gentilhomme, il avait perdu
on vernis et son elegance de fiance.
Lne quittait plus, bien qu'il fut tigre de taches,
vieil habit de chasse en velours, garni de boutons
e suivre, retrouve dans sa garde-robe de jeune
homme, et, envahi par la gligence des gens qui
ont plus besoin de plaire, il avait cesse de se raser,
te e sa barre longue, mal coupe, lenlai-
itineroyablement. Ses mains n'etaient plus
oies, et il buvait, apres chaque repas, quatre ou
gts erres de menace.
nne ayant essaye de lui faire quelques tendres
s, il avait repondu si brusquement : a Tu
 naliser tranquille, n'est-ce pas7  qu'elle ne
plus a lui donner des conseils.
 eai pris son parti de ces changements d'une
n ltonnait olle-meme. Il tait devenu un
ranger pour elle, un etranger dont lame et le
reli restaient fermes. Elle y songeait souvent,
seemansent d'ou venait qu'apres s'etre rencontres114
UNE vIE
ainsi, aims, pouses dans un plan de tendresse, ils
se retrouvaient tout h coup presque aussi inconnus
l'un a l'autre que s'ils n'avaient pas dormi c0te
 c0te.
Et comment ne souffrait-elle pas davantage de
son abandon ? tait-ce ainsi, la vie? s'taient-ils
trompes 7 N'y avait-il plus rien pour elle dans
1'avenir 7
.Si Julien etait demeure beau, soigne, elegant,
s6duisant, peut-etre et-elle beaucoup souffert ?
II etait convenu qu'apres le jour de l'an les nou-
veaux maries resteraient seuls; et que pere et petite
mere retourneraient passer quelques mois dans leur
maison de Rouen. Les jeunes gens, cet hiver-l, ne
devaient point quitter les Peuples, pour achever de
s'installer, de s'habituer et de se plaire aux lieux o
allait s'couler toute leur vie. Ils avaient quelques
voisins d'ailleurs, a qui Julien presenterait sa
femme. C'6taient les Libreville, les Coutelier et les
Fourville.
Mais les jeunes .gens ne pouvaient encore com-
mener leurs visites, parce qu'il avait et impossible
jusque-la de faire venir le peintre, pour changer les
armoiries de la caleche.
La vieille voiture de famille avait et e6de en
effet  son gendre par le baron; et Julien, pour rien
 monde, n'aurait consenti a se prsenter dans lesUNE IE
115
teaux voisins si l'ecusson des de Lamare n'avait
t6 cartel6 avec celui des Lexpertise des Vaud.
0r un seul homme dans le pays conservait la
speialite des ornements heraldiques, c'tait un
peintre de Bolbec, nomme Bataille, appele tour a
fom dans tous les castes normands pour fixer les
pecieux ornements sur les portiers des vhicules.
ENfin, un matin de decembre, vers la fin du de-
isner, on vit un individu ouvrir la carriere et.
savanceer dans le chemin droit. Il portait une botte
smrson dos. C'etait Bataille.
n le fit entrer dans la salle et on lui servit a
nger comme s'il et et un monsieur, car sa spe-
ialite, ses rapports incessants avec toute l'aristo-
rie du departement, sa connaissance des armor-
ies es termes consacres, des emblemes, en avaient
une sorte d'homme-blason a qui les gentils-
hes serraient la main.
 t apporter aussitot un crayon et du papier,
pendant qu'il mangeait, le baron et Julien
ussissent leurs sessions descartes La baronne,
ote secouer des qu'il s'agissait de ces choses,
nait son avis; et Jeanne elle-meme prenait part
 discussion, comme si quelque myst6rieux in-
er at soudain evelle en elle.
de, tout en devenant, indiquait son opinion..
 ematpartois le rayon, tracait un projet, citait
exemples, crivait toutes les voitures semaine-
le contre, semblait apporter avec lui, dans

116
UNE VIE
son esprit, dans sa voix meme, une sorte d'atmo-
 sphere de noblesse.
C'tait un petit homme  cheveux gris et pas, aux
mains fouilles de couleurs, et qui sentait l'essence.
Il avait eu autrefois, disait-on, une `vilaine affaire
de moeurs; mais la consid6ration generale de toutes
les familles titres avait depuis longtemps effac
cette tache.
Des qu'il est fini son cafe, on le conduisit sous la
remise et on enleva la toile cire qui recouvrait la
voiture. Bataille l'examina, puis il se prononce gra-
vement sur les dimensions qu'il croyait necessaire
de donner  son dessin ; et, apres un nouvel echange
didees, il se mit a la besogne.
Malgr6 le froid, la baronne fit apporter un siege
afin de le regarder travailler; puis elle demanda
une chautfferette pour ses pieds qui se clamaient; et
elle se mit tranquillement  causer avec le peintre,
interrogeant sur des alliances qu'elle ignorait, sur
les morts et les naissances nouvelles, comptant
par  les renseignements l'arbre des' genealogies
elle portait en sa memoire.
Julien etait demeure pres de sa belle-mere, 
cheval sur une chaise. Il fumait sa pipe, crachait
par terre, coutait, et suivait de l'villa mise en cou-
leucide sa noblesse.
bIentot le pre Simon, qui se rendit au potage
avec sa buche sur l'paule,' s'arrete lui-meme pour
consid6rer le travail; et IL'arrive de Bataille ayant vrE
117
nenetre dans les deux fermes, les deux fermiers ne
tarderont point  se prsenter. Elles s'entassaient,
debout aux deux cotes de la baronne, rejetant:
fAut d' ladresse tout d' meme pour signaler ces
 machines-l. 
Les  caissons des deux portieres ne purent etre
terminesque le lendemain, vers onze heures. Tout
monde aussitot fut present; et on tira la caleche
dehors pour mieux juger.
etait parfait. 0On compliment Bataille qui re-
partit avec sa botte accrocher au dos. Et le baron,
femme, Jeanne et Julien tomberent d'accord sur
peint que le peintre etait un garcin de grands
niens qui, si les circonstances l'avaient permis,
erait venu, sans aucun doute, un artiste.
Mais, par mesure d'economie. Julien avait aecom-
i es reformes, qui cessitaient des modifications
ss.
enxoeher tait devenu jardinier, le vicomte
  geant de conduire 1ui-meme et ayant vendu
s casrossiers pour n'avoir plus parleurs nourri-
L
iiemeilfallait quelqu'pour tenir les betes
enes matures seraient descendus, il avait fait
 l domestique d'un jeune vacher nomme
III
n.course procurer deschevaux,il introduisit,
 ebi iss Couillard et des Martin, une clause
 sile contraignant les deux fermiers a fournir
118.
UNE VIE
chacun un cheval, un jour chaque mois, a la date
fixe par lui, moyennant quoi ils demeuraient dis-
penses des redevances de volailles.'
Donc les Couillard ayant amen une grande rosse
 poil jaune, et les Martin un petit animal blanc 
poil long, les deux betes furent attelage c0te  cote;
et Marius, noye dans une ancienne livre du pere
eee
Julien nettoyer, la taille cambree, avait retrouve
un peu de son elegance passee; mais sa barbe
longue lui donnait malgre tout un aspect commun.
Il considera attelage, la voiture et le petit
domestique, et les jugea satisfaisants, les armor-
ries repeintes ayant seules pour lui de limpor-
tance.
La baronne descendue de sa chambre au bras de
son mari monta avec peine, et s'assit, le dos soutenu
par des coussins. Jeanne  son tour parut. Elle rit
d'abord de 1'accouplement des chevaux, le blanc,
disait-elle, tait le petit-fils du jaune; puis, quand
elle apparut Marius, la face ensevelie dans son cha-
peau  coearde, dont son nez seul limitait la des-
cente; et les mains disparues dans la profondeur des
manches, et les deux jambes enjuponnees dans les
basques de sa livre, dont ses pieds, chausses de
souliers normes, sortaient etrangement par le bas;
et quand elle le vit renverser la tete en arriere pour
regarder, lever le genou pour faire un pas, commuNE YIE
119
gil allait enjamber un fleuve, et s'agiter comme un
refuge pour bir aux ordres, perdu tout entier,
disparu dans l'ampleur de ses vetements, elle fut
saisie d'un rire invincible, d'un rire sans fin.
 Le baron se retourna, considera le petit homme
abasourdi, et, cevant aussitt  la contagion, il
clata, appelant sa femme, ne pouvant plus parler.
 Re-re-garde Ma-MIa-Marius Est-il double Mon
De est-il dro-drole. n
Alors la baronne, s'etant pencher par la portier
et'ayant considere, fut secouer d'une telle crise de
gaiet que toute la caleche dansait sur ses ressorts,
omme soulever par des canots.
Ais Julien, la faciale, demanda : a Qu'est-ce que
nous avez a rire comme a; il faut que vous soyez
..
enne, malade, convulsee, impuissante a se cal-
ner, assit sur une marche du perron. Le baron en
et autant; et, dans le caliche, des eternuments con-
lsifs, une sorte de glissements continu, disaient.
e la garonne etouffait. Et soudain la redingote de
russe mit a palpiter. Il avait compris sans doute,
gi riait lui-meme de toute sa force au fond de sa
.:.
II
lors Julien experts6 s'blanca. Dune gifle l
aurait tete du gamin et le chapeau e6ant qui
nola sur le paon ; puis, s'etant retourne vers
son beau-pre, il balbutia d'une voix tremblante de
opere :.Il me semble que ce n'est pas  vous de
.

20
UNE VIE
rire. Nous n'en serions pas l si vous n'aviez gaspille
votre fortune et mange votre avoir. A qui la faute si
vous etes ruines7 
Toute. la gaiet fut glace, cessa net. Et personne
ne dit un mot. Jeanne, prete  pleurer maintenant,
monta sans bruit pres de sa mere. Le baron, surpris
et muet, s'assit en face des deux femmes; et Julien
s'installa sur le siege, apres avoir hisse pres de lui
l'enfant larmoyant et dont la joue enflait.
LA route fut triste et parut longue. Dans la loi-
ture on se faisait. Mornes et gens tous trois, ils ne
voulaient point s'avouer ce qui preoccupait leurs
cours. Ils sentaient bien qu'ils n'auraient pu parler
d'autre chose, tant cette pense douloureuse les
obtenait, et ils aimaient mieux se taire tristement
que de toucher a ce sujet penible.
Autrot inegal des deux betes, la cloche longeait
les cours des fermes, faisait fuir  grands pas des
poules noireseffrayees qui plongeaient et disparais-
taient dans les haies, etait parfois suivie d'un chien-
loup hurlant,  qui regaghiait ensuite samaison, le
poil herisse,: en se retournant encore pouraboyer
verslaloiture. Ungars en sabots carottes, a longues
jambes nonchalantes, qui allait, les mains au fond
des poches, la blouse bleue gonfler par le vent dans
le dos, se rangeait pour' laisser passer'equipage, et
retiraitgauchement sa`casquette, laissant voir ses
:.---UNE VIE
121
client avec d'autres fermes, au loin, de place en
place.
Enfin, on entra dans une grande avenue de
sapins aboutissant  la route. Les derniers boueuses
et profondes faisaient se pencher la caleche et pous-
serves cris  petite mere. Au bout de l'avenue, une
Darriere blanche etait ferme; Marius courut l'ou-
ir et on contourna un immense gazon pour arriver,
par un chemin arrondi, devant un haut, vaste et
triste batiment dont les volets etaient clos.
La porte du milieu soudain s'ouvrit; et un vieux
domestique paralyse, veut d'un gilet rouge raye6 de
r que recouvrait en partie son tablier de service,
escendit petits pas obliques les marches du per-
on. I prit le nom des visiteurs et les introduisit
ans un spacieux salon dont il ouvrit sensiblement
s ersiennes toujours fermes. Les meubles etaient
esde housses, la pendule et les candelabres en-
copines de linge blane; et un air moisi, un air
oefois, glace, humide, semblait impregner les
mons, le leur et la peau de tristesse.
t le monde s'assit et on attendit. Quelques pas
 entendus dans le corridor au-dessus annoncent un
empressement inaccoutume. Les chatelains surpris
lehntauplus vite. Ce fut long. Une sonnette
plusieurs fois. D'autres pas descendirent un
aer, puis remonterent.
Lbarone, saisie par le froid penetrant, 6ter-
it  otp sur coup. Julien marchait de long en
















122
UNE VIE
large. Jeanne, morne, restait assise auprs de sa
mere. Et le baron, adosse au marbre de la chemine,
demeurait le front bas.
Enfin, une des hautes portes tourna, recouvrant
le vicomte et la vicomtesse de Libreville. Ils taient
tous les deux petits, maigrelets, sautillants, sans
ge appreciable, acrimonieux et embarrasse. La
femme, en robe de soie ramagee, coiffe d'un petit
bonnet douairi  rubans, parlait vite de sa voix
aigrelette.
Le mari serre dans une redingote pompeuse sa-
lait avec un ploiement des genoux:. Son nez, ses
yeux, ses dents chaussettes, ses cheveux qu'on au-
rait dits enduits de cire et son beau vitement dap-
parat lisaient comme duisent les choses dont on
prend grand soin.
.Apres les premiers compliments de bien-venue et
les politesses de voisinage, personne ne trouva plus
rien a dire. Alors on se felicita de part et d'autre
sans , raison. On continuerait, esperait-on des deux
0te, des excellentes relations. C'eteiteressource
de se voir quand on habitait toute Tlnee la cam-
les
Et latmosphere glaciale du salon prendrait les
0s, enrouait les gorges. La baronne toussaint main-
tenant sans avoir cesse tout  fait d'eternuer.-
Alors le baron donna le signal. du ;depart. Les
 Rriseville insistent.  Comment si vite Reste
one encore un peu. n Mais Jeanne s'etait lejeuNE IE
1231
malgre les signes de Julien qui trouvait trop courte
La visite.
0n volutionner le domestique pour faire avancer
la voiture. La sonnette ne marchait plus. Le mettre
du logis se precipita, puis vint annoncer qu'on avait
mis les chevaux  l'ecurie.
I1 fallut attendre. Chacun cherchait une phrase,
n mot a dire. On parle de l'hiver pluvieux. Jeanne,
vee d'involontaires frissons dangoisse, demanda
ce ne pouvaient faire leurs h0tes, tous deux seuls,
toute lannes. Mais les Brisseville s'etonnberent de la
question; car ils soccupaient sans cesse, crivant
coup  leurs parents nobles sexes par toute la
rance, passant leurs journees en des occupations
microscopiques, ceremonieux l'un vis-a-vis de'autre
ne en face des trangers, et causant majestueux-
et des affaires les plus insignifiantes.
sous le haut plafond noirci du vaste salon inh-
it, eut empaquete en des linges, lhomme et la
me si petits, si propres, si corrects, semblaient a
e des conserves de noblesse.
enfin dure passa devant les teintures avec ses
 int niveaux. Mais Marius avait disparu. Se
tibre issu'au soir, il tait sans doute parti
entour dans la compense
iieus psa u'on le report  pie4: et.
 coup de saluts de part et dautre, on
 in des Peuple.
Isurent ntrms ans la cloche, Jeanne


124
UNE VIE
et son pere, malgre l'obsession pesante qui leur
restait de la brutalit de Julien, se remirent  rire en
contredisant les gestes et les intonations des Brise-
ville. Le baron imitait le mari, Jeanne faisait la
femme, mais la baronne un peu froisser dans ses
respects leur dit: a VOus avez tout de vous moquer
ainsi, ce sont des gens tres comme il faut, apporte-
nant  d'excellentes familles. o On se tut pour ne
point contrarier petite mere, mais de temps en temps,
malgre tout, pere et Jeanne recommencent en se
regardant. Il saluait avec crmonie, et, d'un ton
solennel :'  Votre chateau des Peuples doit etre
bien froid, Madame, avec ce grand vent de mer qui
le visite tout le jour? ns Elle prenait un air pince, el
diminuant avec un petit fr6tillement de la tete
pareil celui d'un canard qui se baigne : a Oh ici.
Monsieur, j'ai de quoi mi'occuper toute l'annee. Puis
nous possedons. tant de parents  qui ecrire. EI
Mle marseille se recharge de tout sur moi. Ils'oe-
cide  de recherche savantes avec l'abh6 Pelle. Ils
font ensemble l'histoire religieuse de la Normandie. 
c=c:c:::
ainsi des gens de notre classe. .
Mais soudain la voiture s'arrete ; et Julien criait,
appelant quelquun par derriere. Alors Jeanne et le
baron, s'etant penses aux sportives, apparurent un
etre singulier qui semblait , rouler, vers eux. Les
jambes embarrastees dans la jupe flottante de uNE V1E
125
ree, aveugle par sa coiffure qui chargeait sans
ESSe, agitant ses manches comme des ailes de mou-
lin, pataugent dans les larges flaques d'eau qu'il
traversait perdument, trebuchant contre toutes les
pixies de la route, se repoussant, bondissant et
ouvert debout, Marius suivait la caleche de toute la
messe de ses pieds.
De qu'il l'eut rattraper, Julien, se penchant,l'em-
signa par le collet, l'amena pres de lui, et, lAchant
esenes, se mit  cribler de coups de poing le cha-
eau s'enfoncer jusqu'aux epaules du gamin en
niant comme un tambour. Le gars hurlait la
es, essayait de fuir, de sauter du siege, tandis
e son mettre, le maintenant d'une main, frappait
lors seel'autre.
anne, perdue,balbutiait : a Pere.. Ohl perez
 baronne souligne dindignation serrait le bras
on mari. a Mais empechez-le donc, Jacques. 
 seulement le baron abaisse l vitre de de-
et, trappant la manche de son gendre, lui
e vers florissante : a Ave-ou bientot
ter cst enfant
 petit se retourna : a Vous ne voye
te pas s quel etat le bougre a mis sa livre7n
e bon, la tete sortie entre les deux: a Eh,
nimporte on n'est pas brutal  ce point.
e hsit de nouveau : a Laisse-moi tran-
iIsous platt, celane vous regarde paulo et il
LI euro la main; mais son beau-pere la saisit126
UNE VIE
brusquement et l'abaisse avec tant de force qu'il la
heurta contre le bois du siege, et il crit si violet-
ment :  Si vous ne cessez pas, je descends et je sau-
rai lien vous arreter, voil  que le vicomte se calma
soudain, et, haussant les epaules sans repondre, il
fouett les betes qui partirent au grand trot.
Les deux femmes, livides, ne remuaient point, et
on entendait distinctement les coups pesants du
coeur de la baronne.
Au diner Julien fut plus charmant que de coutume,
comme si rien ne s'etait passe. Jeanne, son pere et
madame Adelaide, qui oubliaient vite en leur sereine
bienveillance, attendais de le voir aimable, se lais-
taient aller  la gaiet ayew la sensation de bien-tre
des convalescents; et comme Jeanne reparlait des
Libreville, son mari. lui-meme plaisanta, mais il
ajouta bien vite :  C'est gal, ils ont grand air. n
On ne fit point d'autres visites, chacun craignant
de raviverlaquestion Marius. Il fut seulement decide
qu'on enverrait aux voisins des cartes du jour de'an,
et qu'on attendrait, pour les falloir, les premiers
jours timbres du printemps prochain
La Nol vint. On eut h diner le cure, le maire et
sa femme. On les invita de nouveau pour le jour de
l'an. Ce furent les seules distractions qi rompirent
le monotone enchainement des jours..
Pere et petite mre devaient quitter  les Peuples
le 9 janvier; Jeanne les voulait retenir, mais Julien
ne s'y prenait gubre, et le baron, devant la froideurUNE y1E
127
grandissante de son gendre, fit venir de Rouen une
crise de poste.
La veille de leur depart, les paquets etant finis,
comme il faisait une claire geler, Jeanne et son pere
sPresolurent h descendre jusqu'h Yport oh ils
n'taient point et depuis le retour de Corse.
Is traversent le bois qu'elle avait parcouru le
roi de son mariage, toute melee a celui dont elle
Inhabit pour toujours la compagne, le bois o elle
nai revu sa premiere caresse, tressailli du premier
risson, pressenti cet amour sensuel qu'elle ne devait
monstre enfin que dans le vallon sauvage d'0Ota,
pres de la source o ils avaient bu, menant leurs
ales.
 e feuilles, plus herbes grimpantes, rien
ee but des branches, et cette rumeur sache
on n hiver les taillis pouilles.
entrent dans le petit village. Les rues vides,
cises, gardaient une odeur de mer, de varech
 son. Les vastes filets tann6s seraient tou-
croehes devantlesportes, oubien etendussur
Et L mer grise et froide avec son eternelle et
n me commentait a descendre, d6cou-
camp,desrochers verdatresau pied des
 e Zone d  place les roses barres
ees le fine semblaient de vastes poissons
or tombait et les preneurs s'en venaient
 op au perret, marchant lourdement aee
 ondes bottes marines, le cou enveloppe de







UNE V1E
laine, un litre d'eau-de-vie d'une main, la lanterne
du bateau de l'autre. Longtemps ils tournement
autour des embarcations incline; ils mettaient i
bord, avec la lenteur normande, leurs filets, leurs
boues, un gros pain, un pot de heure, un verre et La
bouteille de trois-six. Puis ils poussaient vers l'eau
la barque redresser qui devrait  grand bruit sur le
galet, fendait l'ecume, montait sur la vague, de ba-
clarait quelques instants, ouvrait ses ailes brunes
et disparaissait dans la nuit avec son petit feu au
bout du mat.
Et les grandes femmes des matelots dont les dures
dessus saillaient. sous les robes mines, restes
jusqu'au depart du dernier pecheur, rentraient dans
le village assoupi, troublant de leurs voix criardes le


128
lord sommeil des rues noires.
,Le baron et; Jeanne, immobiles, eontemplaienl
1loignement dans l'ombre de ces hommes qui s'en
allaient ainsi chaque nuit risquer la mort pour ne
point,crever de faim, et si miserables cependant
qu'ils ne mangeaient jamais de viande.
, e-,haron, s'exaltant devant l'Ocean, murmure
Cest terrible et eau. Commencent  mer sur qui
 tombent les tendres, sur qui tant d'existences sont
 en veil,est superbe n'est-ce pas Jeannette n
Elle rebondit avec un sourire gele:  Ca ne vaut
pint la Mediterranee,  Mais son pere, s'indignait
 a M6diterraneel de l'huile, de l'eau sucre, l'eau
bleue d'un baquet de lessive, Regarde donc celle-ci NE VIE
129
mme elle est effrayante avec ses certes d'ecume l Et
ne  tous ces hommes, partis le-dessus, et qu'on
doit de plus. 
Jeanne avec soupir consentit :  Oui, si tu veux. 
Ms ce mot qui lui tait venu aux lvres,  la Me-
literrannee,  l'avait de nouveau pierre au coeur, re-
eant toute sa penses vers ces contres lointaines
gient ses reves.
Lepere et la fille alors, au lieu de revenir par les
is gagneront la route et montrent la c0te pas
enti. Ils ne parlaient guerre, tristes de la repara-
semaine.
Pois plongeant les fosses des fermes, une odeur
hommes piles, cette secteur de cidre frais qui
le lotter en cette saison sur toute la campagne
monde, les frappait au visage, ou bien un gras
m d'table, cettebonne et chaude puanteur qui
 fumier de vaches. Une petite entre
indiquait au fond de la cour la maison d'ha-

semblait jEanne de son me s'elareissait,
nait des choses invisibles; et ces petiteslueurs
s les champs li donneront soudain la
n e de lisolement de tous les etres ue
tent de tout separe, que tout entraine loin
rement.
o ne toixsnresiene, elle dit : sCa n'dessus
ne.

II
132
UNE V1LE
ses demangeaisons d'economie. Il se montrait d'une
parcimonie france, ne donnait jamais de pourboires,
reduisait la nourriture au strict necessaire; et
comme Jeanne, depuis qu'elle tait venue aux
Peuples, se faisait faire chaque matin par le bou-
langer une petite galette normande, il supprima
cette defense et la condamna au pain grille.
Elle ne disait rien afin d'viter les explications,
les discussions et les querelles; mais elle souffrait
comme de coups d'aiguille  chaque nouvelle mani-
gestation d'avarice de son mari. Cela lui semblait
bas et odieux,  elle, eleven dans une famille ou l'ar-
gent comptait pour rien. Combien souvent elle avait
entendu dire a petite mere:  Mais c'est fait pour
etre defense, l'argent.  Julien maintenant repr-
tait:  Tu ne pourras donc jamais t'habituer 
ne pas jeter l'argent par les centres ? eT chaque
fois qu'il avait rogne quelquessous sur un salaire ou
sur une note, il proposait, maximin sourire, en glis-
sant la monnaie dans sa poche ts Les  petits puis-
seaux font les grandes ivieres, M.: :::
En certinsjours cependant Jeanne se: reprenait
h reve. Elle s'restait doucement travailler, et,
les mains molles,  le regard' teint, elle refaisait un
de ses romans de petite fille,: partie en :des aven-
tures charmantes. Nais soudain, la voix de Julien
qui donnait un ordre aupere Simon llarrachait  ce
bergement de sonnerie, et ellerepremait son patient
ouvrage en se disant  a C'est fini, tout a; n et uneUNE VIE
133
larme tombait sur ses doigts qui poussaient l'ai-
grille.
Rosalie aussi, autrefois si gaie et toujours chan-
tant, etait change. Ses joues rebondies avaient perdu'
leur vernis rouge, et, presque creuses maintenant,
semblaient parfois grottes de terre.
Souvent Jeanne luidemandait:  Es-tu malade, ma
fille ?n La petite bonne repondait toujours :  Non
madame. n Un peu de sang lui montait aux pom-
mettes et elle se sauvait bien vite.
Au lieu de courir comme autrefois, elle tratnait
sessiles avec peine et ne paraissait meme plus
cette, n'achetait plus rien aux marchands voya-
leurs qui lui montraient en vain leurs rubans de
sweet leurs corsets et leurs parfumeries variees.
Et la grande maison avait lair de sonner le creux,.
lemporte, avec sa face que les pluies manquaient
longues trangers grises.
Au fn de janvier les neiges arriveront. On voyait
deloinles gros nuages venir du nord au-dessus
 mer sombre ; et la blanche descente des flocons
moment. En une nuit toute la plaine fut ensevelie,
et de arbres apparurent au matin drames dans cette
delage.
in,  chausse de hautes bottes, lair hirsute,
assaut on temps au fond du bosquet, embusque
terroir le foss6 donnant sur la lande, a guetter les
giseaxemigrants. De temps en temps un coup de
tisirevait le silence egele des champs: et des




134
bandes de corbeaux noirs effrayer s'envoyaient des
grands arbres en tournoyant.













Jeanne, succombant  l'ennui, descendait parfois
sur le perron. Des bruits de vie venaient de fort
loin repercutes surya tranquillit dormante de cette
nappe lipide et morne.
Puis elle n'entendait plus rien qu'une sorte de
ronflement des flots origines et le glissement vague
et continu de cette repousser d'eau geler tombant
toujours.


UNE VIE
Et la couche de neige s'levait sans cesse sous la
chute infinie de cette mousse epaisse et legere.
Par une de ces les matines, Jeanne immobile
chauffait ses pieds au feu de sa chambre, pendant
que Rosalie, plus change de jour en jour, faisait
lentement le lit. Soudain elle entendit derriere elle
un douloureux soupir. Sans tourner la tete, elle
demanda :  Qu'est-ce que tu as donc? n.
La bonne, comme toujours, rebondit :  Rien;
Madame;  mais sa  voix semblait brise, expi-
rante.
Jeanne dej songeait  autre chose quand elle
remarqua qu'elle n'entendait plus remuer la jeune
femeLle appela:  Rosalie on Rienne bouger. Alors,
la croyant sortie sans bruit, elle cria plus fort:
 Rosalie  et elle allait allonger le bras pour s-
ner quand un profond glissement,  pousse tout
pas d'elle, la fit se dresser avec un frisson d'an-
.glisse.UNE VIE
135
La petite servante, livide, les yeux hagards, etait
assise par terre, les jambes allonger, le dos appuye
ntre le bois du lit.
anne s'blanca :  Qu'est-ce que tu as, qu'est-ce
etats
L'autre ne dit pas un mot, ne fit pas un geste; elle.
xit sur sa maitresse un regard fou, et haletait,
omme deehiree par une effroyable douleur. Puis
sain, tendant tout son corps, elle gliss sur le
s, touffant entre ses dents serres un cri de
e
ALors sous sa robe college a ses cuisses ouvertes
queue chose remue. Et de l partit aussitot un
hi sanglier, un clatement, un souffle de gorge
angle qui suffoque ; puis soudain ce fut un lone
glement de chat, une plainte free et deja doudou-
use,le premier appel de souffrance de 1'enfant
tnt dans la vie.
ee brusquement comprit, et, la tete garde,
escalier criant : a Julien, Julienne
point dan bas:  est-ce que tua veux:n
et grand peine a prononcer:  C'est. . cest

e 'laiss, erait les marches expatri deux,
t rieusement dans la chambre, il releva
 coup ls avortements o la nette, ot deeou-
freuxs petit morceau de chair puisse, eei-
sont rise et tout eluant, ui s'agitait entre devis
tii.136

UNE VIE
Il se redressa, la face chanteur, et, poussant
dehors sa femme perdue:  Qa ne te regarde pas.
Va-t'en. Envoie-moi Ludivine et le pere Simon.n
Jeanne, toute tremblante, descendit  la cuisine,
puis, n'osant plus remonter, elle entra dans le
salon qui restait sans feu depuis le depart de ses
parents, et elle attendit nieusement des nouvelles.
Elle vit bient0t le domestique qui sortait en cou-
rant. Cinq minutes apres il rentra avec la veuve
Dentu, la sage-femme du pays.
Alors ce fut dans l'escalier un grand remuement
comme si on portait un blesse ; et Julien vint dire a
Jeanne qu'elle pouvait remonter chez elle.
Elle tremblait comme si elle venait d'assister 
quelque sinistre accident. Elle s'assit de nouveau de-
vant son feu, puis demanda : Comment va-t-elle? n
Julien, preoccupe, nerveux, marchait  travers
l'appartement; et une colere semblait le soulever. Il
ne rebondit point d'abord; puis, au bout de quelques
secondes, s'restant :  Qu'est-ce que tu comptes
faire de cette fille ?
Elle  ne comprenait pas et regardait . son mari:
 Comment ? Cheveux-tu dire? Je ne sais pas,moi.
Et soudain il crit comme s'il s'emportait : a Nous
ne pouvons pourtant pas garder un tard dans la
maison.
Alors Jeanne demeura tres perplexe; puis, a
bout dunlong silence : a Mais, mon ami, peut-elle
pourrait-on le mettre en nourrice ?UNE V1E
137T
Ine la laissa pas achever :  Et qui est-ce qui
payera ? Toi sans doute ?o
Elle neflechit encore longtemps, cherchant une
solution; enfin elle dit:  Mais le pere s'en char-
ger, de cet enfant; et, s'il epouse Rosalie, il n'y a
pas difficult. on
lien, comme a bout de patience, et furieux,
Esprit:s Le pere l... le pr l... le connais-tu... le
de -- Non, n'est-ce pas ? Eh bien, alors7... n
Jeanine, emue, s'animait : a Mais il ne laissera pas
e vainement cette fille ainsi. Ce serait un lche l
nes demanderons son nom, et nous irons le trouver,
i exil faudra bien qu'il s'explique. n
lien 'etait calm6 et remis a marcher : a Ma
re elle ne veut pas le dire, le nom de l'homme;
ne telavouera pas plus qu'a moi..... et, s'il ne
t pas d'elle, lui:... Nous ne pouvons pourtant
o garder sous notre toit une fille mere aee son
 pes-tua.
voisine, restait : s Alors c'est un mise-
 ehmme; mais il faudra bien que nous le
sais; et, alors, il aura a faire a nous.n
enufortrueeeirritaiteneore:mAis..
(-
ituadeeider etluidemana:e0et-
tonnes wo
i et son avis  oh moi,c'est bien im-
i minerais dule argent et de mener-
ite ao son match.188
UNE vIE
Mais lejeune femme, indigne, se revolta.  Quand
h cela, jamais. C'est ma sur de lait, cette fille; nous
avons grandi ensemble. Elle a fait une faute, tant
pis; moisje ne la jetterai pas dehors pour cela: et,
s'il le faut, de l'enlever, cet enfant. n
Alors Julieri clata :  Et nous aurons une propre
reputation, nous autres, avec notre nom et nos rela-
tions l Et on dira partout que nous partageons le
vice, que nous abritons des gueuses; et les gens
honorables ne voudront plus mettre les pieds chez
nous. Mais  quoi penses-tu, vraiment ? Tu es
folles n
Elle etait demeure calme.  Je laisserait jamais
jeter dehors Rosalie; et si tu ne veux pas la garder,
ma mere la reprendra; et il faudra bien que nous
finissions par connaitre le nom du pere de son
enfant.n
Alors il sortit experte, tapant la porte, et
criant :  Les femmes sont  stupides avec leurs
idees n
Jeanne, dans l'apres-midi, monta chez l'accru-
ch6e. La petite bonne, veille par la veuve Dentu,
restait immobile dans son lit, les yeux ouverts,
tandis que la garde bergeait en ses  bras l'enfant
nouN8au-ne.
Des quelle percut sa maitresse, Rosalie se mit a
sangloter, cachant sa figure dans ses draps, toute
secouer de sespoir. Jeanne la voulut embrasser,
mais elle resistait, se voilant. Alors la garde inter-UNE p1E
139
ylnt, lui decouvrit le visage; et elle se laissa faire,
hleurant encore, mais doucement.
n maigre feu brait dans la chemine; il faisait
froid; l'enfant pleurait. Jeanne n'osait point parler
le petit de crainte d'amener une autre crise; et elle
nat pris la main de sa bonne, en rejetant d'un ton
national : a a ne sera rien, ca ne sera rien. n La
pause fille regardait  la deurope vers la garde,
assaillant aux cris du margot ; et un reste de cha-
gn etranglant jaillissait encore par moments en
un sanglot convulsif, tandis que des larmes rentes
faisaient un bruit d'eau dans sa gorge.
Jeanne, encore une fois, l'embrassa, et, tout bas,
uimrmura dans l'oreille: a Nous en aurons bien
in, a, ma fille. n Puis comme un nouvel acces de
commentait, elle se sauva bien vite.
s les tourelles y retourna, et tous lesjours Ro-
sie elatait en sanglots en apercevant sa maitresse.
Lenfant fut mis en nourrice chez une voisine.
ien cependant parlait  peine a sa femme,
mme s'il en garde contre elle une grosse colere
s qu'elle avait refuse de renvoyer la bonne.
iourdlrevint sur le sujet, mais Jeanne tira de sa
une lettre de la baronne demandant qu'on lui
eatimmediatement cette fille si on ne la gardait
 seules. Julien, furieux, cria: a Ta mere est
inclus toi. o Mais il insista plus
eine cours apres, laceouchee pouvait demi se
e e prend son series.
D140



UNE V1E
Alors Jeanne, un matin, la fit asseoir, lui tint les
mains et, la traversant de son regard:
 Voyons, ma fille, dis-moi tout. 
Rosalie se mit h trembler, et balbutie:
  Quoi, Madame ?
- A qui est-il, cet enfant 7? n
Alors la petite bonne fut reprise d'un sespoir
pouvantable; et elle cherchait perdument  de-
gager ses mains pour s'en cacher la figure.
Mais Jeanne l'embrassait malgre elle, la conso-
lait :  C'est un malheur, que veux-tu, ma fille 7 Tu
as et faible; mais ca arrive  bien d'autres. Si le
pere t'6pouse, on n'y pensera plus ;et nous pourrons
le prendre  notre service avec toi.n
Rosalie agissait comme si on l'et martyrise, et
de temps en temps donnait une secousse pour se
dengager et s'enfuir.
.: Jeanne reprit:  Je comprends bien que tu aies
honte ; mais tu vois que je ne me fehr pas, queue te
parle doucement. Si je te demande le nom de
l'homme, c'est pour ton bien, parce ge je sens ton
chagrin qu'il t'abandonne, et que je veux emp8cher
cela. Julien ira le trouver,vois-tu, et nous le force-
rons  h t'6pouser ; et comme' nous vous  garderons
tous les deux, nous renforcerons bien aussi a te ren-
dre heureuse: .
Cette fois Rosalie fIt un effort si brusque qu'elle
arracha ses mains de celles de sa maitresse, et se
sauVa comme une folle.UNE V1E
141
Le soir, en dinant, Jeanne dit a Julien: a J'ai
voul decider Rosalie  me reveler le nom de son
secteur. Je n'ai pas pu reussir. Essaye done de
en ce pour que nous contraignons ce miserable 
pouser.
Ais Julien tout de suite se cacha:  Ahl tu sais,
jae eux pas entendre parler de cette histoire-la,
ni T a voulu garder cette fille, garde-la, mais
e minute plus a son sujet. n
semblait, depuis l'accouchement, d'une humeur
instable encore; et il avait pris cette habitude
e e le parler a sa femme sans crier comme s'il
tte tojours furieux, tandis qu'au contraire elle
5et la voix,  se faisait douce, conciliante pour
toute discussion; et souvent elle pleurait, la
non It.
re sa constante irritation, son mari avait
r habitudes d'amour oubliees depuis leur
tiliait rare qu'il passe trois soirs de
as franchir la porte conjugale.
o  bientot tuerie entierement et devint
iste quoi'elle resta comme affaire,
ier une crainte inconnue.
sauf deux fois encore, alors ue
etait de sinterroger de nouveau.
n t a coup parut ussi plus aimable; et La
femme se rattachait a de vagues espoirs, re-
itosgietes, bien qu'elle se sentit parfois
te malaises singuliers dont elle ne parlait
.
142
UNE vIE
point. Le degel n'tait pas venu et depuis bient0t
cinq semaines un ciel clair comme un cristal bleu,
le jour, et, la nuit, tout seme d'toiles qu'on aurait
crues de givre, tant le vaste espace etait rigoureux,
'tendait sur la nappe unie, dure et luisante des
neiges.
Les fermes, pisodes dans leurs cours carrees, der-
libre leurs rideaux de grands arbres poudres de
frimas, semblaient endormies en leur chemise plan-
che. Ni hommes ni betes ne sortaient plus ; seules
les chemins dies chaumieres revenaient la vie ca-
chee par les minces filets de fumer qui montaient
droit dans l'air glacial.
La plaine, les haies, les armes des cl0tures, toul
semblait mort, tue parle froid. De temps en temps, on
entendait craquer les arbres,- comme si leurs mem-
bres de bois se fussent prises sous l'corce  et par-
fois une grosse branche se attachait et tombait, lin-
visible geler certifiant la seve et rompantles fibres.
Jeanne attendait anxieusement le retour des sous-
fles tiedes, attribuant a la rigueur terrible du
temps toutes les souffrances vagues qui la traver-
 saint.
Tant0t elle ne pouvait plus rien manger, prise de
degot devant toute nourriture; tant0t son pouls
battait follement; taient ses faibles repas lui don-
naient des creusements d'indigestion; et ses nerfs
tendus, vibrantssans cesse, la faisaient vivre en une
agitation constante et intolerable.UNE vIE
143
Un soir le thermometre descendit encore et Du-
lien tout frissonnant au sortir de table (car jamais
la salle n'etait chauffer  point, tant il economist
sle mois), se frotte les mains en murmurant:  Il
fera bon coucher de cette nuit, n'est-ce pas, ma
tre to
 riait de son rire bon enfant d'autrefois; et
ne lui sauta au cou; mais elle se sentait juste-
met simal a 1'aise, ce soir-la, si endolorie, si
segment nerveuse qu'elle le pria, tout bas, en
i baisant  les livres, de la laisser dormir seule.
Teli dit, en quelques mots, son mal :  Je t'en
p n cheri; je t'assure que je ne suis pas bien.
Ai mieux demain, sans doute.n
IInsistpas : s Comme il te plaira, ma cher;
malade, il faut de soigner.n
 cela d'autre chose.
lle heure de bonne heure. Julien, par es-
rinaire ft allumer du feu dans sa chambre
atelier. quand on lui annonca gue  ca flam-
tin, il brisa sa femme au front, et sen alla.
saison entier semblait travaille par le froid;
nrs peintures avaient des bruits legers comme
s; et anne en son lit srelottait.
e se relev peur remettre des ches
t chercher des robes, des rues, des
entente qu'elle amoncelait sur sa couche.
n eusait reculer; ses pieds s'entour-
ist dis qu'en ses mollets et disent ses



144
UNE vIE
cuisses des vibrations couraient qui la faisaient se
retourner sans cesse, s'agiter, s'nerver  l'excus.
Bient0t ses dents claqubrent; ses mains trem-
lement; sa poitrine se serait; son coeur lent battit
de grands coups sourds et semblait parfois s'arreter;
et sa gorge habilit comme si l'air n'y pouvait plus
entrer.
Une effroyable angoisse saisit son me en meme
temps que l'invincible froid l'envahissait jusqu'aus
moelle. JAmais elle n'avait prouve cela, elle ne
s'tait sentie abandonne ainsi par la vie, prete i
exhaler son dernier souffle.
c:ccc:c::-
Rosalie, attendit, sonna de nouveau, attendit en-
core, florissante et glace.
La petite bonne ne venait point. Elle dormait sans
doute de ce du premier sommeil que rien ne brise;
et Jeanne, perdant l'esprit, s'elanga, pieds nus, dans
escalier..
lle montagnes bruit,.  tons,; trouva la porte.
couvrit, appela:  Rosalie p, avanga toujours,
heurta le lit, prmena es mains dessus et reconnut
quil etait vide, Il 6tait vide et tout froid, comme si
personne n'y et couche..
sUrprise, elle se dit :  comment elle est encore
partie mourir paru pareil temps n:
Mais comme son coeur,.  devenu tout  coup t
tumultueux, bondissait, l'etouffait, elle redescendilUNE VIE
145
des jambes flechissantes, afin de reveiller Julien.
Elle entra chez lui violemment, fouetter par
cette conviction qu'elle allait mourir et par le desir
e le voir avant de perdre connaissance.
Ala lueur du feu agonisant, elle percut,  c0te
de la tente de son mari, la tete de Rosalie sur
veiller.
Au eri qu'elle poussa, ils se dresseront tous les
. Elle demeura une seconde immobile dans l'en-
nement de cette decouverte. Puis elle s'enfuit,
retra dans sa chambre; et comme Julien perdu
aaitappele a Jeanne n une peur atroce la saisit de
 voir, d'entendre sa voix, de l'ecouter s'expliquer,
mentir, de rencontrer son regard face  face; et elle
 precipita de nouveau dans l'escalier qu'elle des-
nt.
2recouvrait maintenant dans l'obscurit au risque
de couler le long des marches, de se casser les mem-
sur la pierre. Elle allait devant elle, pousse
r in imprimeur besoin de fuir, de ne plus apprend-.
sien, de ne plus voir personne.
quand elle fut en bas, elle s'assit sur une marche,
jours en chemise et nu-pieds; et elle demeurait
t et-
en avait saute du Dit, s'habillait a la hate.
sntendtemuer, marcher. lle se redressa
2orsesauver celui. Dei il descendait aussi'sea-
 exil criait : a toutes, Jeanne
Non, elle ne voulait pas ecouter ni se laisser tou-
146
UNE VIE
cher du bout des doigts ; et elle se jeta dans la salle
i manger, courant comme devant assassin. Elle
cherchait une issue, une cachet, un coin noir, un
moyen de l'eviter. Elle se blottit sous la table. Mais
deja il1 ouvrait la porte, sa lumiere  la main, repr-
tant toujours:  Jeanne,  et elle repartit comme un
livre, s'blanca dans la cuisine, en fit deux fois le
tour  la facon d'une bete acculee; et, comme il la
rejoignait encore, elle ouvrit brusquement la porte
du jardin et s'blanca dans la campagne.
Le contact glace de la neige ou ses jambes nues
entraient parfois jusqu'aux genoux lui donna sou-
dain une energie desesperee. Elle n'avait pas froid,
bien que toute decouverte; elle ne sentait plus rien
tant la convulsion de son me avait engourdi son
corps, et elle courait, blanche comme la terre.
Elle suivit la grande aller, traversa le bosquet,
franchit le fosse et partit  travers la lande.
Pas de lune; les etoiles lisaient, comme une se-
maille de feu dans le noir du ciel; mais la plaine
etait claire cependant, d'une .blancheur terme, d'une
immobilite figue, d'un silenceinfini.
Jeanne allait vite, sans souffler, sans savoir, sans
reflechir  rien. Et soudain elle se. trouva au bord
de la falaise. Elle s'arrete net, par instinct, et s'ac-
croupit,. vide de toute'penses et de toute volonte.
Dans le roi sombre devant elle la mer invisible et
muette sexualit l'odeur salle de ses varechs  maree
basse.UNE E
147
Elle demeura l longtemps, inerte d'esprit comme
de corps ; puis, tout a coup, elle se mit  trembler,
mais h trembler follement comme une voile qu'agite
le vent. Ses bras, ses mains, ses pieds secours par
une force invincible palpitant, vivraient de sur-
sauts precipites : et la connaissance lui revint brus-
quement, claire et poignante.
Puis des visions anciennes passement devant ses
yeux; cette promenade avec Lui dans le bateau du
pire Lastique, leur causerie, son amour naissant,
le baptise de la barque; puis elle remonta plus
loin jusqu' cette nuit bercee de reves h son arrive
auxPeuples. Et maintenant . maintenant l Ohl sa
vie etait casser, toute joie finie, toute attente il-
 possible; et l'pouvantable avenir plein de tortures,
 le trahisons et de sespoir lui apparut. Autant
mourir, ce serait fini tout de suite.
MAis une voix criait au loin : a C'est ici, voila ses
pas; ite, vite, par ici o C'etait Julien qui la cher-.
et
O2 elle ne le voulait pas revoir. Dans l'abime, Ia,
actuelle, elle entendait maintenant un petit bruit,
le vague glissement de la mer sur les roches.
lle se dressa, toute soulever dei pour s'lancer;
st, etant  la vi l'adieu des dessertes, elle remit le
dernier mot des mourants, le dernier mot des jeunes
golats eventres dans les batailles: a Maman
Soudain la pense de petite mere la traversa; elle
itsanelotnt; elle vit son pere revenus devant14S8
UNE VIE
son cadavre broye, elle est en une seconde toute la
souffrance de leur sespoir.
Alors elle retomba mollement dans la neige; et
elle ne se sauva plus quand Julien et le pere Simon,
suivis de Marius qui tenait une lanterne, la saisirent
par les bras pour rejeter en arribre, tant elle etait
pres du bord.
Ils firent d'elle ce qu'ils voulurent, car elle ne
pouvait plus remuer. Elle sentit qu'on l'emportait,
puis quon la mettait dans un lit, puis qu'on la fric-
tionnait avec des linges brillant; puis tout souvenir
s'efface, toute connaissance disparut.
Puis un cauchemar - etait-ce un cauchemar ? -
l'oiseau. Elle etait couche dans sa chambre. Il
faisait jour, mais elle ne pouvait pas se lever.
Pourquoi ? elle n'en savait rien. Alors elle enten-
dait un petit bruit sur le plancher, une sorte de
traitement, de roulement, et soudain une souris, une
petite souris , grise passait vivement sur son drap.
Une autre aussitot la suivait, puis une troisieme qui
s'avancent vers la poitrine, de son trot viet menu.
Jeanne n'avait pas peur; mais elle voulut prendre
la bete et lance sa main, sas y parvenir.
Alors d'autres souris, dix, vingt, des centaines,
de milliers surgirent de tous les c0tes Elles grim-
peint aux colonnes, filaient sur les tapisseries, cou-
vraiment la couche tout entier.  Et bient0t elles pe-
nettement. sous les couvertures; Jeanne les sentait
glisser sur sa peau, chatouiller ses  jambes, descend-UNE IE
149
dre et monter le long de son corps. Elle les voyait
venir du pied du lit pour rentrer dedans contre sa
gorge; et elle se debattant, jetait ses mains en avant
pour en saisir une et les refermait toujours vides.
Elle s'existerait, voulait fuir, criait, et il lui sem-
Lait qu'on la tenait immobile, que des bras vigo-
eux lenlaeaient et la praralysaient; mais elle ne
fait personne.
ELle navait point la notion du temps. Cela dut
rang, tirs lone
Puis elle est un reveil, un reveil las, meurtri, doux
entendant. Elles sentait faible, faible. Elle ouvrit les
e, et ne s'tonna pas de voir petite mere assise
ans sa chambre, avec un gros homme qu'elle ne
taissitpoint.
uelI ge avait-elle elle n'en savait rien et se
fait toute petite fice. Llle avait, non plus,
jouer.
Legros homme dit : a Tenez, la connaissance de-
ts petite mere se mit pleurer. Alors le gros
hnnereprit : a voyons, soyez calme, Madame la
e,de vous dis que c'en rponds maintenant.
qui parle de rien, de rien. 0ueli dorme.
E.sembla a Jeanne qu'elle vivait encore tres
ep associer, reprise ar n pesant sommeil
[e payait de penser : et elle essayait pes
I s de se rappeler quoi que ce soit, comme si,
gement, elle avait eu peur de la realit reparte
.150
UNE V1E
Or, une fois, comme elle s'veillait, elle percut
Julien, seul pres d'elle; et brusquement, tout lui
revint, comme si rideau se ft leve qui cachait sa
vie passee.
Elle  est au coeur une douleur horrible et
voulut fuir encore. Elle rejeta ses draps, sauta par
terre et tomba, ses jambes ne la pouvant plus
porter.
Julien s'blanca vers elle; et elle se mit a hurler
pour qu'il ne la touchant point. Elle se tordait, se
roulait. LA porte s'ouvrit. Tante Lison accourait
avec l veuve Dentu, puis le baron, puis enfin petite
mere arriva soufflant, perdue.
On la recoucha; et aussit0t elle ferma les yeux
sournoisement pour ne point parler et pour reflechir
a son aise.
Sa re et sa tante la soignaient, s'empressent,
l'interrogeaient :  Nous entends-tu maintenant,
Jeanne, ma petite Jeanne?
lle faisait la sourde, ne repondant pas; et elle
s'percut tres bien de la journee finie. La nuit vint.
La garde s'installa pr d'elle, et la faisait boire de
temps en temps.
Ellebuvait sans rien dire, mais cellule dormait
plus ; elle raisonnait sensiblement cherchant des
 choses qui lui chappaient, comme rielle avait eu
des trous dans sa memoire, de grandes places plan-
ches et vides on les venements ne s'taient point
marques.UNE VIE
151
Peu i peu, apres de longs efforts, elle retrouva
tous les faits.
Et elle y reflechit avec une obstination fixe.
Petite mere, tante Lison et le baron etaient venus,
one elle, avait ete tres malade. Mais Julien
'avait-il dit? Ses parents savaient-ils Et Rosalie?
 tait-elle7 Et puis que faire : que faire? Une idee
illumin - retourner, avec pere et petite mere, 
en, comme autrefois. Elle serait veuve; voil
.
rs elle attendit, eeoutant ce qu'on disait au-
d'aelle, comprenant fort bien sans le laisser voir,
sant de ce retour de raison, patiente et russe.
soir, enfin, elle se trouva seule avec la baronne
ee appela, tout bas : a Petite mere : o Sa propre
il'tonna, lui parut change. La baronne lui
s mais : a MIa fille l ma Jeanne chie. ma
nereeonnis
i petite re, mais il ne faut point pleurer;
 ns,a causer longtemps. Julian a-t-il dit.
eei je me suis sauve dans la neige:
a, ma misnonne, tu as eu une grosse pierre
 e
r suite a, man. Jai lula nerve aprs:
lit ce qui e ai donnee, cette wever, ot
iiie suisauee2
ei haie.
'es. arme gue iai trouve Rosalie dans son
D

DI162
UNE VIE
La baronne crut qu'elle devrait encore, la caresse.
 Dors, ma mignonne, calme-toi, essaye de dor-
mir. 
MaisJeanne, obstine, reprit :  J'ai toute ma raison
maintenant, petite maman, je ne dis pas de folies
comme j'aiden dire les jours derniers. Je me sentais
malade ne nuit, alors j'ai et chercher Julien.
Rosalie etait couche avec lui. J'ai perdu la tete de
chagrin et je me suis sauve dans la neige pour me
jeter  la falaise.n
Maisla baronne repetait :  Oui, ma mignonne, tu
as et bien malade, bien malade.
- Ce n'est pas la, maman, j'ai trouve Rosalie
dans le lit juLien, et je ne veux plus resteravec lui.
Tu m'emmener a Rouen comme autrefois. n
La baronne, a qui le medecin avait recommande
de ne contrarier Jeanne en rien, rebondit :  Oui, ma
mignonne. 
Mais la malade impatient : a Je vois bien que tu
ne le crois pas. Va chercher petit pere, lui, il finira
bien par me comprendre.n
Et petite mere se leva difficilement, prit ses deux
cannes, sortit en tralnant ses pieds, puis revint apres
quelques minutes avec le baron qui la soutenait.
Ils s'assurent devant lit'et Jeanne aussitot com-
menac. Elle dit tout, doueemiehnt, d'une voix faible,
avec carte : le caractre bizarre de Julien, ses du-
cc:::::.--U NE VIE
153
tait pas, mais il ne savait que penser, que re-
sudre et que repondre.
Il lui prit la main, d'une facon tendre, comme
autrefois quand il l'endormait avec des histoires.
Toute, ma cherie, il faut agir avec prudence. Ne
hrusquohs rien ; tache de supporter ton mari jus-
uaumoment o nous aurons pris une resolution...
me, le promets ? Elle murmure : a Je veux
bien, mais,je ne restera pas ici quand je serai
gueye.o
Puis. tout bas, elle ajouta : a O est Rosalie main-
et
e aron reprit : a Tu ne la verras plus. n Mais elle
bstinait. a 0u et-elle7 je veux savoir. n Alors il
1oua qu'elle n'avait point quitte la maison; mais il
re qu'elle allait partir.
sortant de chezla malade, lebaron, tout chauffe
rcolere, blesse dans son cur de pere, alla
trouer lien, et, brusquement : a Monsieur, je
 vous demander compte de votre conduite
ais de ma fille. Vous l'avez trompe avecvotre
 te; cela est doublement indigne. n
julien joua innocent, nia avec passion,jura,
 pit Die  termin. 0belle preuve avait-on d'ail-
 et-ce que Jeanne n'tait pas folle ne venait-
Elas d'avoir une pierre oerebrale ne s'tait-elle
esse par la neige, une nuit, dans un actes de
elire, au debut de sa maladie7 Et cest justement
 milieu de cet actes, alors qu'elle courait presque
154
UNE V1E
que par la maison, qu'elle pretendait avoir vu sa
bonne dans le lit de son mari
Et il s'emportait ; il menace d'un proches; il s'in-
dignit avec vehemence. Et le baron, confus, fit des
excuses, demanda pardon, et tendit sa main loyale
que Julien refusa de prendre.
Quand Jeanne connut la reponse de son mari, elle
ne se cacha point et rebondit : aIl ment, papa, mais
nous finirons par le convaincre. n
Et pendant deux jours elle fut taciturne, re-
cueillie, mettant.
Puis, le troisieme matin, elle voulut voir Rosalie.
Le baron refusa de faire monter la bonne, declara
qu'elle etaitpartie. Jeanne ne cela point, rejetant:
 Alors qu'on aille la chercher chez elle. 
Et deja elle s'irritait quand le docteur entra. 0n
lui dit tout pour qu'il juge. Mais Jeanne soudain se
mit  pleurer, enervee outre mesure, criantprestue
 Je veux voir Rosalie : je veux la borloo
Alors le medecin lui prit la main, et, a voix basse:
 Calme-vous, Madame ; toute emotion pourrait
devenir grave; car vous tes enceinte. n
Elle demeura saisie, comme frapper d'un coup;
et il lui semble tout  de suite que quelque chose
remuant en elle. Puis elle resta silencieuse, n'cou-
tant pas meme ce qu'on disait, s'enfoncant en s
. pense. Elle ne put dormir de la nuit, tenue en exil
par cette idee nouvelle et singuliere qu'un enfant vi-
vait l, dans son ventre; et triste, peine qu'il fut leUNE VIE
155
s de Julien; inquiet, craignant qu'il ne ressemble
son pere. Au jour venu, elle fit appeler le baron.
Petit pere, ma resolution est bien prise; je veux
tout savoir, surtout maintenant ; entendus, je veux;
 tandis qu'il ne faut pas me contrarier dans la
situation ou je suis. Ecoute bien. Tu vas aller
chercher M. le cure. J'ai besoin de lui pour empocher
le de mentir; puis, des qu'il sera venu, tu la
Seras  monter et tu resteras l avec petite mere.
merveille ce que Julien n'faits de soupcons. 
ne heure plus tard le pretre entrait, engraisse
nesere, soufflant autant que petite mere. Il s'assit
prs d'elle dans un fauteuil, le ventre tombant
ne ses jambes ouvertes; et il commence par
lancer, en passant par habitude son mouchoir
reux sur son front : a Eh bien, Madame la
donne, je crois que nous ne maigrissons pas; m'est
se nous faisons la paire. n Puis, se tournant
e lit de la malade : a He1 hel quest-ce qu'on
h ma jeune dame, que nous aurions bientot
neau baptise Ahl ahl ahl pas d'une
teette fois. Bt il ajouta d'un ton grave: s Ce
unefenseur pour la patrie; o puis, apres une
t termin: a A moins que ce ne soit une bonne
reefamille;  et, saluant la baronne,  comme
me.
is porte du fond couvrit. Rosalie, perdue,
Ayant, refusait d'entrer, cramponnee a lena-
ment, et pousse par le baron. Impatiente, il la56
NE VIE
jeta, d'une secousse dans la chambre.Alors elle se
couvrit la face de ses mains et resta debout, sau-
montant.
Jeanne, des quelle l'percut, se dressa brusque-
ment, s'assit, plus pale que ses draps; et son coeur
affol6 soulevait de ses battements la mince chemise
college a sa peau. Elle ne pouvait parler, respirant 
peine, suffoquee. Enfin, elle prononc d'une voix
coupe par 1'6motion.  Je... je... n'aurais pas..
pas besoin... de t'interroger. Il... il me suffit de
te voir ainsi... de... de voir la... ta honte devant
moi. n
Aprs une pause, car le souffle lui manquait, elle
reprit : a Mais je veux toutsavoir, tout... tout. J'ai
fait venir M. le cure pour que ce soit comme une
confession, tu entends.n
Immobile, Rosalie poussait presque des cris entre
ses mains oiselets.
Le baron, que la colere gagnait, lui saisit les bras,
les. earth violemment, et, la jetant  genoux prs
du lit: a  Parle done... Rebonds.
Elle resta par terre, dans la posture qu'on prete
aux Maleleines, le bonnet de travers, le tablier
sur le parquet, le visage voil6 de nouveau de ses
mains devenues libres.
Alors le eure lui parla :  Allons, ma fille, ecoute
ce qu'on le dit, et rebonds.i Nous ne voulons pas de
faire de mal; mais veut savoir ce qui s'repasser.
 Jeanne,pencher aubord de couches, regardait.UNE V1IE
157
lle dit:  C'est bien vrai que tu tais dans le lit de
Julien quand je vous ai surpris. on
Rosalie,travers ses mains, remit : Oui,Madame.n
Alors, brusquement, la baronne se mit  pleurer
aussi avec un gros bruit de suffocation; et ses
sanglots convulsifs accompagnaient ceux de Rosalie.
Jeanne, les yeux droits sur la bonne, demanda:
Depuis quand cela durait-il n
Rosalie balbuti : s Depuis qu'il est d'nu.n
Jeanne ne comprenait pas. s Depuis qu'il est
en..... Alors. .. depuis. .. depuis le printemps'
-ui, Madame.
depuis qu'il est entre dans cette maison ?
0ui, Madame.
Lt enne, comme oppressee de questions, inter-
eee d'une voix preeipitee:
Iis comment cela s'est-il fit7 Coment te
-demande comment t'a-t-il prise Ou'est-ce7
il'a dit? A quel moment, comment as-tu code7
ment as-tu pr te donner a lui1n
asalie, eoartant ses mains cette fois, saisie
d'une fere de parler, d'un besoin de re-
e.
[sis ti, me cest le jour il a dine ici Ia
trois, qu'il est d'un m'trouver dans ma
bre Is'etait cach6 dans l'grenier. J'ai pas ose
ie our pas faire d'histoire. Il s'est couche avec
,avais pu e'que i'faisais  ce moment-l; il158
LE VIE
fait ce'qu'il a voulu. J'ai rien dit parce que l'e l'trou-
valis gentil I..... 
Alors Jeanne, poussant un cri:
 Mais... ton..... ton enfant..... c'est  lui? ....
Rosalie sanglots.
 Oui, Madame. 
Puis toutes deux se turent.
On n'entendait plus que le bruit des larmes de
Rosalie et de la baronne.
Jeanne accablee sentit a son tour ses yeux suisse-
lants ; et les gouttes sans bruit coulement sur ses joues.
L'enfant de sa bonne avait le meme pere que le
sien l Sa colere etait tombe. Elle se sentait mainte-
nant toute penetree d'un sespoir morne, lent,
profond, infini.
Elle reprit enfin d'une voix change, mouiller,
d'une voix de femme qui pleure:
 Quand nous sommes revenus de... de l-bas...
du voyage... quand est-ce qu'il a recommence ? 
La petite bonne, tout a fait croule par terre,
balbutia :  Le... le premier soir il est d'nu. n
Chaque parole tordait le coeur de Jeanne. Ainsi, le
premier soir, le soir du retour aux Peuples, il lavait
quitter pour cette fille. Voil pourquoi il la laissait
dormir seule
lle en savait assez, maintenant, elle ne voulait
plus rien apprendre; elle rial a Va-t'en, va'en.
Et comme Rosalie ne bougeait point, tangente,
Jeanne appela son pere :  Emmen-la, emporte-la. UNE 1E
159
Mais le cure, qui n'avait encore rien dit, jugea le
moment venu de placer un petit sermon.
a Cest tres mal, ce que tu as fait le, ma fille, trs
mal et le bon Dieu ne te pardonnera pas de sit0t.
Pese . lenfer qui t'attend si tu ne gardes pas
sormais une bonne conduite. Maintenant que tu as
n. enfant, il faut que tu te ranges. Madame la
garonne fera sans doute quelque chose pour toi, et
neus te trouverons un mari. ....
Ilaurait longtemps parle, mais le baron, ayant de
nouveau saisi Rosalie par les epaules, la souleva, la
tna jusqu'a la porte, et la jeta, comme un paquet,
nale couloir.
Qu'il fut revenu, plus pale que sa fille, le cure
esprit l parole : a Que voulez-vous7 elles sont toutes
omme ca dans le pays. Cest une desolation, mais
on ne peut rien, et il faut bien un peu d'indulgence
les faiblesses de la nature. Elles ne se marient
mais sans etre enceintes, jamais, Madame. n Et il
ita, souriant : a 0n dirait une coutume locale. n
 un ton indigne : s Jusqu'aux enfants qui s'en
ne N'ai-je pas troue 1'an dernier, dans l
metiee, deux petits du catechisme, le garzon et la
eli revenu les parents save-vous ce qu'ils
pondu? a 0u'voule-vous, Monsieur l'cure,
g nous qui les avons appris ces saletes-la,
L
 ions rien. o-Voila, Monsieur, votre bonne
 orme les autres....
Ias 1e baron, ui tremblait denervement, Iimn-
I
D180
UNE VIE
interrompt : a Elle?' que m'importe mais c'est Julien
qui m'indigne. C'est infame ce qu'il a fait la, etre
vais emmener ma fille. 
Et il marchait'animant toujours, experte: aC'est
infime d'avoir ainsi trahi ma fille, infamel C'est un
gueux, cet homme, une canaille, un miserable; et je
le lui dirai, je le souffleterai, je le tuerai sous ma
cannel.
Mais le pretre, qui absorbait lentement une prise
de tabac  c0t6 de la baronne en larmes, et qui
cherchait a accomplir son ministre d'apaisement,
reprit:  Voyons, .Monsieur le baron, entre nous il
a fait comme tout le monde. En connaissez-vous
beaucoup, des maris qui soient fideles ?  s Et il
ajouta, avec une bonhomie malicieuse:  Tenez, je
parie que vous-meme vous avez fait  vos farces.
Voyons, la main sur la conscience, est-ce vrai n
Le baron s'etait arrete, saisi, en face du pretre qui
continua :  Eh oui, vous avez fait comme les autres.
Qui sait meme si vous n'avez jamais tat d'une petite
bobonne comme celle-l. Je vous dis  que tout le
monde en fait autant. Votre femme ni'en a pas et
moins heureuse ni moins aimee, n'est-ce pas  n
:::::::.--
et souvent encore, toutes les fois qu'il avait pu; et
il n'avait pas respecte non plus le toit conjugal; et,
quand elles etaient jolies, il n'avait jamais hesite
devant les servantes de sa femme l Etat-il pour chacUNE VIE
161
un miserable? Pourquoi jugeait-il si revirement la
conduite de Julien alors qu'il n'avait jamais meme
song6e quel sienne pt etre coupable?
Eta baronne, tout essouffle encore de sanglots,
et sur les livres une ombre de sourire au souvenir
es fsedaines de son mari, car elle tait de cette race
sentimentale, vite attendre, et bienveillante, pour
lui les aventures d'amour font partie de l'existence.
Jeane, affaissee, les yeux ouverts devant elle,
longe sure. dos et les bras inertes, songeait dou-
1creusement. Une parole de Rosalie lui etait re-
que qui lui blessait l'me, et rentrait comme une
ville en son coeur : a Moi, jai rien dit parce que je
s gentil.o
lle aussi l'avait trouve gentil; et c'est uniquement
percela qu'elle s'etait donree, lieu pour la vie,
elle avait renonc6  toute autre esperance, a tous
ss projets entrevus, a tout 1'inconnu de demain.
Lle tait tombe dans ce mariage, dans ce trou sans
nasds pour remonter, dans cette miser, dans cette
vitesse, dans ce sespoir, parce que, comme
le, elle avait trouve gentill
porte s'ouvrit d'une pousse furieuse. Julien
utilis france. Il avait apereu, dans l'escalier,
lie glissante et il venait savoir, comprenant
 on tramait quelque chose, que la bonne avait.
l dissoute. La vue du pretre le cloua sur place.
L demanda d'une voix tremblante, mais calme:
ou  qu'y a-t-iL? o Le baron, si violent tout
D



162
UNE VIE
1'heure, n'osait rien dire, craignant l'argument du
cure et son propre exemple invoque par son gendre.
Petite mere larmoyait plus fort; mais Jeanne s'etait
soulever sur ses mains et elle regardait, haletante,
celui qui la faisait si cruellement souffrir. Elle bal-
butin:  Il y a que nous'ignorons plus rien, que nous
savons toutes vos dinfamies depuis... depuis lejour oi
vousetesentre dans cette maison . .... il y a que l'enfant
de cette bonne est  vous comme... c0mme.... le
mien.... ils seront freres....  Et, une surabondance,
de douleurlui etantvenuecettepensee, elle s'affaissa
dans ses draps et pleura frenetiquement.
Il restait beaut, ne sachant que dire ni que faire.
Le cure intervint encore.
 Voyons, voyons, ne nous changerons pas tant
que la, ma jeune dame, soyez raisonnable. n Il se
leva, s'approcha du lit, et posa sa main tide sur le
front de cette desesperee. Ce simple contact l'amollit
etrangement; elle se sentit aussit0t alanguie, comme
si cette forte main de rustre habitude au gestes qui
absolvent, aux caresses reconfortantes, lui et a-
porte dans son toucher un apaisement mysterieux.
Le bonhomme, demeure debout, reprit:  Madame,
il faut toujours pardonner. Voil un grand malheur
qui vous arrive; mais Dieu, dans sa misericorde, la
compense par un grand bonheur, puisque vous allet
etre mre. Cet enfant sera votre consolation. C'est
en son nom que je vous implore, que je vous adjure
de pardonner l'erreur de M. Julien. Ce sera un lienNE V1E
163
nouveau entre vous, un gage de sa fidelite future.
Pouvez-vous rester separee de ceux de celui dont
os portez l'uvre dans votre flanc? 
llene repondait point, broyer, endolorie, depuis
 maintenant, sans force meme pour la colere et la
une. Ses nerfs lui semblaient ches, coupes
doucement, elle ne vivait plus qu'a peine.
 baronne, pour qui tout ressentiment semblait
impossible, et dont l'ame etait incapable d'un effort
plonge, murmure : a Voyons, Jeanne. n
Alors le cure prit la main du jeune homme, et,
attirant pres du lit, la posa dans la main de sa
femme Il appliqua dessus une petite tape comme
arles unir dune wagon definitive; et, quittant son
npreeheur et professionnel, il dit, d'un air content:
ons, e'est fait: croyez-moi, ca vaut mieux. n
Puis les deux mains, rapprocher un moment,
separerent aussit0t. Julien, n'osant embrasser
nie, baiss sa belle-mere au front, pivote sur ses
sprit le bras du baron qui se 1aissa faire,
e au fond que la chose fat arrange ainsi; et
trent ensemble pour fumer un cigare.
 malade tanzanie s'assoupit pendant ue
 petite mere eausaient doucement a voix
.
he allait, expliquant, veloppant s idees:
l argonne consentait toujours un signe de tete.
 enn, pour conclure:  Done, cest entendu:
 onne  cette fille Ia terme de Barville, et de



164
UNE VIE
de charge de lui trouver un mari, un brave gascon,
range. Ohl avec un bien de vingt mille francs, nous
ne manquerons pas d'amateurs. Nous n'aurons que
l'embarras du choix.
t la baronne souriait maintenant, heureuse, avec
des larmes restes en route sur ses joues, mais
dont traite humide etait deja se6chee.
 Elle insistait:  G'est entendu, Barville vaut, au
bas mot, vingtmille francs; mais on placera le bien
sur la tete de l'enfant; les parents en auront l
jouissance pendant leur vie.n
t le cure se leva, serra la main de petite re:
u Ne vous demandez point, Madame la baronne, ne
vous derniers poit je sais ce que vaut un pas.
omme il soit, il rencontra tante Lison qi
enit eir s malade. elle ne s'aperui derien; on
ne lui dit rien ; et elle ne suivent, commetoujours.
3


L


.
L

II


t
.
vIII
.
II
de it litt  maison et anne radeon-
 riode de sa grossesse douloureuse. Elle
en a leur aucun plaisir a savoir mere,
 ainsi'avient tectable. Elle attendait
curiosit bee encore sous des
ans de malheursindeinis.
inter petit venu tout doucement. Les ar-
isiet sous la bsiee entre tache.
sehhunidede sss, oupourrissaient
ee autant les revendre. une
n s encontRe toute rie, des
e espagne 4termine, serait
hnt, conne un sot ae -
o seul de petites points restes sor-
enoet limit u ronsnsolsl.
I

I
I
2.166
UNE VIE
Une grosse femme, batie en forteresse, remplacera
Rosalie et soutenait la garonne dans ses prome-
nades monotones tout le long de son alle, oi la
trace de son pied plus lourd restait sans cesse hu-
mide et boueuse.
Petit pere donnait le bras a Jeanne alourdie main-
tenant et toujours souffrante; et tante Lison in-
quitter, affaires de l'evenement prochain, lui tenait
la main de l'autre c0te, toute troubles de ce mystere
qu'elle ne devait jamais connaitre.
Ils allaient tous ainsi sans guerre parler, pendant
des heures, tandis que Julien parcourait le pays
h cheval, ce gout nouveau layant envahi subite-
ment.
Rien ne vint plus troubler leur vie morne. Le ba-
ron, sa femme le vicomte firent une visite aujOurd-
ville que Julien semblait deja connaitre beaucoup,
sans qu'on s'explique au juste comment. Une autre
visite de crmonie fut echangee avec les Libreville,
toujours caches en leur manoir dormant.
Un apres-midi, vers quatre heures, comme de
cavaliers, l'homme et la femme, entraient au trot
dans la cour recevant le chteau, Julien, tres
anime, entra dans la chambre de Jeanne.  Vite,
vite, descends. Voici les Fourville. Ils viennent en
voisins, tout simplement, sachant ton etat. Dis que
je suis sorti, mais que je vais rentrer. Je fais un bout
de toilette.n
Jeanne, etonnee, deseendit. Une jeune femme pole,UNE VIE
167
li avec une figure douloureuse, des yeux exactes,
et ds cheveux d'un blond mat comme s'ils n'avaient
janis ete caresses d'un rayon de soleil, present
raillement son mari, une sorte de geant, de
roemitaine  grandes moustaches rousses. Puis
 iota : a Nous avons eu plusieurs fois locca-
entrer M. de Lamare. Nous savons par
Combien vous etes souffrante; et nous n'avons
plus tarder davantage a venir vous voir en
is sans crmonie du tout. Vous le voyez,
 s, nous sommes a cheval. Jai eu, en outre,
e pour, le plaisir de recevoir la visite de ma-
tre mere et du haron.o
rait avec une aisance annie, familier et
ee.Jeanne fut ensuite et 1adora tout de
l une amie,  pesa--elle.
nee Fourville, au contraire, semblait un
s un salon. quand il fut assis, il posa
p sur la chaise voisine, hesita uelue
 ce qu'il trait de ses mains, les amuse
, sur les bras de son auteuil, puis en-
oies comme pour une priere.
op lien entra. enne teinte nele
hi pus.  s'etait ras. Il tait beau, ele-
Ioisant comme aus cours de leurs tan-
rr patte vtelue du comte ui sembla
france et hansa la main de l om-
joue d'ivoire rosit un peu, et dontles
rt inessailniet.
168
UNE VIE
Il parla. Il fut aimable comme autrefois. Ses lar-
ges yeux, miroirs d'amour, etaient redevenus cares-
sants; et ses cheveux, tout a l'heure ternes et durs,
avaient repris soudain sous la brosse et l'huile par-
fumer leurs molles et luisantes ondulations.
Au moment o les Fourville repartaient, la com-
tesse se tourne vers lui:  Voulez-vous, mon cher
vicomte, faire jeudi une promenade  cheval?s
Puis, pendant qu'il s'inclinait en murmurant:
 Mais certainement, Madame, n elle prit la main
de Jeanne, et d'une voix tendre et peurante, avec
un sourire affectueux:  Oh I quand vous sera
guerie, nous galoperons tous les trois par le pays
Ce sera judicieux; voulez-vous 7,.
D'un gesteaise elle releva la queue de son ma-
zone; puis elle fut en selle aucune legeret6 d'oi-
seau, tandis que son mari, apres avoir gauchemenl
salue, enfourchait sa grande bete normande, da-
plomb l-dessus comme un centaure.
Quand ils eurent disparu au  tournant de la bar-
rire, Julien, quisemblit enchante, s'cria : a Quelles
charmantes  gens 1 voila une connaissance qui nous
sera utile. n;
Jeanne,' contente aussi sans savoir pourquoi, re
pondit La petite comtesse est ravissante, je se
que je aimerai; mais le mari a 1'air d'une brute
O les as-tu doncconnus ? n,...;'
Ilse frottait gaiementles mains: cElles ardenne
tres par hasard chez les Libreville. Le mari semhleUNE IE
169
 peu rude. C'est un chasseur enrage, mais un
i noble, celui-la. n
Et le diner fut presque joyeux, comme si un bon-
e aehe etait entre dans la maison.
Et rien de nouveau n'arriva plus jusqu'aux der-
cours juillet.
In mardi soir, comme ils taient assis sous le
plan, autour d'une table de bois qui portait deux
entit verres et un carafon d'eau-de-vie, Jeanne sou-
i pousa une sorte de cri, et, devenant tres pale,
Qrti les deux mains a son flanc. Une douleur ra-
ie aigue, l'avait brusquement parcourue, puis
it teinte aussitot.
MIis au bout de dix minutes, une autre douleur
versa, qui fut plus longue, bien que moins
e ELle est grand'peine a rentrer, presque porte
t pere et son mari. Le court trait du platane
 ombre lui parut interminable; et elle geignait
olntiirement, demandant a s'asseoir, a s'arr-
 eblee par une sensation intolerable de pr-
ter dans le ventre.
en'tait pas a terme, 1'enantement n'tant
neu e pour septembre; mais, comme on cri-
stnaecident, une carriole fut atteler, et le pire
on prit au galop pour chercher le medecin.
II
ria vers minuit, et, du premier coup d'ail,
ont les symptomes d'un aeeouehemnent pre-
H1
an le lit les souffrances taient un peu apai-
.170
sees, mais une angoisse affreuse atteignait Jeanne,
une defaillance desesperee de tout son etre, quelque
chose comme le pressentiment, le toucher myst-
rieux de la mort. Il est de ces moments o elle nous
effleure de si pres que son souffle nous glace le
CCPr.

uNE VIE
La chambre etait pleine de monde. Petite mere
suffoquait, affaissee dans un fauteuil. Le baron, dont
les mains tremblaient, courait de tous c0tes, appr-
tait des objets, consultant le medecin, perdait la tete.
Julien marchait de long en large, la mine affaires,
mais l'esprit calme; et la veuve Dentu se tenait de-
bout aux pieds du lit avec un visage de circonf-
stanee, un visage de femme d'experience que rien
n'tonne. Garde-malade, sage-femme, et veilleuse
des morts, recevant ceux qui viennent, recueillant
leur premier cri, avant de la premiere eau leur
chair nouvelle, la roulant dans le premier linge,
puis ecoutant avec la meme quietude la. derniere pa-
role, le dernier le, le dernier frisson de ceux qui
partent, faisant aussi leur derniere toilette, exon-
geant avec du vinaigre leur corps une, l'enveloppant
du dernier drap, elle s'tait fait une indifference
inebranlable a tous les accidents de la naissance ou
de la mort.
La cuisinier Ludivine et tante Lison restaient
cachets directement contre la porte du vestibule.
Et la maladie, de temps  en temps, poussait une
faible plainte.UNE V1E
171
Pendant deux heures, on put croire que l'evene-
ment se ferait longtemps attendre ; mais, vers le point
du jour, les douleurs reprirent tout a coup avec vio-
enne, et devinrent bient0t epouvantables.
  t Jeanne, dont les cris involontaires jaillissaient
entre ses dents serres, pensait sans cesse  Rosalie
 n'avait point souffert, qui n'avait presque pas
en, dont l'enfant, l'enfant tard, etait sorti sans
en et sans tortures.
Dns son ame miserable et troubles, elle faisait
telles une comparaison incessant ; et elle mau-
sit Dieu, qu'elle avait cru juste autrefois; elle
donnait des references coupables du destin, et
s criminels mensonges de ceux qui prennent la
pure et lebien.
trois la crise. devenait tellement violente que
Rigide s'teignait en elle. Elle n'avait plus de
 ces, de vie, de connaissance que pour souffrir.
sIes minutes d'apaisement elle ne pouvait de-
her son il de Julien; et une autre douleur, une
leur e l'me l'atteignait en se rappelant ce pour
 bonne etait tombe aux pieds de ce meme lit
en entant entre les jambes, le rer du petit
d u lui chiffrait si cruellement les entrailles.
le retrouvait avec une memoire sans ombres les
se, les gardes, les paroles de son mari devant
see le etendue; et maintenant elle lisait en lui,
mmes ses pensees eussent ete experts dans ses
glements, elle lisait le meme ennui, l meme in-
172
UNE VIE
differenee pour elle que pour'autre, le meme souci
d'homme existe, que la paternit irrite.
Mais une convulsion effroyable la saisit, un spasme
si cruel qu'elle se dit:  Je vais mourir. Je meurs
Alors une r6volte furieuse, un besoin de maudire
emplit son me, et une haine exasperee contre cet
homme qui'avait perdue, et contre l'enfant inconnu
qui la tuait.
Elle se tendit dans un effort supreme pour rejeter
d'elle ce fardeau. Il lui sembla soudain que tout son
ventre se vidait brusquement; et sa souffrance
s'apaise.
La garde et le medecin etaient pencher sur elle,
la maniaient. Ils enterrent quelque chose ; et bient0t
ce bruit touff6 qu'elle avait entendu deja la fit tres-
saillir; puis ce petit cri. douloureux, ce miaulement
partie d'enfant nouveau-ne lui entra dans l'me, dans
le coeur, dans tout son pauvre corps puise6 ; et elle
voulut, d'un geste inconscient, tendre les bras.
Ce fut en elle une traverse de joie, un elan vers
un bonheur nouveau, qui venait d'clore. Elle se
trouvait, en une seconde, delivery, apaiser, heu-
reuse, heureuse comme ellen l'avait jamais ete.
Soeur et sa chair se ranimaient, elle se sentait
rel
Elle voulut connaitre son enfant l A1 n'avait pas
de cheveux, pas d'ongles, etant venu trop t0t; mais
lorsqu'elle vit remuer cettelarve, qu'elle la vit ouvrir
la bouche, pousser ses agissements, qu'elle touchaNT VIE
173
cetavorton fripe, grimacuant, vivant, elle fut inonder
dune joie irresistible, elle comprit qu'elle tait
sume, garantie contre tout sespoir, qu'elle tenait
De quoi aimer  ne savoir plus faire autre chose.
Ds lors elle n'est plus quune penser : son en-
fait Elle devint subitement une mere fanatique,
autant plus exalter qu'elle avait et plus decue dans
l amour, plus tromper dans ses esperances. Il lui
laittoujours le berceau pres de son lit, puis, quand
e put se lever, elle resta des journes entiers
ise entre la entre, autres de la couche legere
e planait.
eftjalouse de la nourrice ; et, quand le petit
t assoiff tendait les bras vers le gros sein aux
ins heures, et prenait entre ses livres voulues
ton de chair brune et plissee, elle regardait,
lie, tremblante, la forte et calme paysanne, avec
 esir e lui arracher son fils, et de frapper, de
h d 1'ongle cette poitrine qu'il buvait avi-
.
ee voulut broder elle meme. pour le parer,
ees nes, d'une eleganee complique. Il fut
le ans une brume de dentelles, et coise de
 magnitude. Elle ne parlait plus de de.
 it les conversations. pour faire admirer
g une haette ou quelque ruban superieure-
 ouane, et, n'eeoutant rien de ce on disait
10.
174
UNE VIE
autour delle, elle s'extasient sur des bouts de linge
qu'elle tournait longtemps et retournait dans s
main levee pour mieux voir; puis soudain elle de-
mandat: .Croyez ou qu'il sera beau avec ca ?n
Le baron et petite mere souriaient de cette ten-
dresse frenetique, mais Julien trouble dans ses habi-
tudes, diminue dans son importance dominatrice par
la venue de ce tyran braillard et tout puissant, jalous
inconsciemment de ce morceau d'homme qui lui
volait sa place dans la maison, repetait sans cesse,
impatient et colere :  Est-elle assommante avec son
michel
Elle fut bient0t tellement observe par cet amour
qu'elle passait les nuits assise aupres du berceau a
regarder dormir le petit. Comme elle s'epuisait dans
cette contemplation passionne et maladive, qu'elle
ne prenait plus aucun repos, qu'elle s'affaiblissait,
maigrissait et poussait, le medecin ordonna de La
semparer de son fils.
Elle se cacha, pleura, implora;mais on resta sourd
 ses prires. Il fut place chaque soir aupres de sa
nourrice ; et chaque nuit la mer se levait, nu-pieds.
et allait coller son oreille au trou de la serrure poir
ecoiuter sil dormait paisiblement, s'il ne se recueillit
pas, s'il n'avait besoin de rien.
Elle fut trouve l, une fois, par Julien qui ren-
trait tard, ayant dune chez les Courville; et on l'en-
ferma desormais  clef dans sa chambre pour le
contraindre  se mettre au lit.UNE DE
175
Le baptise eut lieu vers la fin d'aot. Le baron
fut parrain, et tante Lison marraine. L'enfant recul
surnoms de Pierre-Simon-Paul; Paul pour les ap-
 pellations courantes.
Dans les premiersjours de septembre, tante Lison
repartit, sans bruit; et son absence demeura aussi
inapercue que sa presence.
n soir, apres le diner, le cure parut. Il semblait
embarrasse, comme s'il et porte un mystere en lui,
t apres une suite de propos inutiles, il pria la ba-
ronne et son mari de lui accorder quelques instants
Entretien particulier.
 partirent toutefois, d'un passent, jusqu'about
e l grande aller, causant avec vivacit, tandis que
en, reste seulavee Jeanne, s'tonnait, s'inquietait,
ritait de ce secret.
voulut a :compagne le pretre qui prenait cong
etils disparurent ensemble, allant vers l'eglise qui
bannit'aneelus.
Ll  faisait frais, presque froid, on rentra bient0t.
ans le salon. Tout le monde sommeillait un peu
en Julien revint brusquement, rouge, avec un
aise
e  i porte, sans songer que Jeanne etait la, i1

ia vers ses beaux-parents : a Vous etes done fous,
meirieu d'aller flanker vingt mile fans a
g
Personne ne rebondit tant la surprise fut grande.
ritbeuglantdeeolere : a on n'est sentera ce

L176


point-la; vous voulez donc ne pas nous laisser un
soul.
Alors le baron, qui reprenait contenance, tenta de
l'arreter:  Taisez-vous l Songez que vous parlez de-
vant votre femme. 
Mais il atteignait d'exasperation :  Je m'en fiche
un peu, par exemple; elle sait bien ce qu'il en est
d'ailleurs. C'est un vol  son prejudice. n


UNE VIE
Jeanne, saisie, regardait sans comprendre. Elle
balbutia :  Qu'est-ce qu'il y a donc?on
Alors Julien se tourna vers elle, la prit a temoin,
 comme une associer frustree aussi dans un benfica
espere. Il lui raconta brusquement le complot pour
marier Rosalie,. le don de la terre de Barville qui
valait au moins vingt mille francs. Il rejetait :  Mais
les parents sont fous, ma cher, fous a lieu l vingt
mille francs l vingt mille francs mais ils ont perdu
la tete l vingt mille francs pour un btardI on-
Jeanne coutait, sans emotion etsans colere, s'e-
tonnant elle-meme de son calme, indifferente main-
tenant h tout ce qui n'tait pas son enfant.
Le baron suffoquait, ne trouvait rien a, repondre.
Il finit pareclater, tapant du pied, criant :  Songez a
ce que vous dites, c'estrevoltant a la fin. Qui la
faute s'il a fallu doter cette fille mre ? A qui met en-
fant. vous auriez voulu l'abandonner maintenant n
Julien, etonn6 de la violence du baron, le consi-
d6rait fixement. Il reprit dun ton plus pose : a Mais
quinze cents francs suffisaient bien. Elles en ontUNE VIE
177
toutes, des enfants, avant de se marier. Que ce soit
un ou a l'autre, a n'y change rien, par exemple.
A lieu qu'en donnant une de vos fermes d'une
valeur de vingt mille francs, outre le prejudice que
nous nous portez, c'est dire a tout le monde ce qui
est arrive; vous auriez d, au moins, songer notre
nom et a notre situation. n
Et il parlait d'une voix severe, en homme fort de
O droit et de la logique de son raisonnement.
Le baron, trouble par cette argumentation atteint-
ue, restait beaut devant lui. Alors Julien, sentant
un avantage, posa ses conclusions :  Heureusement
rien n'est fait encore, je connais le gascon qui
la end en mariage, c'est un brave homme, et avec
tout pourra s'arranger. Je m'en charge..
Et il sortit sur-le-champ, craignant sans doute de
nier la discussion, heureux du silence de tous,
tenait pour un aeuiescemient.
 uil eut disparu, le baron s'aria, outre de
se et stressant : a ohl c'est trop fort, c'est

une, levant les yeux sur la gure faire
n pere, se mit brusquement  rire, de son rire
 autrefois, und elle assistait a uelue
...
eepetit : a Pre, pere, as-tu entendu omme
soit: vinge milo francs
site mre, chee ui l taient etait aussi
peu que les larmes, au souvenir de la tete

17T8
UNE V1E
furieuse de son gendre, et de ses exclamations
indignes, et de son refus vehement de laisser
donner  la fille ensuite par lui, de largent qui
n'tait pas a lui, heureuse aussi de la bonne humeur
de Jeanne, fut secouer par son rire poussif, qui lui
emplissait les yeux de leurs. Alors, le baron partit
 son tour, gagne par la contagion; et tous trois.
comme aux bons jours passes, s'amusaient  s'en

rendre malades.
Quand ils furent un peu calmes, Jeanne s'tonna:
 C'est curieux, gane me fait plus rien. Je le regarde



comme un etranger maintenant. Je ne puis pas
chronique je sois sa femme. Vous voyez, je mamuse
de ses... de ses... de ses indelicatesses.
lEt, sans bien savoir pourquoi, ils s'embrassent,









encore souriants et attendais.
Mais deux jours plus tard, apres le dejeuner
alors que Julien venait de partir a cheval, un grand
garsdevingt-deus vingt-cinq ans, veut d'une blouse
bleue touteneuve aux plis raides, aux manches
ballonnees, boutonnees aux poignets, franchit sour-
gisement la barrier, comme s'il est et embusqu
la depuis le matin, se glisse le long du fosse des
billard, contourna le chteau et s'approcha  pe
suspects du baron et des deux femmes, assistait
jours sous le platane.
:zz:x:::c::

S qu'il fut assez pres pour se faire entendre, luNE VIE
179
hredeiilla:  Votre serviteur, Monsieur le baron,
malade et la compagnie. o Puis, comme on ne lui
arleitpas, il annonc:  C'est moi que je suis Desire

e ne ne revenant rien, le baron demanda : s Que
3s
s le gars se trouble tout a fait devant Ia
cessite d'expliquer son cas. Il balbutia en baissant
levant les yeux coup sur coup, de sa casquette
tenait aux mains au sommet du toit du ch-
t Est m'situ l'cure qui m'a touche deux mots
et le c'affaire...  puis il se tut par crainte
bonheur, et de compromettre ses interets.
e tron, sans comprendre, reprit : s Quelle
ne sais pas, moi.
tre alors, baissant la voix, se decida :  Caf-
et'bonne. la Rosalie.
e avant devin, se leva et s'emploie avec
tant dans ses bras. Et le baron prononc:
ehevous,  puis il montra la chaise que sa
eseer
n saisit aussitot en murmurant: a Vous
 honnete.  Puis il tendit comme si
n rien  dire. Au bout d'un ase lone
e se deeida enfin, et. lent son regard vers
le En la du beau temps pour la saison.
re,,ai nen pott por c'yade
 veut as nouaseua.
romputientatilattu barquement
LII
II

180
UNE VIE
' question, d'un ton sec :  Alors c'est vous qui epouset
Rosalie. n
L'homme aussit0t devint inquiet, trouble dans
ses habitudes de cautele normande. Il repliqua
d'une voix plus vive, mis en defiance :  C'est selon,
ccc:::::c--

 Saorebleu l rendez franchement: est-ce pour ce
que vous venez, oui ou non La prenez-vous, oui
Ou non ? 
L'homme, perplexe, ne regardait plus que ses
pieds : a Si c'est ce'que dit m'situ l'cure, j'la prends;
mais si c'est ce'que dit m'situ Julien, j'la prends
point.
- Qu'est-ce que vous a dit M. Julien?
--  M'situ Julien i ma dit que'aurais quinze cents









francs; et m'situ l'cure i ma dit que'n'aurais vingt


mille; j'veux ben pour vingt mille, mais jeux point
pour quinze cents.n
1Alors la baronne, qui restait enfonce en son
fauteuil, devant l'attitude anxieuse du rustre, se mit
 rire par petites secousses. Le paysan la regarda de
coin, d'un ciel continent, ne comprenant pas cette
gaiet, et il alttendit.
Le baron, de 'ce marchandage venait, y coupe
court: J'ai dit a M. le cure que vous auriez la
ferme de Barville, votre vie durant, pour revenir
ensuite  lenfant. Elle vaut vingt mille francs. Je
n'ai qu'une parole. Est-en fait, oui ou non? uNE V1E
181
Lhomme sort d'un air humble et satisfait, et
devenu soudain loquace : a H l pour lors, je n'dis
Ias nen. N'y avait qu'ce qui m'opposait. Quand
il l'cure m'na parle, voulais ben tout suite,
pi, et pi j'etais ben aise d'satisfaire m'situ le
rEn, qui me r'vaudra ca, je m'le disais. C'est-g
n ai, quand on oblige, entre gens, on se
ufe toujours plus tard ; et onze r'vaud ca. Mais
sieJulien m'a v'nu trouver; et cnetait pu
gine cents. J'm'a dit:  Faut savoir, n et j'suis
 Est pas pour dire, j'avais confiance, mais
ais savoir. I n'est que'les bons comptes qui font
s bons amis, pas vrai, M'situ baron ...
tait larreter; le baron demanda:
nd voulez-vous conclure le mariage on
Homonyme redevint brusquement timideplein
nos. lunit par dire, en restant : a J'front-ti
ord un p'tit pier?n
on, cette fois, se cacha :  Mais, commun
 pire vous aurez le contrat de mariage.
meilleur des pie.e.
ns'obinait :n attendant.i'pourrons
dire un bout tout d'meme, c nuit tovioums

harpe lev pour en finir :  Repondeoui ou'
tude suite. si vous voule lus, vitesse,
nent.
peur du concurrent afola le Normand
I e deia, tendit la main comme apes.
Lisa





1

UNE V1E
lachat d'une vache : a Lopez l, M'sieur le baron,
c'est fait. Bouillon qui s'en dudit. n
Le baron topa, puis cria :  Ludivine. n La cuisin-
nieremontra sa tete a la entre :  Apportez une bou-
teille de vin. n On trinqua pour arroser l'affaire
colonel. -- Et le gars partit d'un pied plus allegro.
On ne dit rien de cette visite a Julien. Le con-
tat fut prepare en grand secret, s, une fois les
bans publies, la noce eut lieu un lundi matin.
Une voisine portait le pioche a l'glise, derrire

  les nouveaux epoux, comme une re promesse de
fortune. Et personne, dans le pays, ne s'tonna; on
enviait seulement Desire Lecoq. Il tait ne coise,
disait-on avec un sourire malin oh n'entrait point
ieation.
left ine scene terrible, qi abrogea le sein
ees eau parents aux Peuples. Jeanne les il
repartir sans une tristesse top profonde, Paul etat
devenu, tourelle, une soureeinepuisable bonheur.:;
l

;
Z2

I

iE
.
.a.
:
L.
IL'
t
it..
.::
L.
L.

LUI:

2
'2
.
:
:LI
.
.
:
L
I
.

.
..
72.2.
::g
1

,.
z:
2
..
.
LI
:


L
I:

.:2.
I
IL.


.
22:
2.
22
i

L.
t

I.


.

2L
D
:
2,:J

:

L
LI
:.

2::.

LE

;d

L

:
t


2.
I
IL
2
II

IIL
12:

2
i
I
:
L
IL
LI



.:
t.;.
:
..
I
:
.
IL
I.


:E
:
.



.
I

H.
.
rF
'

Indiff
aK
e
if. n
I esolt  aller rendre
UN
E

Ia
lan ah
ria.

1
:
N.
I
D
ailier.-:s
R.:I


E
i.
t.A
I
'
omaha
:
2
;

-
Lee voiture, un1

iii


Il

II

I
I
1
M
fia
Ii

t
.
t2I
i
E'
2
I

la
I..
ft6e 1
.

C:
i
xiii
Io
 
tA
.
I

rNl

ai

ii:
iic
. e

:t.
.
rentes,
dit
:
L


identit
Et,:
LI

eL
tt:
HLELY
IP
II
t:I
1I
L'.
Ina 
r

.
22E
1M
ME

A
:,::
::
..
.t:.
iis
L.
tA
x
f

demandant
jour clair
J
i

nenca a


I
':
:.

ALLI
:.:.

13:
qu'un

R de
L1sS.
lacen

1
ha of
l R V

plaines
rto  IT1
nf
 f
I f
1P
:.


petit
descendre en un
inf 1
11
L
Il
1s
bient0t rem-
ont
i.e
i..

.


-
  x3
ia
af
eA
I,n
II
.
nA--
til
g:

.
1de grands roseaux secs en cette saison,


1 i1m
blancs etant Doses, et le fond
.:
ALLI
II


tabli
Sa es prairies, et les prairies par un

De f;.
IBlesterres ensemencees furent bient0t ren
II
t
e1
couleur.
tir deux fois par 1

 l
les, n  con
t

ourville et
heures de route a travers les
Dieu.


marquis de
hatton ne
Kg,lt cuRit poI. I1

:Ia

to
 nII
2ie peuvos soir

if
hEure
couches, n
taient dacheter dans une ventepubuqueune
.
:
1
leur visite aux
Interpr auss1 chez
E1


leane etant tout a fait remise de ses
L
IL

a
 1r
S1Y. Cr
m
15S
:.
:
.:
:

.
.r
:.:
a..
LEr




184
UNE VIE
et dont les longues feuilles unissaient, pareilles h
des rubans jaunes.
Tout  coup, apres un brusque retour du val, le
chateau de la Villette se montra, adosse d'un c0te
 la pente boise et, de l'autre, trompant toute sa
muraille dans un grand 6tang que terminait,. en
ce, un bois de hauts sapins escaladant l'autre ver-
sant de la valle.
I1 fallut passer sur un antique pont-levis et fran-
chir un vaste portail Louis XIII pour entrer dans
la cour d'honneur, devant un elegant manoir de la
meme epoque a encadrements de briques, flanque de
tourelles coiffes d'ardoises.
Julien expliquait a Jeanne toutes les parties du
batiment, en habitue qui le connait a fond. Il en
faisait les honneurs, s'extasient sur  sa beaut:
 Regarde-moi ce portail Est-ce grandiose une ha-
citation comme ca, hein ? Toute l'autre facade est
dans l'etang, avec perron royalqui descend jus-
qu' leau ; et quatre barques sont vampires au bas
des marches, deux pour le comte,et' deux pour la
comtesse. La-bas  droite, le o tui vois le rideau de
peupliers, c'est la fin de l'etang; c'est la e com-
mence la riviere qui va jusqu' F6camp. C'est plein
de sauvagine ce pays.  Lie comte adore chasser la
dedans. Voil une vraie residence seigneuriale. 
La porte entrevue s'6etait ouverte, et la pale com-
tesse apparut, venant au-devant des visiteurs, sou
rante, venue d'une robe traitant comme une cha-UNE VIE
185
telaine d'autrefois. Elle semblait bien la belle dame
du Lac, ne pour ce manoir de comte.
Le salon,  huit centres, en avait quatre ouvrant
surya piece d'eau et sur le sombre bois de pins qui
remontait le coteau juste en face.
n verdure a tons noirs rendait profond, austere
lugubre l'etang; et, quand le vent soufflait, les
agissements des arbres semblaient la voix du ma-
S
a comtesse prit les deux mains de Jeanne
mme si elle et et une amie d'enfance, puis elle
 fil asseoir et se mit pres delle, sur une chaise
de, tandis que Julien, en qui toutes les elegances
liTes paraissaient depuis cinq mois, causait, sou-
dit doux et familier.
a comtesse et lui parlement de leurs promenades
ral. Elle riait un peu de sa maniere de monter,
eant ele chevalier Embauche, et crivait aussi,
nt baptise la reine Amazone. Un coup de
paris sous les centres fit pousser  Jeanne un
et C'tait le comte qui tait une sarcelle.
femme aussitt 'appela. on entendit un bruit
ions, le choc d'un bateau contre la pierre, et il
tenorme et hotte, suivi de deux chiens trem-
meurtres comme lui, et qui se coucheront sur
assnti note.

]lait plus  son aise, en sa demeure, et ravi
ir des visiteurs. Il et remettre du bois au feu,
rledu vin deMadereet des biscuits;et soudain

D







186
UNE V1E
il s'cria:  Mais vous allez diner avec nous, c'est
entendu.  Jeanne, que ne quittait jamais la pense
de son enfant, refusait; il insista, et, comme elle
s'obstinait a ne pas vouloir, Julien fit un geste brus-
que d'impatience. Alors elle eut peur de reveiller
son humeur chanteur et querelles; et, bien que
voiture  l'idee de ne plus revoir Paul avant le
lendemain, elle accepta.
L'apres-midi fut charmant. 0n alla visiter les
sources, d'abord. Elles jaillissant au pied d'une
roche mousse dans un claire bassin toujours remue
comme de l'eau bouillante; puis on fit un tour en
barque a travers de vrais chemins tailles dans une
foret de roseaux secs. Le comte, assis entre ses
deux chiens qui clairaient, le nez au vent, ramait;
et chaque secousse de ses avirons soulevait la
grande barque et la localit en avant. Jeanne, par-
fois, laissait tremper sa main dans l'eau froide, et
elle jouissait de la fraicheur glace qui lui courait
des doigts au coeur. Tout  l'arrire du bateau,
Julien et la comtesse enveloppe de charles sou-
riaient de ce sourire continu des gens heureux 
qui le bonheur ne laisse rien a dire.
Le soir venait avec de longs frissons gles, des
souffles du nord qui passaient dans les joncs fleuris.
Le soleil avait plonge derriere les sapins ; et le ciel
rouge, crible de petits nuages carlates et bizarres,
:----U NE VIE
187
gigantesque. Une sensation de chaleur et de plaisir
rendait joyeux de la porte. Alors le comte, mis en
gaiet, saisit sa femme dans ses bras d'athlete, et,
levant comme un enfant jusqu' sa bouche, il lui
alla, sur les joues deux gros baisers de brave
omme satisfait.
EtIEnne, souriante, regardait ce bon geant qu'on
sait un ogre au seul aspect de ses moustaches; et
elle pensait :  Comme on se trompe, chaque jour,
sur tout le monde. n Ayant alors, presque volontaire-
ement, reporte les yeux sur Julien, elle le vit debout
s l'embrasure de la porte, horriblement pale, et
i fixe sur le comte. Inquiet, elle s'approcha de
mari, et, a voix basse : a Es tu malade7' Qu'as-tu
ne-  reproduit'un ton courrouce: aRien, laisse-
nulle. ai eu froid.
un n passa dans la salle a manger, le comte
a la permission delaisser entrer ses chiens;
iI invent aussitot se planter sur leur derriere,a
test  gauche de leur mettre. Il leur donnait
 moment quelque morceau et caressait leurs
2oreilles soyeuses. Les betes attendent l
emuaient l queue, fremissaient de contenu-

pee dner, comme Jeanne et Julien se dispo-
e partir, MI. de Courville les retint encore pour
entrer une peehe au flambeau.
s osta, ainsi que la comtesse, sur le perron
 sentait a letang; et il monta dans sa barque
I




UNE DE
avec un valet portant un epervier et une torche
allumer. La nuit etait claire et piquante sous un
ciel seme d'or.
La torche faisait ramper sur l'eau des trangers de
feu tranges et mouvantes, jetait des lueurs dan-
santes sur les roseaux, illuminait. le grand rideau
 de sapins. Et soudain, la barque ayant tourne, une
ombre colossale, fantastique, une ombre d'homme
se dresse sur cette lisible scolaire du bois. La tete
depassait les arbres, se perdait dans le ciel, et les
pieds plongeaient dans l'etang. Puis l'etre demeure
eleva les bras comme pour prendre des etoiles. Ils
 se dresseront brusquement, ces bras immenses, puis
retomberent ; et on entendit aussitot un petit bruit
d'eau fouetter.
La barque alors ayant encore vire doucement, le
prodigieux automne sembla courir le long du bois,
qu'eclairait, en tournant, la lumiere; puis il s'enfonce
dans l'invisible horizon, ' puis soudain il reparut.
moins grand mais plus net, avec ses mouvements
singuliers, sur la facade du chateau.
Et la grosse voix du comte cria:  Gilberte, j'en


188
ai huit en
Les avirons battirent l'onde. L'ombre  enorme
restait maintenant debout, immobile sur la m-
daille, mais diminuant peu a peu de taille et d'am-
pleur; sa tete paraissait descendre, son corps mai-
gris ; et quand M. de Courville remionta les marches
du- perron, toujours suivi de son valet portant leUNE yIE
189
feu, elle etait reduite aux proportions de sa pr-
onne, et repetait tous ses gestes.
Il avait dans un filet huit gros poissons qui fretil-
int.
Lorsque Jeanne et Julien furent en route tout envie-
pes en des manteaux et des couvertures qu'on leur
it pertes, Jeanne dit, presque involontairement:
uel brave homme que ce geant.l n Et Julien, qui
duisait, repliqua :  Oui, mais il ne se tient pas
fours assez devant le monde. o
Huit jours apres ils se rendirent chez les Coutelier,
passaient pour la premiere famille noble de la
nonce. Leur domaine de Minitel touchait au gros
g de Cany. Le chateau neuf bafi sous Louis XIV
etait cache dans un parc magnifique entoure de
s. 0n voyait, sur une hauteur, les ruines de
nien chateau. Des valets en tenue firent entrer les
diteurs dans une grande piece imposante. Tout au
ilie, une espece de colonne supportait une coupe
niens de la manufacture de Serres, et, dans le
le, une lettre autographe du roi, defendue par
e place de cristal, invitait le marquis Leopold-
ereoseph-Germer de Varneville, de Rollebose
tier, a recevoir ce don du souverain.
enne et Julien conservaient ce present royal
 entrent le marquis et Is marquise. La
e tait poudre, aimable par fonction, et ma-
de par desir  de :sembler condescendante.
homme, arospesonnaee cheveux blancs relever
11.
IL190
UNE VIE
droit sur la tete, mettait en ses gestes, en sa voix,
en toute son attitude, une hauteur qui disait son
importance.
C'taient de ces gens a etiquette dont l'esprit, les
sentiments et les paroles semblent toujours sur des
chasses.
Ils parlaient seuls, sans attendre les reponses,
souriant d'un air indifferent, semblaient toujours
accomplir la fonction impose par leur naissance
de recevoir avec politesse les petits nobles des
environs.
Jeanne et Julien, perclus, s'efforcent de plaire,
gens de rester davantage, instables a se retirer;
mais la marquise termina elle-meme la visite, nat-
rellement, simplement, en restant a point la con-
version comme une reine polie qui donne congr.
En revenant, Julien dit : a Si tueux, nous borne-
rons l nos visites; moi, les Fourville me suffisent. n
Et Jeanne fut de son avis.
Decembre s'coulait lentement, ce mois noir, trou
sombre au fond de l'annee. La vie enfermer renom-
menait comme l'an passe. Jeanne ne sennuyait
point cependant, toujours preoccupee de Paul que
Julien regardait de c0te, d'un oeil inquiet et melon-
tent.
Souvent, quand la mer le tenait en ses bras, le
caressait avec ces fensives de tendressesqu'ont les
femmespour leurs enfants, elles presentait au
pere, en lui disant :  Mais embrasse-le donc; onNE V1E
191
dirait que tu ne l'aime pas.  Il effleurait du bout des
l9vres, d'un air doute, le frontglabre du margot
en decrivant un cercle de tout son corps, comme
pour ne point rencontrer les petites mains remuantes
etcrispees. Puis il s'en allait brusquement; on et
t qu'une pugnance le chassait.
Le maire, le docteur et le cure venaient diner de
temps en, temps; de temps en temps c'taient les
Fourville avec qui on se liait de plus en plus.
Le comte paraissait adorer Paul. Il le tenait sur
genoux pendant toute la duree des visites, ou
meme pendant des apres-midi tout entiers. Il le
maniait d'une facon delicate dans ses grosses mains
e colosse, lui chatouillait le bout du nez avec la
inte de ses longues moustaches, puis l'embrassait
parents passionne, a la facon des mers. Il sous-
aitcontinuellement de ce que son mariage de-
ft service.
Mars fut clair, see et presque doux. La comtesse
perte reparla de promenades a cheval que tous
les quatre feraient ensemble. Jeanne, lasse un peu
les longs soirs, des longues nuits, des longs jours
reilset monotones, consentit, tout heureuse de ces
oies; et pendant une semaine elle s'amuse a con-
lectionner son amazone.
Puis ils commenceront les excursions. Ils allaient
jouer  deux par deux, la comtesse et Julien
avant, le comte et Jeanne cent pas derriere. Ceux-ci
susaient tranquillement, comme deux amis, car ils














192
UNE VIE
etaient devenus amis par le contact de leurs mes
droites, de leurs cours simples; ceux-l parlaient
bas souvent, riaient parfois par clats violents, se
regardaient soudain comme si les yeux avaient
se dire des choses que ne prononcaient point leurs
bouches; et ils partaient brusquement au galop,
pousses par un d6sir de fuir, d'aller plus loin, tres
loin.
Puis Gilberte parut devenir irritable. Sa voix vive,
apporter par des souffles de brise, arrivait parfois
aux oreilles des deux cavaliers attarder. Le comte
alors souriait, disait h Jeanne :  Elle n'est pas tous
les jours bien levee, ma femme.n
Un soir, en rentrant, comme la comtesse excitait
sa jument, la piquant, puis la retenant par secousses
brusques, on entendit plusieurs fois  Julien lui
repeter :  Prenez garde, prenez done garde, vous
allez etre emporter. n Elle repliqua:  Tant pas; ce
n'est pas votre affaire,  d'un ton si clair et si
dur- que les paroles nettes sonnerent par la cam-
pagne comme si elles restaient  suspendues dans
1air.
L'animal se cabrait, rait, bavait. Soudain le
comte inquiet cria de ses forts poumons:  Fais donc
attention, Gilbertel n Alors, comme par  defi, dans
 un de ces 6nervements de femme que rien n'arrete,
ellefrappa brutalement de  sa cravache entre les
deux oreilles la bete qui.se dressa, furieuse, battit
l'ain de ses--jambes, devant, et, retombant,UNE VIE
193
s'blanca d'un bond formidable, et detala par la
plaine de toute la vigueur de ses jarrets.
Elle franchit d'abord une prairie, puis, se premi-
pitant a travers les labours, elle soulevait en pous-
libre la terre humide et grasse, et filait si vite qu'on
distinguait  peine la monture et l'amazone.
Julien situerait restait en place appelant doses-
rement :  Madame, Madame
MAis le comte est une sorte de grognement, et, se
courbant sur l'encolure de son pesant cheval, il le
et en avant d'une pousse de tout son corps ; et il
laga d'une telle allure, l'excitant, l'entrainant,
ffolant avec la voix, le geste et leperon, que
enorme cavalier semblait porter la lourde bete
entre ses cuisses et l'enlever comme pour'envoler.
Allaient d'une inconcevablevitesse, se ruant droit
eant eux; et Jeanne voyait la-bas les deux
silhouette de la femme et du mari, fuir, fuir,
 diminuer, s'effacer, disparaitre, comme on voit-
ux oiseaux se poursuivants perdre et s'vanouir
hon.
prs Julien se rapprocha, toujours au pas, en
murmurent d'un air furieux : s Je crois qu'elle est
ioulia.o
ttoisdeuxs partirent derriere leurs amis,
se maintenant dans une ondulation de l
.
Ajout d'un quart d'heure ils les parcourent qui
venaient; et bientot ils les joignirent.194

UNE VIE
Le comte; rouge, en sueur, reliant, content, riom-
phant, tenait de sa poigne, irresistible le cheval
remplissant de sa femme. Elle etait pale, avec un
visage douloureux et erispe; et elle se soutenait
d'une main sur l'paule de son mari comme si elle
allait faillir.
Jeanne, ce jour-la, comprit que le comte aimait
perdument.
Puis la comtesse pendant le mois qui suivit se
montrajoyeuse comme elle ne l'avaitjamais ete. Elle
venait plus souvent aux Peuples, riait sans cesse,
embrassait Jeanne avec des plans de tendresse. On
et dit qu'un mysterieux ravissement etait descendu
sur sa vie. Son mari, tout heureux lui-meme, ne la
quittait point des yeux, el tachait a tout instant de
toucher sa main, sa robe, dans un redoublement de
passion,
Il disait, un soir, a Jeanne:  Nous sommes dans
le bonheur, en ce moment, Jamais Gilberte n'avait
ete gentille comme ca. Elle n'a plus de mauvaise
humeur, plus de colere. Je sens qu'elle m'aime.
Jusqu'a present je n'en etais pas sr.
Julien aussi semblait change, plus gai, sans impa-
tiennes, comme si l'amiti6 des deux familles avait
apporte la paix et la joie dans chacune d'elles.
Le printemps fut singulirement precoce et
chaud.
Depuis les douces matinees jusqu'aux calmes et
tiedes soirees, le soleil faisait germer toute la sur-UNE VIE
195
de de la terre. C'tait une brusque et puissante
closion de tous les germes en meme temps, une de
es irresistibles pousses le se, une de cascadeurs
renaltre que la nature montre quelquefois en des
Indes privilegiees qui feraient croire  des rajeu-
gisements du monde.
Jeanne se sentait vaguement troubles par cette
fermentation de vie. Elle avait des alanguissements
bits en face d'une petite fleur dans l'herbe, des
melaneolies religieuses, des heures de mollesse re-
ysante.
Puis elle se sentit envahie par des souvenirs at-
pris des premiers temps de son amour; non qu'il
peint au coeur un renouveau d'affection pour Ju-
inc'etait fini, cela, bien fini pour toujours; mais
tesa chair caresse des prises, penetree des odeurs
printemps, setroublait, eommesollicitee par quel-
visible et tendre appel.
lle se plaisait  etre seule,  s'abandonner sous-
leur du soleil, toute parcourue de sensations,
 teuissanees vagues et sereines qui n'eveillaient
tees.
n malin, comme ell somnolait ainsi, une vision
et une vision rapide de ce trou ensoleill
 milieu des sombres feuillages, dans le petit bois
Eretat. C'est l que, pour la premiere fois,
le tait senti remis son corps aupres de ce jeune
o medui l'aimait alors; c'est la qu'il avait bal-
 pour l premiere fois, lo timide dsir do son196



NE vIE
coeur ; c'est aussi l qu'elle avait cru toucher toul 
coup l'avenir radieux de ses esperances.
Et elle voulait revoir ce bois, y faire une sorte de
lerinage sentimental et superstitieux, comme si
un retour  ce lieu devait changer quelque chose 
la marche de sa vie.
Julien etait parti de l'aube, elle ne savait oi.
Elle et donc seller le petit cheval blanc des Mar-
tin, qu'elle montait quelquefois maintenant; et elle
partit.
C'tait par une de ces journees si tranquilles que
rien ne remue nulle part, pas une herbe, pas une
feuille ; tout semble immobile pour jusqu' la fin
des temps, comme si le vent tait mort. On dirait
disparus les insectes eux-memes.
Un calme bryant et souverain descendait du so-
oeil, insensiblement, en bute d'or ; et Jeanne allait
au pas de son bidet, bercee, heureuse. De temps en
temps elle levait les yeux pour regarder un tout
petit nuage blane, gros comme une pince de coton,
un flacon de vapeur suspendu, oubli6, rest6 l haut,
tout seul, au milieu du ciel bleu.
Elle descendit dans la valley qui va se jeter  la
mer,' entre ces grandes arches de la falaise qu'on
nomme les. portes d'Etretat, et tout doucement elle
gagne le bois.Il pleuvait de la lumiere  travers la
verdure entre grale. Elle cherchait l'endroit sans
`::::-UNE VIE
197
percut tout au bout deux chevaux de selle attaches
contre un arbre, et elle les reconnut aussit0t ; c'e-
taient ceux de Gilberte et de Julien. La solitude com-
mangeait a lui peser; elle fut heureuse de cette ren-
contre imprevue ; et elle mit au trot sa monture.
Quand elle eut atteint les deux betes patientes,
mme accoutumees a ces longues stations, elle ap-
ea. On ne lui rebondit pes.
n gant de femme et les deux cravaches gisaient
sur le gazon foule. Donc ils s'taient assis la, puis
lignes, laissant leurs chevaux.
Elle attendit un quart d'heure, vingt minutes,
pise, sans comprendre ce qu'ils pouvaient faire.
nme elle avait mis pied  terre, et ne remuant plus,
puyee contre un tronc d'arbre, deux petits oi-
eux, sans la voir, s'abattirent dans l'herbe tout
e'elle. Un d'eux s'agitait, sautillait autour de
autre, les ailes soulever et vibrantes, saluant de
et et pendant; et tout a coup ils s'ajout-

enne fut surprise comme si elle et ignore cette
t puis elle s dit : a Cest vrai, e'est le prix-
ps  puis une autre pense lui vint, un soupcon.
gardien de nouveau le gant, les cravaches, les
x chevaux abandonne; et elle se remit brusque-
et en selle avec une irresistible envie de fuir.
Le localit maintenant en retournant aux Peu-
a tetetravaillait, raisonnait, unissait les faits,
approchait les circonstances. Comment n'avait-elle
198
UNE VIE
pas devine plus t0t ? Comment n'avait-elle rien vu?
Comment n'avait-elle pas compris les absences de
Julien, lerecommencement de ses elegances passes,
puis l'apaisement de son humeur ? Elle se rappelait
aussi les brusqueries nerveuses de Gilberte, ses cli-
neries exagerees, et, depuis quelque temps, cette es-
pece de b6atitude o elle vivait, et dont le comte
etait heureux.
Elle remit au pas son cheval, car il lui fallait gra-
vement reflechir, et l'allure vive troublait ses idees.
Apres la premiere emotion passee, son coeur
etait redevenu presque calme, sans jalousie et sans
haine, mais soulev6 de repris. Elle ne songeait
guerre h Julien ; rien ne l'etonnait plus de lui; mais
la double trahison de la comtesse, de son amie, la
remontait. Tout le monde etaitdonc perfide, menteur
et faux. Et des larmes lui vinrent aux yeux. On
pleure parfois les illusions avec autant de tristesse
que les morts.
Elle se resolut pourtant  feindre dene rien savoir,
h fermer son hameaux affections courantes,  n'aimer
plus que Paul et ses parents; et a supporter les au-
tres avec un visage tranquille.
Sittt rentrer, elle se jeta sur son fils, l'emporta
dans sa chambre et l'embrassa perdument, pen-
tant une heure, sans s'arreter.
Julien ' revint pour diner, charmant et souriant,
plein d'intentions aimables. Il demanda : a Pere et
petite mere ne viennent donc pas cette anneeoUNE VIE
199
le lui sut tant de re de cette gentillesse qu'elle
lui pardonna presque la decouverte du bois; et un
talent desir l'envahissant tout a coup de revoir bien
 les deux tres qu'elle aimait le plus apres Paul,
ellepassa toute sa soiree  leur ecrire, pour hier
lir rrivee.
Is annoncent leur retour pour le 20 mai. On
dit alors au 7 de ce mois.
Ile, les attendit avec une impatience grandis-
site, emme rielle et prouve, en dehors membre
n fection filiale, un besoin nouveau de frotter
n ur  des cours honnetes de causer, l'me ou-
Avec des gens purs, sains de toute infamie,
et la vie, et toutes les actions, et toutes les pensees,
ettos les desire avaient toujours ete droits.
e'elle sentait maintenant, cetait une sorte l'i-
ement de sa conscience juste au milieu de toutes
consciences defaillantes ; et bien qu'elle est au-
 odin a dissimuler, bien qu'elle accueillit Ia
temps, la main tendue et La livre souriante,
sensation de vide, de repris pour les hommes,
sentait grandir, 1envelopper; et chaque
e petites nouvelles du pays luijetaient a l'amie
et plus grand, une plus haute mesestime
.
 des couillard venait davoir un enfant et
ne allait avoir lieu. La servante des Martin,
orphelin, etait crosse ; une petite voisine gee
une ans etait grosse; une veuve, une pauvre
.
D
200
UNE VIE
femme boiteuse et sordide, qu'on appelait la Crott
tant sa salet paraissait horrible, etait grosse.
A tout moment on apprenait une grossesse nou
velle, ou bien quelque fredaine d'une fille, d'une
paysanne marie et mere de famille ou de quelque
riche fermier respecte.
Ce printemps ardent semblait remuer les se
chez les hommes comme chez les plantes.
Et Jeanne, dont les sens teints ne sagitaient
plus, dont le coeur meurtri, l'ame sentimentale sem-
blaient seuls revues par les souffles tiedes et de-
fonds, qui revait, exalter sans desire, passionne pour
des songes et morte aux besoins charnels, s'tonnait,
pleine, d'une repentance qui devenait haineuse, de
cette sale bestialite.
 L'accouplement des tres l'indignait  present
comme une chose contre nature, et; si elle en voulait
 Gilberte, ce n'tait point de lavoir prison mari,
mais du fait meme d'etre tombe aussi dans cette
fange universelle..
Elle n'tait point, celle-la, de la race des rustres
chez qui les. bas instincts dominent. Comment
avait-elle pu s'abandonner de la meme wagon que
cesbrutes?.
Le jour meme o devaient arriver, ses. parents,
Julien raviva ,ses explosions en lui racontant gaie-
ment,comme une chose toute naturelle et de0le, que
le boulanger ayant.entendu quelque bruit dans son
four, laveille, qui n'tait pas jour de cuisson, availtUNE V1E
201
d y surprendre un chat r0deur et avait trouve
s femme s qui n'encourait pas du pain .
Et il ajoutait :  Le boulanger a bouche l'ouvre-
tie, ils ont failli touffer la dedans ; c'est le petit
garon de la boulangerie qui a revenu des voisins;
car il avait vu entrer sa mere avec le forgeron. n
lien riait, rejetant :  Ils nous font manger
pind'amour, ces farceurs-la. C'est un vrai conte
Ricaine.
enne n'osait plus toucher au pain.
Lorsque la chaise de poste s'arrete devant le per-
  ue la figure heureuse du baron parut a la
e ce fut dans lame et dans la poitrine de la
e femme une emotion profonde, un tumultueux
'affection comme elle n'en avait jamais
.
is elle demeura saisie, et presque faillante,
d lle percut petite mere. La baronne, en ces
ois d'hiver, avait vieilli de dix ans. Ses joues
res, flasques, tombantes, s'etaient empour-
s comme gionales de sang; son ail semblait
t et elle ne remuant plus que soulever sous les
 s ; sa respiration penible etait devenue
teat si difficile, u'on prouvait prs d'ole
sensation de gene douloureuse.
 ron, layant vue chaque jour, n'tait point
rus cette cadence; et, quand elle se plai-
ite ses touffement continus, de son alourdis-
ent grandissant, il rpondai. : s Mais non, ma
D202
UNE VIE
, cher, je vous ai  toujours connue comme ca. n





.




chambre, se retira dans la sienne pour pleurer,
bouleversee, perdue. Puis, elle alla retrouver son
pere, et, se jetant sur son coeur, les yeux encore
pleins de larmes :  Oh l comme mere est changeel
Qu'est-ce qu'elle a, dis-moi, qu'est-ce qu'elle a?  II
fut tres surpris, et rebondit: a Tu crois ? quelle
idee ? mais non. Moi qui ne l'ai point quitter, je
t'assure que je ne la trouve pas mal, elle est comme
toujours.
Le soir Julien dit  sa femme :  Ta mere file un
mauvais coton. Je la crois touche.  Et, comme
Jeanne eclatait en sanglots, il s'impatiente.  Allons,
bon, je ne te dis pas qu'elle soit perdue. Tu es ou-
jours follement exageree. Elle est changer, voil
tout, c'est de son age.n
Au bout de huit jours elle n'y songeait plus,
accoutumee h la physionomie nouvelle de sa mere,
et  refoulant peut-tre ses craintes, comme on
refoule, comme on rejette toujours, par une sorte
instinct existe,  de besoin naturel de tranquil-


Jeanne, apres les avoir accompagner en leur

lite d'me, les apprehensions, les soucis menacants.
La baronne, impuissante  marcher, ne sortait
plus qu'une demi-heure chaque jour. Quand elle
avait accompli une seule fois le parcours de  son 
aller, elle ne pouvait  se mouvoir davantage et
demandait a s'asseoir sur  son  banc. Et, quand
elle sentait incapable meme de mener jusqu'uNE V1E
203
tout sa promenade, elle disait :  Bretons-nous; mon
hpertrophie me casse les jambes aujourd'hui. n
Elle ne riait plus guerre, souriait seulement aux
choses qui l'auraient secouer tout entier l'annee
prudente. Mais comme ses yeux etaient demeures
ellement, elle passait des jours a relire Corinne ou
sMelitations de Lamartine; puis elle demandait
lon lui apportant le tiroir a aux souvenirs n. Alors
ant vide sur ses genoux les vieilles lettres douces
on leur, elle posait le tiroir sur une chaise  c0te
'elle et remettait dedans, une aune, ses reliques,
es avoir lentement revu chacune. Et, quand elle
ait  seule, bien seule, elle en faisait certaines,
mme on baise seeretement les cheveux des morts
on ima.
quelquefois Jeanne, entrant brusquement, la trou-
it  pleurant, pleurant des larmes tristes. Elle
voit:  Qu'as-tu, petite mereos Et la baronne,
pas un long soupir, repondait :  Ce sont mes-
les qui m'ont fait la. On remue des choses
 ont et si bonnes et qui sont finies 1 Et puis il y
es personnes auxquelles on ne pensait plus guerre
l'on retrouve tout d'un coup. On croit les voir,
e entendre, et ca vous produit un effet epo-
nale. u eonnaltras la, plus tard.
and le baron survenait en ces instants de
lancolie, il murmurait : a Jeanne, ma cherie, si tu
n crois, brule tes lettres, toutes les lettres, celles
there, les miennes, toutes. Il n'y a rien de plus







204
UNE VIE
terrible, quand on est vieux, que de remettre le nez
dans sa jeunesse. o Mais Jeanne aussi gardait sa cor-
redondance,prep aurait  botte aux reliques, obeis-
sant, bien qu'elle dilfert en tout de sa mere,  une
sorte d'instinct hereditaire de sentimentalitereveuse.
Le baron, aprs quelques jours, et  s'absenter
pour une affaire et il partit.
La saison etait magnifique. Les nuits douces,
fourmillant d'astres, succedaient aux calmes soi-
rees, les soirs sereins aux jours radieux, et les jours
radieux aux aurores eclatantes. Petite mere se
trouva bient0t mieux portante ; et Jeanne, oubliant
les amours de Julien et la perfidie de Gilberte, se sen-
tait presque completement heureuse. Toute la cam-
pagne etait fleurie et parfumer ; et la grande mer
toujours pacifique resplendissait du matin au soir,
sous le soleil.
Jeanne, un apres-midi, prit Paul en ses bras, et
s'en alla par les champs. Elle regardait tant son
fils, tent0t l'herbe crible de fleurs le long de la
route, s'attendrissant dans une felicite sans bornes.
De minute en minute elle faisait l'enfant, le serrait
passionnent contre elle ; puis, free par quelque
savoureuse odeur de campagne, elle se sentait defail-
lante, garantie dans un bien-etre infini. Puis elle
reva d'avenir pour lui. Que serait-il  Tant elle le
voulait grand homme, renomme, puissant. Tant0t
elle le prendrait humble et restant pres d'elle, de-
voue, tendre, les bras toujours ouverts pour maman.UNE YIE
205
quand elle l'aimait avec son coeur existe de mere,
lle desirait qu'il restait son fils, bien que son fils;
mais, quand elle l'aimait avec sa raison passionne,
lle ambitionnait qu'il devint quelqu'un par le
de.
Elle s'assit au bord d'un fosse, et se mit  le
regarder. Il lui semblait qu'elle ne l'avait jamais vu.
elle s'tonna brusquement a la pense que ce
petit etre serait grand, qu'il marcherait d'un pas
me, qu'il aurait de la barbe aux joues et parlerait
enix sonore.
Loin quelqu'un appelait. Elle leva la tete.
tait Marius recourant. Elle pense qu'une visite
attendait, et elle se dressa, contenter d'etre
bleu  Mais le gamin arrivait a toutes jambes, et,
d il fut assez pres, il cria : a Madame, c'est
dame la baronne qu'est bien mal. n
Lllesentit comme une goutte d'eau froide qui lui
rendait le long du dos; et elle repartit a grands
Tete exerce.
lle percut, de loin, des gens en tas sous le
te Elle s'lanc, et, le groupe s'etant ouvert,
 vit sa mere etendue par terre, la tete soutenue
deux oreillers. La figure etait toute noire, les
armes, et sa poitrine, qui depuis vingt ans
le'tait,neboueeait plus. La nourrice saisit 1'enfant
les bras de la jeune femme, et l'emporta.
ne, lagarde, demandait : a 0s'est-il arrive7
en est-elle tombo 0u'on aille chercher le

I


206
NE VIE
medecin.  Et, comme elle se retournait, elle percut
le cure, revenu on ne sait comment. Il offrit ses
soins, s'empressa en relevant les manches de sa
soutane. Mais le vinaigre, l'eau de Cologne, les
frictions demeurerent inefficaces.  Il faudrait la
devenir et la coucher, a dit le pretre.
Le fermier Joseph Couillard se trouvait la ainsi
que le pere Simon et Ludivine. Aides de l'abb Picot,
ils voulurent emporter la baronne ; mais, quand ils
la souleverent, la tete s'abattit en carriere, et la robe
qu'ils avaient saisie se chiffrait, tant sa grosse per-
sonne etait pesante et difficile  remuer. Alors
Jeanne se mit a crier d'horreur. On reposa par
terre le corps enorme et mou.
Il fallut prendre un fauteuil du salon; et, quand
on l'eut assise dedans, on put enfin l'enlever. Pas h
pas ils gravitent le perron, puis l'escalier; et, par-
venus dans la chambre, la deposberent sur le lit.
Comme la cuisinier n'en finissait pas d'enlever
ses vetements, la veuve Dentu se trouva la juste a
point, venue soudain, ainsi que le pretre, comme
'ils avaient  senti la mort , selon le mot des
domestiques.3
Joseph Couillard partit  franc trier pour pr-
venir le docteur; et comme le pretre se disposait d
aller  chercher . les saintes huiles, la garde lui
souffla dans loreille :  Ne vous demandez point,
Monsieur le cure, je m'y connais, elle a passe.
Jeanne, affoler, implorait, ne savait que faire, queUNE  VIE
207
tenter, quel remedy employer. Le cure, a tout
hasard, prononc l'absolution.
Pendant deux heures on attendit aupres de ce
corps violet et sans vie. Tombe maintenant a
genoux, Jeanne sanglotait, devoir d'angoisse et de
humeur.
Lorsque la porte s'ouvrit et que le medecin parut,
iI sembla voir entrer le salut, la consolation,
esnerance; et elle s'blanca vers lui, balbutiant tout
qu'elle avait de l'accident : a Elle se promenait
mme tous les jours.... elle allait bien.. . .. tres bien
eme..... elle avait mange un bouillon et deux ufs
 jeuner.... elle est tombe tout d'un coup.-
lle est devenue noire comme vous la voye... et
te n'e plus remue.... nous avons essay de tout
en la ranimer,. .. de tout.. . on Elle se tut, saisie
n geste discret de la garde au medecin pour
gniier que c'tait fini, bien fini. Alors, se refusant
 Comprendre, elle interrogea anxieusement, repr-
:a Est-ce grave? croyez-vous que ce soit

ait enfin : a Jai bien peur que ce soit.... ue
 il... fni. Ayez du courage, un grand cou-

 jEanne, ouvrant les bras, seieta sur sa mere.
en rentrait. l demeura situerait, visiblement.
marie, sans eri de douleur ni sespoir apparent,
ri Iimproviste trop brusquement pour se faire
un seul coup le visage et la contenance qu'il

A208
UNE DE
fallait. Il murmure:  Je m'y attendais, je sentais
bien que c'tait la fin. n Puis il tira son mouchoir,
s'essuya les yeux, s'agenouill, se signa, marmotte
quelque chose, et, se relevant, voulut aussi relever sa
femme. Mais elle tenait a pleins bras le cadavre et
le faisait, presque couche sur lui. Il fallut qu'on
l'emporte. Elle semblait folle.
.Au bout d'une heure on la laissa revenir. Aucun
espoir ne subsistait. L'appartement etait arrange
maintenant en chambre mortuaire. Julien et le
pretre parlaient bas pres d'une entente. La veuve
Dentu, assise dans un fauteuil, d'une facon confor-
table, en femme habituer aux veilles et qui se sent
chez elle dans une maison des que la mort vient d'y
entrer, paraissait assouplie deja.
La nuit tombait. Le cure s'avance vers Jeanne,
lui prit les mains, l'encouragea, versant, sur ce
coeur inconsolable, l'onde onctueuse des consola-
tions eccl6siastiques. Il parle de la repasser, la
culebra en termes sacerdotaux, et, triste de cette
fausse tristesse de pretre pour qui les cadavres sont
bienfaisants, il s'offrit  passer la nuit en prieres
aupres du corps.
Mais Jeanne, h travers ses larmes convulsives,
refusa. Elle voulait tre seule, toute seule en cette
nuit adieux. Julien s'avance :  Mais, ce n'est pas
possible, nous resterons tous les deux.  Elle faisait
 non. de la tete, incapable de parler davantage.
Elle put dire enfin : 4 C'est ma tre, ma mere. JeUNE VIE
209
ix 8tre seule  la veiller. n Le medecin murmure:
Laissez-la faire a sa guise, la garde pourra rester
dans la chambre a cte. n
e pretre et Julien consentirent, songeant a leur
Int. Puis l'abb Picot agenouill  son tour, pria,
eleva et sortit en prononcent :  C'tait une
ine, o sur le ton dont il disait a Dominus
limin.
Alors le vicomte, de sa voix ordinaire, demanda:
Vas-tu prendre quelque chose? n Jeanne ne
ont point, ignorant qu'il s'adressait a elle. J
rit: a Tu ferais peut-tre bien de manger un peu
r  te soutenir. n Elle repliqua d'un air egar6:
Voie tout de suite chercher papa. n Et il sortit
ur premier un cavalier a Rouen.
le demeura abimee dans une sorte de douleur
nobile, comme si elle et attendu, pour s'aban-
1nera flot montant des regrets dessertes,
ere du dernier tete-a-tete.
es ombres avaient envahi la chambre, voilant la
porte de tenerife. La veuve Dentu se mit a roder,
 on pas leger, cherchant et disposant des objets
isbles avec des mouvements silencieux de garde-
e. Puis elle alluma deux bougies quelle posa
remet sur la table de nuit couverte d'une
ite blanche, a l tte duit.
 ne semblait rien voir, rien sentir, rien
prendre. Elle attendait dette seule. Julien
r;il avait dine; et, de nouveau, il demanda:
IIII

12.


210
UNE VIE
a Tu ne veux rien prendre  n Sa femme fit  non
de la tete.
Il s'assit, d'un air resigne plutot que triste, et
demeura sans parler.
Ils restaient tous trois, lignes l'un de lautre,
sans un mouvement, sur leurs singes.
Par moments la garde s'endormant ronflait un
peu, puis se recueillit brusquement.
Julien  la fin se leva, et, s'approchant de Jeanne:
a Veux-tu rester seule maintenant ?  Elle lui prit la
main, dans un plan involontaire: a Oh oui, laisses
moi. 
.Il l'embrassa sur le front, en murmurant: a Je
viendrai te voir de temps en temps.  Et il sortit
avec la veuve Dentu qui roula son fauteuil dans la
chambre voisine.
Jeanne ferma la porte, puis alla ouvrir toutes
grandes les deux centres. Elle recul en pleine
figure la tilde caresse d'un soir de fenaison. Les moins
de pelouse, gauches la veille, etaient couch6s sous
le clair de lune.'
Cette douce sensation lui fit mal, la nava comme
une ironie..
Elle revint aupres du lit, prit une des mains
inertes et froides et se mit  considerersa mbere.
Elle nerait plus enfle comme au moment de
lattaque; elle semblait dormir  present plus pais-
lement elle n'avait jamais fait; et la flamme pale
des bougies agitaient des souffles placerait a toutUNE VILE
211
moment les ombres de son visage, la faisaient vivante
Comme si elle et remue.
 Jeanne la regardait avidement; et du fond des
lointains de sa petite jeunesse une foule de soupe-
nirsaeceourait.
Elle se rappelait les visites de petite mere au par-
loir.du couvent, la facon dont elle lui tendait le
c de papier plein de gteaux, une multitude de
petits details, de petits faits, de petites tendresses,
e  paroles, des intonations, des gestes familiers,
les plus de ses yeux quand elle riait, son grand soupir
souffle quand elle venait de s'asseoir.
Et elle restait la, contemplant, se rejetant dans
une sorte d'hebetement : a Elle est morte;  et toute
neur de ce mot lui apparut.
elle touche la, - maman- petite mere- ma-
eme Adelaide, etait morte: Elle ne resterait
ne parlerait plus, ne rirait plus, ne devrait.
siamois en face de petit pere; elle ne dirait plus:
ricourt Jeannette.  Elle etait mortel
n lait I clouer dans une caisse et 1'enfouir, et
erait fini. 0n ne la verrait plus Tait-ce possible:
nement elle n'aurait plus sa mere2 Cette cher
re si familier, vue des qu'on a ouvertes yeux,
m s qu'on a ouvert les bras, ce grand dever-
 aviation, cet etre unique, la mer, plus im-
sont pour le coeur que tout le reste des etres,
disparu. Elle n'avait plus que quelques heu-
garder son visage, de visage immobile et
21
UNE VIE
sans penser; et puis rien, plus rien, un souvenir.
Et elle s'abattit sur les genoux dans une crise
horrible de sespoir ; et, les mains crises sur la
toile qu'elle tordait, la bouche coller sur le lit, elle
crit d'une voix de6chirante, touffer dans les draps
et les couvertures :  Ohl maman, ma pauvre
maman, maman l n
Puis, comme elle se sentait devenir folle, fol'e
ainsi qu'elle l'avait et dans cette nuit de fuite a
travers la neige, elle se releva et courut a la e-
entre pour se rafratchir, boire de l'air nouveau qui
n'tait point . l'air de cette couche, l'air de cette
morte.
 Les gazons coupes, les arbres, la lande, la mer l-
bas, se reposaient dans une paix silencieuse, en-
dormir sous le charme tendre de la lune. Un peu de
cette douceur calmante entra Jeanne et elle se mit
a pleurer lentement.
Puis elle revint aupres du lit et s'assit en repre-
nant dans sa main la main de petite re, comme
si elle l'est veille malade.
Ua gros insecte etait entre, attire par les bougies.
Battait les murs comme une balle, allait d'un bout
Lautre dels chambre. Jeanne, distraite par son vol
rnflant, levait. les yeux pour le voir; mais elle
n'apercevait jamais que nombre errante sur le
blane du plafond..
Puis elle nel'entendit plus. Alors elle remarqua le
tio-tae le6ger de la pendule et un autre petit bruit,UNE VIE
213
0a, plut0t, un bruissement presque imperceptible.
Ctait la montre de petite mere qui continuait a
marcher, oubli6e dans la robe jette  sur une chaise
a pieds du lit. Et soudain un vague rapproche-
ment entre cette morte et cette mecanique qu
ne s'tait point arretee raviva la douleur aigue au
eur de Jeanne.
lle regarda l'heure. Il tait  peine dix heures et
demie, et elle fut prise d'une peur horrible de cette
nuit entier a passer l.
autressouvenirslui revenaient: ceux de propre
e-.Rosalie, Gilherte - les amers sillusions
en eaeur. Tout n'etait done que miser, chagrin,
neur et mort. Tout trompait, tout mentait, tout
sit souffrir et pleurer. O trouver un peu de repos
de joie Dans une autre existence sans doute
n l'ame etait delivre de l6preuve de la terre.
me1 Elle se mit a rever sur cet insondable mes-
se jetant brusquement en des convictions poe-
es que dautres hypostases non moins vagues
sident immediatement. Ou done etait, mainte-
hn. me de sa mere7' l'me de ce corpsimmobileet
a Tes loin, peut-etre. Quelque part dans l'es-
e Mais o1 Vapore comme le parfum d'une
 seehet ou errante comme un invisible oiseau
 e se eee
able. a peut ou parpilleo au hasard des
onshnouvelles, melee aux germes pres d'clore?
Is proche peut-tre Dans cette chambre, au-
T
L
214
UNE vIE
tour de cette chair unanime qu'elle avait quitter.
Et brusquement Jeanne crut sentir un souffle lel-
fleuret, comme le contact d'un esprit. Elle eut pour,
une peur atroce, si violente qu'elle n'osait plus
remuer, ni respirer, ni se retourner pour regarder
derriere elle. Son coeur battait comme dans les
polluantes.
Et soudain linvisible insecte reprit son vol et se
remit a heurter les murs en tournoyant. Elle fris-
sonna des pieds  la tete, puis, rassurer tout a coup
quand elle eut reconnu le ronflement de la bete ailes,
elle se leva, et se retourna. Ses yeux tomberont sur
le secretaire au textes de sphinx, le meuble aux
reliques.
Et une idee tendre et singuliere l'envahit; c'tait
de lire, encette derniere veille, comme elle aurait
fait d'un livre pieux, les vieilles lettres chers  la
morte. Il lui semble qu'elle allait remplir-un devoir
delicat et sacre, quelque chose de vraiment filial,
qui ferait plaisir, dans l'autre monde, a petite mere.
C'tait l'ancienne correspondance de son grand-
pere et de sa grand'mere, qu'elle n'avait point
connus. Elle voulait leur tendre les bras par-dessus
le  corps de leur fille, aller vers eux en cette nuit
funeste comme s'ils eussent souffert aussi, former
une sorte de chaine mysterieuse de tendresse entre
ceux-l morts autrefois, celle qui venait de dispo-
rature a son tour, et elle-meme reste encore sur la
terre.UNE VIE
215
Elle se leva, abattit la tablette du secretaire et
rit dans le tiroir du bas une dizaine de petits pa-
jets de papiers jaunes, ficelles avec ordre, et ranges
te a cote.
Elle les deposa tous sur le lit, entre les bras de la
ronde, par une sorte de raffinement sentimental,
telle se mit a lire.
etaient ces vieilles titres qu'on retrouve dans
es antiques secretaires de familles, ces plantes qui
tent un autre siecle.
La premiere commentait par a Ma cherie. on Une
tre par c Ma belle petite-fille, n puis c'etaient
 M cher petite  - a Ma mignonne n- a Ma fille
orie n puis a Ma cher enfant n-  Ma cher
Aide o - a Ma cher fille o selon qu'elles s'a-
ssaient a la fillette, a la jeune fille, et, plus tard,
inetemme
t tout cela tait plein de tendresses passionnees
parties, de mille petites choses intimes, de ces
ndset simples evenements du foyer, si mesquins
re indifferents : s pere a la grippe; la bonne
osnse est brale au doigt; le chat Croqueratn
 ort; on a abattu le sapin a droite de la bar-
eemere a perdu son livre de messe en revenant
aise, elle pense u'oncle lui a vole.
ny parlait aussi de gens inconnus a Jeanne,
dentelle se rappelait vaguement avoir entendu
ner le nom, autrefois, dans son enfance.
Elles'attendrisait a ces details qui lui sem-






216
blaient des revelations; comme si elle et entre
toit a coup dans toute la vie passee, secrete, la vie
du coeur de petite mere. Elle regardait le corps
gisant; et, brusquement, elle se mit a lire tout haut,
a lire pour la mort, comme pour la distraire, la
consoler.


::::-
lit; et elle pense qu'il faudrait les mettre . dans le
cercueil, comme on y repose des fleurs.
Elle delia un autre paquet. C'tait une ecriture
nouvelle. Elle commenca: Je ne peux plus me
:::.


UNE VIE
dresse portait bien  Madame la baronne Le Pertuis
des Vaud.n
Alors elle ouvrit la suivante : a Viens ce soir, des
qui sera sorti. Nous aurons une heure. Je t'adore. n
Dans une autre :  J'ai passe une nuit de delire 
te sirer. vainement. J'avais ton corps, dans mes
bras, ta. bouche sous mes livres, tes yeux sous mes
yeux., Et puis je me sentais messages a me jeter par
la entre en songeant qu' cette heure-la meme, tu
dormais a son c0t, qu'il te possedait  son gre... 
::::..-
paroles d'amour?
Elle continua, retrouvant toujours des declara-UNE V1E
217
tions perdues, des rendez-vous avec des recomman-
ations de prudence, puis toujours,  la fin, ces
quatre mots : a Surtout brule cette lettre.n
Enfin elle ouvrit un billet banal, une simple ae-
eptation a diner, mais de la meme ecriture, et
igne:  Paul d'Ennemies n, celtique le baron appel-.
et, quand il parlait encore de lui : a Mon pauvre
eux Paul n, et dont la femme avait et la meilleure
miede la baronne.
Alors Jeanne, brusquement, fut effleuree d'un
une qui devint tout de suite une certitude. Sa
relativit eu pour amant.
t soudain, la tete perdue, elle rejeta d'une se-
russe ces papiers infames, comme elle et rejet
eue pete venimeuse monter sur elle, et elle cou-
 ala entre, et elle se mit a pleurer affreusement
e des cris involontaires qui lui dechiraient Ia
g puis, tout son etre se brisant, elle s'affaissa
e la muraille, et, cachant son visage dans le
cupour qu'on n'entendit point ses agissements,
englota abimee dans un sespoir insonduble.
le erait reste peut-tre ainsi toute 1la nuit;
d un bruit de pas dans La piece voisine la ft
redresser d'un bond.: C'tait son pere, peut-etre7
Toutes les lettres gisaient sur le lit et sur le plan-
rOI lui suffirait d'en ouvrir une Et il saurait

LiE s'elanea, et, saisissant a pointes tous les
 papiers jaunes, ceux des grands parents et
II
D




218
UNE V1E
ceux de l'amant, et ceux qu'elle n'avait point depuis,
et ceux qui se trouvaient encore ficelles dans les
tiroirs du secretaire, elle les jetait en pas dans la che-
mines. Puis elle prit une des bougies qui balaient
sur la table de nuit et mit le feu a ce monceau de
lettres. Une grande flamme jaillit qui eclair la
chambre, la couche et le cadavre d'une lueur vie
et dansante, dessinant en noir sur le rideau blanc du
fond du lit le profil tremblotant du visage rigide
et les lignes du corps enorme sous le drap.
Quand il n'y est plus qu'un amas decendresau fond
du foyer, elle retourna sasseoir aupres de la entre
ouverte comme si elle n'est plus ou6 rester aupres
de la morte, et elle se remit  pleurer, la figure dans
ses mains, et agissant d'un ton navire, d'un ton de
plainte soleil : a Ohl ma pauvre maman, ohl ma
pauvre maman l n
Et une atroce reflexion lui vint:-- Si petite mere
n'tait pas morte, par hasard, si elle n'tait, qu'endor-
mie d'un sommeil lethargique, si elle allait soudain se
lever, parler  - La connaissance de l'affreux secret
n'amoindrirait-elle pas, son amour filial7 L'embras
serait-elle des . memes livres pieuses ? La cherchait-
elle la meme affection sacree  Non. Ce n'tait pas
possible Et cette pense lui chirac le coeur.
La nuit s'efficacit ; les etoiles passeraient; c'tait
l'heure franche qui precede le jour. La lune descend
due allait s'enfoncer dans la nter qu'elle naurait sur
toute sa surface.UNE V1E
219
Et le souvenir saisit Jeanne de cette nuit passee a
Ia centre lors de son arrive aux Peuples. Comme
etait loin, comme tout etait change, comme l'ave-
nir lui semblait diff6rents
Et voil que le ciel devint rose, d'un rose joyeux,
amoureux, charmant. Elle regardait, surprise main-
tenant comme devant un phenomene, cette radieuse
closion dufour, se demandant s'il etait possible que,
r cette terre ou se levaient de pareilles aurores,
y et ni joie ni bonheur.
Un bruit de porte la fit tressaillir. C'etait Julien.
emana : a Eh bien? tu n'es pas trop fatigue:on
lle balbutia a Non o, heureuse de n'tre plus
eule.A present, va te reposer,n dit-il.Elle embrassa
lentement sa mere, d'un baiser lent, douloureux et
de; puis elle rentra dans sa chambre.
n journee s'coula dans ces tristes occupations
e relance un mort. Le baron arriva vers le soir.
ur beaucoup.
enterrement eut lieu le lendemain.
hhres qu'elle est, pour la derniere fois, appuye
res sur le front glace, qu'elle eut fait la dur-
e toilette, et vu clouer le corps dans le cercueil,
nes retira. Les invites allaient venir.
lherte arriva la premiere, et se jeta en anglo-
nale neur de son amie.
croyait par la entre les voitures tourner a la
Elle, s'en venant au trot. Et des voix remontaient
s le grand vestibule. Desfemmesen noir entraient








220
UNE V1E
peu a peu dans la chambre, des femmes que Jeanne
ne connaissait point. La marquise de Coutelier et la
vicomtesse de Libreville l'embrasement.
Elle s'percut tout  coup que tante Lison se glis-
sait derriere elle. Et elle l'atteignit avec tendresse,
ce qui fit presque faillir la vieille fille.
Julien entra, en grand noir, elegant, affaire, satis-
fait de cette affluence. Il parla bas  sa femme pour
un conseil qu'il demandait. Il ajouta d'un ton confi-
rentiel : a tOute la noblesse est venue, ce sera tres
bien.  Et il repartit en saluant gravement les dames.
Tante Lison et la comtesse Gilberte resteront seules
aupres de Jeanne pendant que s'accomplissait la ce-
remohiefunebre. Las comtesse l'embrassait sans cesse
en rejetant: Ma pauvre cherie, ma pauvre cheries

Quand le comte de Courville revint chercher sa
femme, il pleurait lui-meme comme s'il avait perdu
sa propre mere.
..
.:
.
::
2
Gt
,..
g;:C

.
a

:3
:
2
.
t:
.2.
..

1


t.
::
52:.
Z

L

:.;

.1

.-
.
I:
:.
t
:

I
3
t
L
L
;.
..

L
:

:2
K.
g

,.:

2

I

.
UI
I
a3
2
L
Wit
.
:.
.
I

C.

2.
LLL
1
2E

.,
2
I
N
A
R

2e



.
I.
:
L.
.
HI
22:s
:%:.


2
2
L
2
M2


t.
II
L
t
::
.

LE
es1
:..
AI
3
t.


i
IP

I

ILL

Be
II
Iy,
I
H.
IH
.'
2.
.I
II
II

:
I
LLLL
II
2
E
E'
A
l
un
I 
IL
a
nota
ALLI

2
S
DE
ren
cibles.,
I1
hi

nS 1
1a
gle


urs

t,;

:1::
ini:
t.
HI
iifit
E
:
e


k
7-

II

st1bD
I
LL.



7.
R







..L
I
Hat
G2
::
fEh.

s

S
tH

::.
.

nI
:
Hc:
I
:

5Z
I
i.a
IL
A
T1
IL
d
'
S
I
WEB
I
y
i

II
N0I
:

lH
22.Y
E
E

.

I
::.

.G:

:
ky
::,.
1e:

S

I.
I
et
e,

:::.
1 S0


e
et
.N1
11lsI
I
s]
A


 Ch
. r:h
.es Ch
en
nmres.
 :
..
ar. Ses
elle
a:
mi l
P.
a
x
:  SIg
 .n
llU I
I
ssII;
1e1
I

1
de
'ins-
 
11P 1e 

2.
retro
.
U
.o
in fi.
 croit l'e

L' l
IllOUUIF
1
ntre
 Ua 
mille petits 1
11
urs, Ces
1mAd
r
ne 1
oiS
1l1e
ur
belle reste
Ia 
neto
t
IL
De sUr 1le C0
t, 1e

urS
ar 1 8
e renC0O
1DU I
.n
e 1
e.
ur to
 1
S t0

h'
f 
gL
et, ces)
DE V1de ]
auteuil, so
verre (
S8s.
xT

venir.
tes1
efi
.

SesCiSea
;.
ar
nEs t
n 
01C1 s
u
des
s
u1 suiVie
II1 Sen
18lt inCess8
1
n
.
de r
llIet
u prend
nB
t.
h
-,.


e.


tristes 0d
ISO
le,S0
ltets,so
III
:
ii
ii
8ran
II
I
N
DIen
ne 1
IQans


,

de  s6
Y
D

M
1t

JUG
des

n
1I
t
L' U
Ie
.H

:3.
alIS.:
i
ON
ne e


5t
fM 
 I.4  

222
UNE 1E
voudrait fuir n'importe o, chapper i la hantise de
cette maison. Il faut rester parce que d'autres sont
la qui restent et souffrent aussi.
ET puis Jeanne demeurait ecrasee sous le souvenir
de ce qu'elle avait decouvert. Cette pense pesait sur
elle; son coeur broye ne se guerissait pas. Sa soli-
tude d' present s'augmentait de ce secret horrible;
sa derniere confiance etait tombe avec sa derniere
croyance.
Pre, au bout de quelque temps, s'en alla, ayant-
soin de remuer, de changer d'air, de sortir du noir
chagrin o il s'enfoncent de plus en plus.
. Et la grande maison, qui voyait ainsi de temps en
temps disparaitre un de ses maitres, reprit sa vie
calme et reguliere.
Et puis Paul tomba malade. Jeanne en perdit la
raison, resta douze jours sans dormir, presque sans
manger.
Il guerin; mais elle demeura pouvantent par cette
idee qu'il pouvait mourir. Alors que ferait-elle? que
deviendrait-elle? Et tout doucement se glisse dans
son coeur le vague besoin d'avoir un autre enfant.
Bient0t elle en reva, reprise tout entier par son an-
cien desir de voir autour d'elle deux petits etres, un
garon et une fille. Et ce fut une obsession.
Mais depuis l'affaire de rosalie elle vivait s6parer
de Julien. Un rapprochement semblait meme impos-
sable dans les situations o ils se trouvaient. Julien
aimait ailleurs; elle le savait; et la seule pense deNIS DE
228-
bir de nouveau ses caresses la faisait premi de
pugnance.
Elle s'y serait pourtant resignee, tant l'envie metro
ogre mere la harcelait ; mais elle se demandait
mmient pourraient recommencer leurs baisers?
Elle serait morte d'humiliation plutot que de laisser
eIner ses intentions; et il ne paraissait plus son-
  elle.
Elle y ct renonce peut-tre; mais voila que, cha-
e nuit, elle se mit  rever d'une fille; et elle la
fait jouant avec Paul sous le platane; et parfois
le sentait une sorte de demongeaison de se lever,
ller, sans prononcer un mot, trouver son mari
s sa chambre. Deux fois meme elle se glisse jus-
 porte; puis elle revint vivement, le coeur bat-
te honte.
Lebron etait parti; petite mere etait morte;
enne maintenant n'avait plus personne qu'elle pat
alter,  qui elle pat confier ses intimes secrets.-
Is elle se resolut  aller trouver abbaye Picot,
i Gie, sous le seau de la confession, les dif-
iiets'lle avait.
e arriva comme il lisait son bestiaire dans son
s fin plante d'arbres fruitiers.
 pes avoir cause quelques minutes de choses et
es elle balbutia, en rougissant:  Je voudrais
esser, Monsieur 1abb.
esura stupidit, et releva ses lunettes pour
 an conserver; puis il se mit a rire. a Vous ne

D

224
UNE VIE
devez pourtant pas avoir de gros poches sur la cons-
rience. o Elle troublait tout a fait, et reprit: a Non,
mais j'ai un conseil  vous demander, un conseil
si.... si..... si penible que je n'ose pas vous en parler
comme ca. 
Il quitta instantanement son aspect bonhomme, et
prit son air sacerdotal - : a Et bien, mon enfant, je
v0us e6couterai dans le confessionnal, allons. 
Mais elle le retint, cessitant, arretee tout a coup
par une sorte de scrupule de parler de ces choses un
peu honteuses dans le recueillement d'une eglise
vide.
- Ou bien, non,... Monsieur le cure... je puis ....
je puis... si vous le voulez.... vous dire ici ce qui
m'amener. Tenez, nous allons nous, asseoir la-bas
sous votre petite tonnelle.
Ils y galement a pas lents. Elle cherchait comment
s'exprimer, comment debuter. Ils s'assurent.
Alors, comme si elle se ft confesse, elle com-
menac :  Mon pre...  puis elle hesita, rejeta de nou-
veau:  Mon pere...  et se tut, tout a fait troubles.
Il attendait, les mains croisees sur son ventre.
Voyant son embarras, il l'encouragea  Eh bien,
ma fille, on dirait que vous n'osez pas; voyons,
prenez courage. 
Elle se decida, comme un poltron qui se jette au
danger : a Mon pere, je voudrais un autre enfant. 
Il nerepondit rien, ne comprenant pas. Alors elle
expliqua, perdant les mots, flandre.UNE VIE
225
--  Je suis seule dans la vie maintenant; mon
pere et mon mari ne s'entendent guerre ; ma mere est
morte; et... et.... n- Elle prononce tout bas en
Visionnant...-  L'autre jour j'ai failli perdre mon
f1s Que serais-je devenue alors .. ... 
Elle se tut. Le pretre deroute la regardait:
-- Voyons, arrivez au fait. on
Llle rejeta : - a Je voudrais un autre enfant. 
os il sourit, habitue aux grasses plaisanteries des
ans qui ne se tenaient guerre devant lui, et il
dit avec un hochement de tete malin:
 Eh bien, il me semble qu'line tient qu'a vous.on
Elle leva vers lui ses yeux candides, puis, le-
t de confusion : - a Mais..... mais.... vous
prenez que depuis ce.... ce que.... ce que vous
e de..... de cette bonne..... mon mari et moi
 vons. . .. nous vivons tout  fait separes. n
estime aux promiscuit et aux moeurs sans
ge des campagnes, il fut tonne de cette reve-
on, puis tout a coup il crut deviner le desir vers-
e de la jeune femme. Il la regarda de coin,
e  bienveillance et de sympathie pour sa de-
e:s 0qui; je saisisparfaitement. Je comprends
etre. .. vetreveuvage suspense. Vous etes jeune,
 sortante. Bnf c'surnaturel, trop naturel.o
 remettait a t .rire, emporte par sa nature
aise lemporte campagnard ; et il portait douce-
La main de Jeanne :-a A vous est permis, bien
mis meme, par les commandements. - L'oeuvre
I
13.






226
UNE VIE
de chair ne designers quen mariage seulement. -
Vous etes marie, n'est-ce pas ? Ce n'est point pour
piquer des raves. n
A son tour elle n'avait pas compris d'abord ses
sous-entendus; mais, sit0t qu'elle les entra, elle
s'empourpra, toute saisie, avec des larmes aux yeux.
-  Oh lMonsieurle cure, que dites-vous? que pensez-
vous 7 Je vous jure.... Je vous jure.... n Et les san-
lots l'touffement.
Ilfut surpris; et il la consolait:- a Allons, je n'ai
pasvoulu vous faire de peine. Je pakistanais un peu;
g n'estpasdefenduquand on est honnete, Mais comp-
tez sur moi; vous pouvez compter sur moi. Je
verrai M. Julien. n
elle ne savait plus que dire. Elle voulait mainte-
nant refuser cette intervention qu'elle craignait
maladroite et dangereuse, mais elle n'osaitpoint; et
elle se sauva apres avoir balbuti6 :  Je. vous re-
mercie, Monsieur le cure.n
Huit jours se passement. Elle vivait dans une an-
glisse d'inquitude.
Un soir, au diner, Julien la regarda d'une facon
singulier avec un certain pli souriant des livres
qu'elle lui connaissait en ses heures de joaillerie.
Pleut meme  son egard une sorte de galanterie im-
peroeptiblement ironique; et comme ils se prome-
naient ensuite dans la grande avenue de petite mere,
il lui dit tout bas dans loreille: a Il parait que nous
sommes raecommodes. uNE VIE
27
llene rebondit rien. Elle regardait par terre une
sorte de ligne droite presque invisible  present,
herbe ayant repousse. Cetait la trace du pied de
Baronne qui s'efficacit, comme s'efface un sou-
entr. Et Jeanne se sentait le coeur crispe, noye de
vitesse; elle se sentait perdue dans la vie, si loin
e outre monde.
len reprit: a Moi, je ne demande pas mieux. Je
gnait de te deplaire. 
Leselell se couchait; lair etait doux. Une envie
pleurer oppressant Jeanne, un de ces besoins
expansion vers un leur ami, un besoin d'etrein-
e, en murmurant ses peines. Un sanglot lui mon-
le gorge. Elle ouvrit les bras et tomba sur le
 lien.
 lle pleura. Surpris, il la regardait dans les
ex,- ne pouvant voir le visage cache sur sa
te. Il pensa qu'elle aimait encore et deposa.
 son chignon un baiser condeseendant.
 ils rentrent sans dire un mot. Il l suivit
 ombre, et passa la nuit actuelle.
es rapports anciens reeommencerent. Il les
glissait comme un devoir qui cependant ne lui
a pas; elles subissait commune necessite
i et pnible, avec Ia resolution de les
eter peur toujours des qu'elle se sentirait en-
emea.
is lle remarqua bient0t que les caresses de
mai semblaient internautes de jadis. Elles
III





1





s
UNE VIE
taient plus raffinerie peut-tre, mais moins com-
plates. Il la traitait comme un amant discret, et
non plus comme un epoux tranquille.
Elle s'tonna, observa, et s'percut bient0t que
toutes ses etreintes s'restaient avant quelle ptt
etre seconde.
Alors une nuit, la bouche sur sa bouche, elle
murmure:  Pourquoi ne te donnes-tu plus a moi
tout entier comme autrefois ? n
Il se mit h ricaner:-  Parler, pour ne pas
t'endosser.
lle tressaillit : -  Pourquoi done ne veux-tu
plus d'enfants?n.
Demeurant perclus de surprise :-  Hein ? t
dis mais tu es folle 7 Un autre enfant ? Ahl mais
non, par exemple 1 C'est dej trop d'un pour
piailler, occuper tout le monde et coter de l'ar-
 gent Un autre enfant merci.
Elle le saisit dans ses bras, le baiss, lenveloppe
d'amour, et, tout bas: a Ohl je t'en supplie, rends-
moi mere encore une fois.n.
Mais il se cacha comme si elle l'et blesse:  Ch
vraiment, tu perds la tete, Fais-moi grec de tes
petites, je te prie
Elle se tut et se promit de le forcer par ruse 
li donner le bonheur quelle revait.
 Alors elle essaya de prolonger ses baisers, jouant
.l comedie dune ardeur lirante, le liant  elle de
ses' deux bras ristes en des transports qu'cellULE V1E
229
imulait. Elle usa de tous les subterfuges; mais il
restait maitre de lui; et pas une fois il ne s'oublia.
Alors, travailler de plus en plus par son desir
acharne, pousser  bout, prete a tout braver, 
tout oser, elle retourna chez l'abb Picot.
 Il achevait son dejeuner ; il tait fort rouge, ayant
toujours des palpitations apres ses repas. Des qu'il
 va entrer, il s'cria: a Eh bien? on desireux de
savoir le resultat de ses negociations.
solue maintenant et sans timidit pudique,
elle rebondit immediatement :  Mon mari ne veut
pas d'enfants. n L'abb se retourna vers elle, inte-
esse tout  fait, pret a fouiller avec une curiosit
e pretre dans ces mysteres du lit qui lui rendaient
int le confessionnal. Il demanda: s Comment
a Alors, malgr sa determination, elle se trouble
pir expliquer : a Mais il... il... il refuse de me
dre mre.
abb comprit, il connaissait ces choses; et il se
t  interroger avec des details precis et minu-
ex, une gourmandise d'homme qui jene.
 puis il reflechit quelques instants, et, d'une voix
rolle comme s'il est parl6 de a recolte qui
fait en.il lui trace un plan de conduitehabile, re-
ants les points :-a Vous n'avez qu'un moyen,
 where enfant, c'est de lui faire pertoire ue.
s etes grosse. Il ne s'observera plus; et vous le
e pour de vrai.
E usit oiseaux yens : mais, determinee a
.
230
tout, elle insista. a Et... et s'il ne le croit pas?n
Le cure savait bien les ressources pour conduire
et tenir les hommes :-  Annoncez votre grossesse a
tout le monde, dites-la partout; il finira par y croire
 lui-meme.
. Puis il ajouta comme pour absoudre de ce stra-


NE 1IE
terme:  C'est votre droit, l'Eglise ne tolere les




rapports entre homme et femme que dans le but de
la procreation. 
Elle suivit le conseil ruse, et, quinze jours plus
tard, elle annoncait  Julien qu'elle se croyait
grosse. Il eut un sursaut. -  Pas possible l ce n'est
pas vrai.-n,-
lle indiqua aussit laraison de ses soupcons. Mais
il se rassura. -  Bahl attends un peu. Tu verras.
Alors chaque matin il demanda :  Eh bien  n
a toujours elle repondait : a Non, pas encore-
Je serais bien trompe si je n'tais pas enceinte. n
I1 s'inquietait  son tour, furieux et desole, autant
que surpris. Il rejetait: a Je n'y comprends rien,
mais rien. Si je sais comment cela s'est fait je veux
bien etre pendu.n
Au bout d'un mois elle annoncait de toiles c0tes
la nouvelle, sauf a la comtesse Gilberte, par une
sorte de pudeur complique et delicate.
Depuis sa premiere inquietude, Julien ne l'appr-
chait plus; puis il prit, en rageant, son parti, et de-
clara :  En voil un qui n'tait pas demande. nEil re-
commenca a entrer dans la chambre de femmes.INE yIE
231
Ce quavait revu le prelre se realisa compl-
tement. Elle fut grosse.
Alors, inonder d'une joie lirante, elle ferma sa
porte chaque soir, se vouant, dans un plan de re-
connaissance vers la vague divinit qu'elle adorait,
une chastet eternelle.
Elle se sentait de nouveau presque heureuse,
tonnant de la promptitude avec laquelle s'etait
douce sa douleur apres la mort de sa mere. Elle
lait rue inconsolable; et voila qu'en deux mois a
vie cette plaie vive se fermait. Il ne lui restait
plus qu'une lancolie attendre, comme un voile
e chagrin jette sur sa vie. Aucun evenement ne lui
ssait plus possible. Ses enfants grandiraient,
aimeraient; elle vieillirait tranquille, contente,
ssascuper de son mari.
er la, fin du mois de septembre, abb Picot
et faire une visite de crmonie avec une soutane
Ine qui ne portait encore que huit jours de taches;'
ti senta son successeur l'abb Tolbiae. C'etait
out jeune pretre maigre, fort petit, a la parole
emphatique, et dont lemieux, cercles de noiret caves,
ient une me violente.
 ex cure tait nomme doyen do Gdoderville.
ne ressentit une vraie tristesse de ee dart.
re de bonhomme etait Iiie  tous ses sou-
in e iene femme. Il 1avait marie, il avait
tise Pul, et enterre l baronne. Elle ne se feu-
ait pas Souvenait sans La bedaine de lable Picot
.
.











23
U NE VIE
passant le long des cours de fermes ; et elle l'aimait
parce qu'il tait joyeux et naturel.
Malgre son avancement il ne semblait pas gai. Il
disait:  Ca me cote, ca me cotte, Madame la com-
tesse. Voil dix-huit ans que je suis ici. 0hl la
commune rapporte peu et ne vaut point grand'
chose. Les hommes n'ont pas plus de religion qu'il
ne faut, elles femmes, les femmes, voyez-vous, n'ont
guerre de conduite. Les filles ne passent a l'eglise
pour le mariage quatres avoir fait un lerinage h
Notre-Dame du Gros-Ventre, et la: fleur d'oranger ne
faut pas cher dans le pays. Tant pis, je l'aimais,
moi.n
Renouveau cure faisait des gestes d'impatience,
et devenir rouge. Il dit brusquement:  Avec moi,
il faudra que tout cela change.  Ii avait l'air d'un
enfant rageur, tout free .et tout maigre dans sa
soutane user deja, mais propre.
L'abb Picot le regard de biais, comme il faisait
en ses moments de gaiet, et il reprit : Voyez-vous,
1'able, pour empocher ces choses-l, il faudrait en-
chaine vos paroissiens ; et encore ca ne servirait
de rien.n
LBpetit pretre rebondit d'un ton cassant :  Nous
verrons bien. s Et le vieux cure sourit en humant
sa prise-: a L'ge vous calmera, l'abb, et l'exp-
rience aussi ; vous eloignerez de l'eglise vos derniers
fideles; et voila tout. Danse pays-ci on est croyant,
mais tete de chien; prenez garde. Ma foi, quand jeUNE VIE
233
ois entrer au proie une fille qui me parait un peu
grasse,je me dis:- C'estun paroissien de plusqu'elle
m'examen; - et je tache de la marier. Vous les
mpecherez pas de faute, voyez-vous; mais vous
pouvez aller trouver le gascon et l'empcher d'aban-
onner la mbere. Mariez-les, lable, mariez-les, ne
ousoceupez pas d'autre chose.
Le nouveau cure rebondit avec rudesse : a Nous
pensons diffremment; il est inutile d'insister. o Et
Lhhe Picot se remit a regretter son village, la mer
il voyait des centres du presbytere, les petites
Les en entonnoir on il allait reciter son bre-
faire, en regardant au loin passer les bateaux.
Et les deux pretres prirent congr. Le vieux em-
ssa Jeanne qui faillit pleurer.
it jours plus tard, abb Tolbiae revint. I
 des reformes qu'il accomplissait comme
it u le faire un prince prenant possession d'un
ume. Puis il pria la vicomtesse de ne point
nuer 1office du dimanche, et de communier a
leslesfetes.- aVoue moi, disait-il, nous sommes
tete du pays; nous devons le gouverner et nous
ner toujours comme un exemple a suivre. Il
 e nou soyons unis pour euro puissants et
actes. Leglise et le chateau se donnant la main,
aumiere nous eraindra et nous obeira.
L gion de Jeanne petit toute de sentiment:
elIe fait cette foi reverse que garde toujours une
semmne; et, si elleaecomplissait peu pres ses devoirs,
D
:

234
UNE VIE
c'etait surtout par habitude gardee du couvent, la
philosophie frondeuse du baron ayant depuis long-
temps jeter bas ses convictions.
L'abb Picot se contentait du peu qu'elle pouvait
lui donner et ne la gourmandise jamais. Mais son
successeur, ne l'ayant point que  l'office du preez-
dent dimanche, etait accourus inquiet et severe.
Elle ne voulut point rompre avec le presbytres et
promit, se servant de ne se montrer assidue que
par complaisance dans les premiers semaines.
Mais peu  peu elle prit l'habitude de l'eglise et
subit l'influence de ce free abb integre et domina-
teur. Mystique, il lui plaisait par ses exaltation et
ses ardeurs. Il faisait vibrer en elle la corde de poesie
religieuse que toutes les femmes ont dans l'me. Son
austerit6 intraitable, son repris du mondeet des sen-
souhaite, son degot des proccupations humaines,
son amour de Dieu, son experience juvenile et
sauVage, sa parole dure, sa volonte inflexible don-
naient  Jeanne limpression de ce que devaient tre
les martyrs; et elle se laissait seduire, elle, cette
souffrante dej desabusee, par le fanatisme rigide de
cet enfant, ministre du ciel.
Il la menait au Christ consolaleur, lui montrant
comment les joies pieuses de la religionapaiseraient
toutes ses souffrances; et elle s'agenouillait au con-
fessionnal, s'humiliant, seesentant petite et faible
sc:::::::-NE V1E
235
D'une inflexible severite pour lui-meme, il se mon-
lit pour les autres d'une implacable intolerance.
ne chose surtout le soulevait de colere et d'ind-
gino, lamour. Il en parlait dans ses proches avec
emortement, externes crus, selon l'usage ecclesias-
iae jetant sur cet auditoire de rustres des periodes
tonnantes contre la concupiscence; et il tremblait de
er,atteignait, l'esprit hante des images qu'il
tait dans ses fureurs.
es grands gars et les filles se coulaient des
grd sournois  travers l'eglise; et les vieux
ns qui aiment toujours  plaisanter sur ces
seI, desapprouvaient l'intolerance du petit
 e retournant  la ferme apres 1'office,  c0te
ils en blouse bleue et de la fermiers en mante
e t toute la contre tait en moi.
Dn racontait tous bas ses servistes au confess-
nal les sentences severes qu'il infligeait; et
neil.s'obstinait a refuser l'absolution aux filles
a chastet avait subi des atteintes, l moquerie
nea. On riait aux grand'messes des fetes quand
 it des jeunesses rester a leur bane on lieu
nmunier seules autres.
 t il pia les amoureux pour empocher leurs
tres, omme fait un garde poursuivant les
niers Il les passait le long des fosses, der-
i grande, par les soirs de lane, et dans les
 zones marins sur le versant des petites

236

Une fois il en decouvrit deux qui ne se desunirent
pas devant lui; ils se tenaient par la taille, et mar-
chaient en s'embrassant dans un ravin rempli de
pierres.
L'abb cria: a Voulez-vous bien finir, manants
que vous etes,
Et le gars, s'etant retourne, lui rebondit : a Mele.-
vous d'vos affaires, M'situ l'cure; celles-la n'vous
r'gardent pas. 
Alors l'abb ramassa des cailloux et les leur jeta
comme on fait aux chiens.
Ils s'enfuirent en riant tous deux; et, le dimanche
suivant, il les donnera par leurs noms, en pleine


U NE vIE
eglise.
Tous les gargons du pays cessent d'aller au
offices.
 Le cure disait au chteau tous les jeudis, et venait
souvent en semaine causer avec sa entente. Elle
s'exaltait comme lui, discutait sur les choses imm-
ternelles, maniait tout larsenal antique et complique
des controverses religieuses.
Ils se promenaient tous deux le long de la grande
aller de la baronne en parlant du Christ et des
Ap0tres, et de' la-Vierge et des Pertes de 1'Eglise,
comme s'ils les eussent connus. Ils s'arrivaient par-
fois pour se poser des questions profondes qui les
faisaient divaguer mystiquement, elle, se perdant
 en des raisonnementspoetiques qui montaient au ciel
comme des fugees, lui plus precis, arguant commuNE vIE
237
n joue montagne qui demontraient mathemati-
ement la quadrature du cercle.
lien traitait le nouveau cure avec un grand
rent, rejetant sans cesse :  Il me va ce pretre-l,
ie paetise pas. o Et il se confessait et communiait
lente, donnant l'exemple prodigalement.
 allait maintenant presque chaque jour chez les
Ioille, chassant avec le mari qui ne pouvait plus
sser de lui, et montant A cheval avec la com-
te, malgr les pluies et les gros temps. Le comte
Git. Ils sont enrages avec leur cheval, mais cela
bien a ma femme.n
Baron revint vers la mi-novembre. Il etait
nge, vieilli, teint,. baigne dans une tristesse
inqui avait entre son esprit. Et tout de suite
or (i le liait  sa fille sembla accru comme si
les mois de morne solitude eussent texas-
 un besoin d'affection, de confiance et de
LA
Vienne lui confia point ses idees nouvelles, son
e lee abb Tobias, et son ardeur reli-
ise;mais, a premiere tis qu'il vit le pretre, il
veiller contre lui une inimiti versement.
nl l iene emmen hui demanda, le soir:
et le trouves-tu   Il rebondit : s et
n est un inquisiteur t  oit etre tr
I.
I
is dand il eut appris par les paysans dont l
mi ls servistes du jeunepretre, ses violent-
H
.238
UNE V1E
ces, cette espece de perfection qu'il exercait contre
les lois et les instincts innes, ce fut une haine qui
clata dans son coeur.
Il tait, lui, de la race des vieux philosophes ado-
rateurs de la nature, attendri des qu'il voyait deux
animaux sunir, a genoux devant une espece de Dieu
pantheiste et herisse devant la conception catholic-
que d'un Dieu  intentions bourgeoises, a coleres
jesuitiques et  vengeances de tyran, un Dieu qui
lui avertissait la creation entrevue, fatale, sans li-
mites, toute puissante, la creation vie, lemire,
terre, pense, plante, roche, homme, air, bete,
etoile, Dieu, insecte en meme temps, criant parce
qu'elle est creation, plus forte qu'une volonte, plus
vaste qu'un raisonnement, produisant sans but, sans
raison et sans fin dans tous les sens et dans toutes
les formes  travers l'espace infini, suivant les ne-
cessite du hasard et le voisinage des soleils chaud-
fant les mondes.
La creation contenait tous les germes, la pense
et la vie se veloppant en elle comme des fleurs et
des fruits sur les arbres.
Pour lui donne, la reproduction etait la grande loi
generale, l'acte sabre, respectable, divin, qui accol-
plit l'obscure et  constante volonte6 de 1'Etre Uni-
verser, Et il comienca de ferme en ferme une
0campagne ardente contre le pretre intolerant, perse-
cuteur de la vie.
Jeanne, despote,priait le Seigneur, implorait soNNE V1E.
239
pere; mais ilrepondait toujours:-  Ilfaut combat-
tre ces hommes-la, c'est notre droit et notre devoir.
s ne sont pas humains.  Il rejetait, en secouant
songs cheveux blancs :- a Ils ne sont pas du-
s; ils ne comprennent rien, rien, rien. Ils agis-
tns un reve fatal; ils sont anti-physiques. n
Il sait s Anti-physiques l  comme s'il est jet
audition.
Le pretre sentait bien lennemi, mais, come lite-
it rester mettre du chateau et de la jeune
mme, il temporisait, sur de la victoire finale.
Pis une idee fixe le hantait; il avait d6couvert
 ard les amours de Julien et de Gilberte, et il
ait interrompre  tout prix.
 int union trouver Jeanne et, apres un
g entretien mystique, il lui demanda de s'unir a
 R combattre, pour tuer le mal dans sa pro-
mille, pour sauver deux amis en danger.
 remport pas et voulut savoir. ll rebondit:
hesse n'estpas venue, je vous reverrai bientot.n
t bennet
ter alors touchait a sa fn, un hiver pourri.
e a dit aux champs, humide et tiede.
bient ueli nous nous tard et parla e
de cours d'une de ces maisons indignes entre
ieraientetre irrapeoehables. Appartenait.,
i x qui avaient conaaissnee de cesaris
Relev par tous moyens. Puis il entra en des
Raisons elles, puis. prenant la main de




40
UNE V1E
Jeanne, il l'adjura d'ouvrir les yeux, de comprendre
et de l'aider.
Elle avait compris, cette fois, mais elle se faisait,
pouvante  la pense de toute qui pouvait survenir
de penible dans sa maison tranquille a present; et
elle feignit de ne pas savoir ce que l'abb voulait
dire. Alors il n'hesite plus et parla clairement.
- a C'est un devoir penible que je vais accomplir,
Madame la comtesse, mais je ne puis faire autre-
ment. Le ministre que je remplis m'ordonne de ne
pas vous laisser ignorer ce que vous pouvez emp-
cher. Sachez donc que votre mari entretient une
amiti criminelle avec madame de Courville. o
lle baissa la tete, resignee et sans force.
Le pretre reprit : a Que comptez vous faire, main-
tenant ? n
.Alors elle balbutia: a Que voulez-vous que je
fasse, Monsieur l'sbbe?s
Il rebondit violemment: a Vous jeter en travers
de cette passion coupable.n
Elle se mitpleurer ; et d'une voix nature:- a Mais
il m'a des trompe avec une bonne; mais il ne m'e-
coute pas; il ne m'aime plus; il me maltraite sit0t
ueje manifeste un desir qui ne lui convient pas.
ue piste os.:
Le. ure, sans repondre directement, s'cria:
 Alors, vous vous incliner l Vous vous resignez:
 ou consentez l Ladultere est sous votre toit; et
vous le termes l Le terme s'accomplit sous vos yeu,UNE P1E
241
tous detournez le regard ? Etes vous une epouse?
une chretienne ? une mere ?n
Elle sanglotait :- Que voulez-vous que je fasse?o
Ilrepliqua: - a Tout plutot que de permettre
ette infamie. Tout, vous dis-je. Quittez-le. Fuyez
e maison souille. on
Le dit : -a Mais je n'ai pas dargent, Monsieur
be, et puisse suis sans courage maintenant; et
is cemment partir sans preuves ? Je n'en ai meme
e croit.
 petre se leva, florissant : -cEst la lachete
 us conseille, Madame, je vous croyais autre.
s etes indigne de la miserieorde de Dieu1
Le tomba a ses genoux : - a Ou1 je vous en
le m'abandonnez pas, conseille-moi.n
Inonea d'une voix breve:- 0uvres les yeux
 e Fourville. C'est a lui qu'il appartient de
p ette liaison.
cettepensee une pouvante la saisit : -  Nais
 tait I Monsieur laibe1 Et de commettrais
renciation l 0h l pas cela, iamaisln
 lea ls main comme pour la maudire,
o de eolre :- Reste dans votre honte
ore prime; ear vous etes plus capable
i ou eteslapouse eomplaisantel Jen'ai plus
ii..
n la, si trieuxs de tout son corps
.
e e suit perdue, pratte a ceder, commencent
I

242
UN v1E
 promettre. Mais il demeurait vibrant d'indigna-
tion, marchant  pas rapides en secouant de rage
son grand parapluie bleu presque aussi haut
que lui.
Il percut Julien debout pres de la barrier, dire-
geant des travaux d'ebranchage; alors il tourna a
gauche pour traverser la ferme des Couillard ; et il
rejetait :  Laissez-moi, Madame, je n'ai plus rien d
vous dire. n
Juste sur son chemin, au milieu de la cour, un tas
d'enfants, ceux de la maison et ceux des voisins,
attroupes autour de la loge de la chienne Mirza,
contemplation curieusement quelque chose, avec
une attention concentrer et muette. Au milieu d'eux
le baron, les mains derrire le dos, regardait
aussi avec curiosit. On et dit un mettre d'ecole.
Mais, quand il vit de loin le pretre, il s'en alla pour
viter de le rencontrer, de le saluer, de lui parler.
Jeanne disait, suppliante :-  Laissez-moi quel-
ques jours, Monsieur l'abb, et revenez au chteau.
Je vous racontera ce que jaurai pu faire, et ce
que jaurai prepare; et nousaviserons. n
Ils arrivaient alors aupres du groupe des enfants;
etle cure s'approcha pour voire quipes interessait
ainsi C'tait la chienne qui miettait bas. Devant
sa niche cinq petits grouillaient deja autour de la
mer qui les l6avait avec tendresse, etendue sur le
flanc, tout endolorie. Au moment o le pretre se pr
chait, la bete crispee s'allongea, et un siemens petitE IE
243
toutou parut. tous les galopins alors, saisis de joie,
se mirent a crier en battant des mains:  En v'la
encore un, en v'la encore une n C'tait un jeu pour
e, n jeu naturel ou rien d'impur n'entrait. Ils
employaient cette naissance comme ils auraient
garde tomber des pommes.
Lable Tolbiac demeura d'abord situerait, puis,
saisi d'une fureur irresistible, il leva son grand
rapide et se mit  frapper dans le cas des en-
nts sur les textes, de toute sa force. Les galopins
mais s'enfuirent.  toutes jambes; et il se trouva
quipement n face de la chienne en gesine qui s'en-
crit de se lever. Mais il ne la laissa pas meme se
t serveur ses pattes, et, la tete perdue, il commenea
assommer a tour de bras. Enehatnee, elle nepou-
ait'enfuir, et agissait affreusement en se debat-
et sous les coups. Il cassa son parapluie. Alors,
ains vides, il monta dessus, la pertinent avec
sie, Ia pilant, leerasant. Il lui et mettre au
de un dernier petit qui jaillit sous sa pression; et
acheva, d'un talon forment, le corps saignant qui
emait encore au milieu des nouveau-nes ambulants,
leader et lourds, cherchant deia les mamelles.
 Fine s'etait sauve; mais le pretre soudain se
oit pris au cou; un souflet ft sauter son tri-
de, et le baron, experte, l'emporta jusqu'a La
ier et l eta sur l route.
and M. Le Pertuis se retourna, il percut sa
le a genoux, sanglotant au milieu des petits chiens
n244
UNE VIE
et les recueillant dans sa  jupe. Il revint vers elle
h grands pas, en gesticulant, et il criait : - . Le
voil, le voila, l'homme en soutanel L'as-tu vu,
maintenant ? 
Les fermiers etaient accourus, tout le monde
regardait la bete ventre; et la mre Couillard de-
clara:-  C'est-il possible d'etre sauvagecommecal
Mais Jeanne avait ramasse les sept petits et pre-
2rendait les elever.
On essaya de leur donner du lait ; trois moururent
le lendemain. Alors le pere Simon courut le pays
pour recouvrir une chienne allaitant. Il'n'en trouva
pas, mais il rapporta une chatte en affirmant qu'elle
ferait l'affaire. On tua done trois autres petits et on
confia le dernier h cette nourrice dune autre race.
Elle l'adopta immediatement, et lui tendit sa ma-
elle en se couchant sur le cote.
Pour qu'il n'epuist point. sa mere, adoptive, on
sera le chien quinze jours apres, . et Jeanne se
chargea de le nourrir elle-meme au biberon. Elle
l'avait nomm6 Toto. Le baron changea son nom
d'autorit, et le baptisa  Massacre .
Le pretre ne revint pas, mais, le dimanche suivant,
il lance du haut de la chaire des inspirations, des
maledictions etudes menaces contre le chateau,
disant qu'il faut porter le fer rouge dans les plaies,
anathematisant le baron qui  s'en amuse, et mar-
quant d'une allusion voile,  encore timide, les
nouvelles amours de Julien LE vicomte fut experte,INE VIE
245
ais la crainte d'un scandale affreux teignit sa
iolere.
Alors, de pr0ne en proie, le pretre continua lan-
ance de sa vengeance, predisant que l'heure de
jeu approchait, que tous ses ennemis seraient
nes
lien servait  1'archeveque une lettre reste-
tes, mais nergique. L'able Tolbiae fut menace
nedisgrace. Il se tut.
n le rencontrait maintenant faisant de longues
ses solitaires,  pas allonger, avec un air exalte.
gilberte et Julien dans leurs promenades a cheval
percevaient h tout moment, parfois au loin comme
 point noir au bout d'une plaine ou sur le bord
De falaise, parfois lisant son bestiaire dans
celle troit vallon o ils allaient entrer. Ils tour-
ent bride alors pour ne point passer pres de lui.
printemps etait vent, ravivant leur amour, les-
tntehgue pour aux bras un de l'autre, tant
identit la, sous tout abri ou les portaient leurs

comme les feuilles des arbres etaient encore
s, et lherbe humide, et qu'ils ne pouvaient,
 quacteur de 1et, s'enfoncer dans les taillis
s mois,ils avaient adopte le plus souvent, pour
herleurs etreintes, la cabane ambulante d'un
rger, abandonner depuis 1automne au sommet
ote de Yauseotte.
 restait la toute seule, haute sur ses roues,a
T
L
1A.







commentait la descente rapide du vallon. Ils ne
pouvaient tre surpris dedans, car ils dominaient la
plaine ; et les chevaux attaches aux brancards atten-
daient qu'ils fussent las de baiser.
Mais voil qu'un jour, au moment o ils quit-
taient ce refuge, ils parcourent l'abb Tolbiac assis,
presque cache dans les joncs marins de la cote.
-  Il faudra laisser nos chevaux dans le ravin,
dit Julien, ils pourraient nous renoncer de loin. n Et
ils prirent l'habitude d'attacher les betes dans un
repli du val plein de broussailles.
Puis un soir, comme ils rentraient tous deux  la
Villette on ils devaient diner avec le comte, ils ren-
contrerent le cure d'Couvrent qui sortait du chateau.
Il se rangea pour les laisser passer; et salua sans
Or Jeanne, un apres-midi, lisait aupres du feu par


cinq cents metres de la falaise, juste au point o
::::.-


246
NE VIE
un grand coup de vent (c'tait au commencement
de mai), quand elle percut soudaine comte deFour-
ville qui s'en venait  pied, et si vite qu'elle crut un
malheur arrive..
Elle descendit vivement pour le recevoir et, quand
elle fut en face de lui, elle le pensa devenu fou. Il
etait coiffe d'une grosse casquette fourre qu'il ne
portait que chez lui, veut de sa blouse de chasse, etUDE v1E
247
5 le que sa moustache rousse, qui ne tranchait
oint d'ordinaire sur son teint colore, semblait une
fammie. Et ses yeux etaient hagards, roulaient,
comme vides de penser.
Ilbalbutia :-aMa femme est ici, n'est-ce pas?n
anne, perdant la tete, rebondit : -  Mais non,
enel'ai point vue aujourd'hui.
Alors il s'assit, comme si ses jambes se fussent
sees; il ota sa coiffure et s'essuya le front avec son
mouchoir, plusieurs fois, par un geste machinal; puis
e relevant d'une secousse, il s'avance vers la jeune
femme, les deux mains tendues, la bouche ouverte,
et  parler, a lui confier quelque affreuse dou-
eur, puis il s'arrete, la regarda fixement, prononc
ans une sorte de delire : - a MAis c'est votre
ri..... vous aussi.. on, Et il s'enfuit du cite le

anne courut pour 1'arreter, 'appelant, 'impl-
nt, lecteur crispe de terreur, pensant : Il saittoutl
ea-titulaire 0hl pourvu quilnelestrouvepoint.o
Ils elle ne le pouvait atteindre, exil ne l'coutait
. allait devant lui sans hesiter, sur de son but.
Incit le ross6, puis, enjambant les ions marins
h e eant., il elena la falaise.
nne debout sur le talus plante darbres, le
longtemps des yeux ; puis, le perdent de vue,
 repr, torture daneoisse.
Int tourne vers la droite, et serait misa
ouvrir. a mer houleuse roulait ses vagues; les gros
II










248
NE YIE
nuages tout noirs arrivaient d'une vitesse folle,
passaient, suivis par d'autres; et chacun d'eux
criblait la cote d'une averse furieuse. Le vent sifflait,
geignait, risait l'herbe, couchait les jeunes recettes,
emportait, pareils a des flocons d'ecume, de grands
oiseaux blancs qu'il entrainait au loin danses terres.
Les grains, qui se succedaient, fouettaient le visage
du comte, trempaient ses joues et ses moustaches ou
l'eau glissait, emplissaient de bruit ses oreilles et son
coeur de tumulte.
Lh-bas, devant lui, le val de VWaucotte ouvrait sa
gorge profonde. Rien jusque-l qu'une hutte de
berger aupres dun parc a moutons vide. Deux
chevaux etaient attaches aux brancards de la
maison roulante. - Que pouvait-on craindre par
cette trempe?
Des qu'il les eut percut, le comte se coucha
contre terre, puis il se traina sur les mains et sur les
genoux, semblable a une sorte de monstre avec son
grand corps souille de boue et sa coiffure en poil de
bete. Il rampajusqu' la cabane solitaire et se cacha
dessous pour n'tre point decouvert par les ventes'
des planches.
Les chevaux, layant vu, s'agitaient. Il coupa len-
tement leurs brides avec son couteau qu'il tenait
ouvert la main; et une bourrasque etant survenue,
les animaux s'enfuirent harceler par la grale qui
 incluait le toit penche de la maison de bois, la
faisant trembler sur ses roues.UNE VIE
249
Le comte alors, redresse sur les genoux, colla son
sil au bas de la porte, et regarda dedans.
Il, ne bougeait plus; il semblait attendre. Un
temps assez long s'6coula; et tout  coup ilse releva,
nieux de La tete aux pieds. Avec un geste for-
en il poussa le verrou qui fermait l'auvent au
dehors, et, saisissant les brancards, il se mit 
jouer cette niche comme s'il est voulu la briser en
pieces. Puis soudain il s'attela, pliant sa haute taille
ans un effort d6sespere, tirant comme un boeuf,
haletant; et il entratna, vers la pente rapide, Ia
saison voyageuse et ceux qu'elle enfermait.
ls criaient l dedans, heurtant la cloison du
ine, ne comprenant pas ce qui leur arrivait.
lorsquil fut en haut de la descente, il lacha Ia
gere demeure qui se mit  rouler sur la cote

XIIe precipitait sa course, emporter follement,.
tnt toujours plus vite, sautant, trebuchant comme
ebete, battant la terre de ses braneards.
n vieux mendiant blotti dans un fosse la vit
sser un plan sur sa tete; et il entendit des cris
pouses dans le coffre de bois.
u a coup elle perdit une roue arrache d'un
 statut sur 1e face et se remit a dealer
me une boule, comme une maison enraciner.
eangolerait du sommet d'un mont. Puis, arrivant
ord du dernier ravin, elle bondit en demeurant

une courbe, et, tombant au fond, s'y creva comme
un uf.
Des qu'elle se fut briser sur le sol de pierre, le
vieux mendiant, qui l'avait vue passer, descendit 
petits pas  travers les ronces; et, m par sa pr-
sence de paysan, n'osant approcher du coffre even-
tre, il alla jusqu' la ferme voisine annoncer l'ac-
cident.
On accourut; on souleva les debris; on percut
deux corps. Ils etaient meurtris, troyes, soignants.
L'homme avait le front ouvert et toute la face
ecrasee. La machoire de la femme pendait, deutsche
dans un choc; et leurs membres casses etaient mous
:c:c:::::..


250
UNE V1E
sonner longuement sur les causes dee malheur.
-  Que qui faisaient dans c'te chute? o dit une
femme. Alors, le vieux pauvre raconta qu'ils
s'taient apparemment refugies lh dedans pour se
mettre  l'abri d'une bourrasque, et, que le vent
furieux avait d chavirer et precipiter la cabane.
Et il expliquait que lui-meme allait s'y cacher
quand il avait vu les chevaux attaches aux bran-
cards, et compris par la que la place etait occupe.
Il ajouta d'un air satisfait :-  Sans la, c'estime
qu'j'y passais. n Une voix dit :--  Ca aurait-il pas
mieux valu? n Alors,le bonhomme se mit dans une
colereterrible :-- Pourquoi'caauraitmieuxvalu
Parce que siens pauvre et qu'il sont riches Guette-UNE VIE
251
de, l e'l'heure...  Et, tremblant, deguenille, suisse-
ont d'eau, sordide avec sa barbe melee et ses longs
heYeux coulant du chapeau defence, il montrait
es deux cadavres du bout de son bon crochu; et
l deelara :  J'sommes tous egaux, la devant. n
ais .d'autres paysans etaient venus, et regard-
rent de coin, d'un il inquiet, sournois, effraye,
giste et lache. Puis on liberia sur ce qu'on ferait;
fut decide, dans l'espoir d'une recompense, que
 rps seraient reporter aux coteaux. On attela
n deux carrioles. Mais une nouvelle difficult
t.  Les uns voulaient simplement garnir de
le le fond des voitures; les autres taient d'avis
 placer des matelas par convenance.
a femme qui avait deja parle cria: -  Maisy
nt pleins d'sang ces matelas, qu'y faudra les
er lieu de javelle.n
ors, un gros fermier a face rejouie repos-
  Y les payeront donc. Plus qu'a vaudra,
 'ca sera cher. n Largument fut decisif.
2s ux carrioles, haut perches sur des roues
 ressorts, partirent au trot, lune a droite,
  gauche, secouant et ballottage a chaque
Oles grandes derniers ces restes dettes ui
nt ereints et qui ne se reneontraeraient plus.
e opte, des qu'il avait vu rouler l cabane sur
r descente, s'etait enfui de toute la vitesse de
jambes  travers la pluie et les bourrasques. Il
 ainsi pendant plusieurs heures,. coupant les252
UNE V1DE
routes, sautant les talus, crivant les haies; et il
6tait rentre chez lui a la tombe du jour, sans savoir
comment.
Les domestiques effar6s l'attendaient et lui annon-
corent que les deux chevaux venaient de revenir
sans cavaliers, celui de Julien ayant suivi l'autre.
Alors M. de Courville chancela; et, d'une voix
entrecoupee :-  Il leur sera arrive quelque ac-
cident par ce temps affreux. Que tout le monde se
mette  leur recherche. n
Il repartit lui-meme; mais, des qu'il fut hors de
vue, il se cacha sous une r e, guettant la route
par o allait revenir morte, ou mourante, ou
peut-etre estropiee, defiguree a jamais, celle quil
aimait encore d'une passion sauvage.
Et bientot, une carriole passa devant lui, qui pr-
tait quelque chose d'etrange.
Elle s'arrete devant le chteau, puis entra. C'etait
cela, oui, c'tait Elle; mais une angoisse effroyable
le cloua sur place, une peur horrible de savoir, une
pouvante de la verite;et il ne remuant plus, blotti
comme un livre,tressaillant au moindre bruit.
Attendait une heure, deux heures peut-etre. La
carriole ne sortait pas. Il se dit que sa femme expi-
rait et las penses de la voir, de rencontrer son
regard, remplit d'une telle horreur, qu'il craignit
soudain d'etre decouvert dans sa cachette et force
de rentrer pour assister  cette agonie, et qui
s'enfuit encore jusqu'au milieu du bois. Alors, tout i
LUNE V IE
253
ou, il reflechit qu'elle avait peut-tre besoin de
secours, que personne sans doute ne pouvait la
soigner ; et il revint en courant perdument.
Il rencontra, en rentrant, son jardinier et lui cria:
h bien ? s L'homme n'osait pas repondre. Alors,
 e Fourville hurlant presque :- a Est-elle
mte? n Et le serviteur balbutia : - a Oui, Mon-
rieur le comte.
Ressentit un soulagement immense. Un calme
jusque entra dans son sang et dans ses muscles
brants ; et il monta d'un pas ferme les marches de
grand perron.
Lautre carriole avait gagne les Peuples. Jeanne
in lapierre, vit le matelas, devina qu'un corps
isa dessus, et comprit tout. Son emotion fut si
 'elle s'affaissa sans connaissance.
und elle reprit ses sens, son pere lui tenait la
etimouillait les tempesde vinaigre. Demandant
instant : - a Tu sais ... n Elle murmure:-
,pere.  Mais, quand elle voulut se lever, elle ne
tnt elle sourit.
 soir meme elle accoucha d'un enfant mort;

 e it rion de l'enterrement de Julien; elle
tien. lle s'percut seulement au bout d'un
voeux que tante son etait revenue; et, dans
 aehemars ferreux qui la chantaient, elle cher-
it ohstinement  se rappeler depuis quand la
oeil fle etait repartie des Peuples, a quella
2t66
UNE V1E
l'adulte, et la vision de cette brusque et terrible
visite du comte, le jour de la catastrophe.
Voila que maintenant son ame etait penetree par
des souvenirs attendais, doux et melancoliques,
des courtes joies d'amour que lui avait autrefois
donnees son mari. Elle tressaillait a tout moment h
des reveils inattendus de sa memoire ; et elle le re-
voyait tel qu'il avait et en ses jours de fiancailles,
et tel aussi qu'elle lavait cheri en ses seules heures
de passion closes sous le grand soleil de la Corse.
Tous les defauts diminuaient, toutes les duretes
disparaissaient, les infidelites elles-memes s'att-
naient maintenant dans l'loignement grandissant
du tombeau ferme. Et Jeanne, envahie par une sorte
de vague gratitude posthume pour cet homme qui
l'avait tenue en ses bras, pardonnait les souffrances
passes pour ne songer' qu'aux monients heureux.
Puis le temps marchant toujours et les mois tom-
tant sur les mois pourraient d'oubli, comme d'une
pousser aecumiulee, toutes ses reminiscences et ses
douleurs; et elle se donna tout entier  son fils.
Il devint l'idole, l'unique penses des trois etres
reuinis autour de lui; et il regnait en  despote. Une
sorte de jalousie se declara meme entre ces trois es-
caves qu'il avait, Jeanne regardantnerveusementles
grands baisers donnes au baron apres les sences de
clleval sur un genou'. Et tante Lison gligence paris
comme elle ' lavaitloujours ete par tout le monde,
traitee parfois en bonne par ce mettre qui ne parlaitUNE vIE
257
gure encore, s'en allait pleurer dans sa chambre en
comparant les insignifiantes caresses amendes par
elle et obtenues  peine aux etreintes qu'il gardait
our sa re et son grand-pere.
Deux annees tranquilles, sans aucun evenement,
passeraient dans la suroccupation incessante de l'en-
tant. Au commencement du troisieme hiver on
lecidaqu'on irait habiter Rouen jusquau printemps;
toute la famille migra. Mais, en arrivant dans
ancienne maison abandonne et humide, Paul et
ne bronchite sigrave quon craignit une pleur-
sie; et les trois parents perdus clairement qu'il
pouvait se passer de l'air des Peuples. On le
mena des qu'il fut gu6ri.
AlOrs commenca une serie d'annees monotones et
forces.
Tojours ensemble autour du petit, tant dans sa
nombre, tant dans le grand salon, tant0t dans le
rhin, ils s'entassaient sur ses engagements, sur ses
pulsions dibles, sur ses gestes.
 amer appelait Paulet par cavalerie, il ne ou-
i articuler ce mot et le reconnait Poulet, ce qui
filait des rires interminables. Le surnom de
poulet lui resta. 0On ne le daignait plus autrement.
moine il grandissait vite, une des passionnantes
relations des trois parents que le baron appelait
ses trois mares n tait de mesurer sa taille.
navaittraee sur le lambris contre la porte du
une serie petits traits au canif indiquant de



258
UNE VIE
mois en mois les progres de sa croissance. Cette
echelle, baptiste  6chelle de Poulet on, tenait une
place considerable dans'existence de tout le monde.
Puis un nouvel individu vint jouer un r0le impor-
tant dans la famille, le chien  Massacre o, neige
par Jeanne preoccupee uniquement de son fils.
Nourri par Ludivine et loge dans un vieux baril
devant l'ecurie, il vivait solitaire, toujours  la
chaine.
Pail un matin le remarqua, et se mit  crier pour
aller l'embrasser. On l'y conduisit avec des craintes
infinies. Le chien fit fete  l'enfant qui bella quand
on voulut les separer. Alors Massacre fut lache et
installe dans la maison.
I1 devint l'inseparable de Paul, l'ami de tous les
instants. Ils se roulaient ensemble, dormaient cote
 cote sur le tapis. Puis bientot Massacre coucha
dans le lit de son camarade qui ne consentait plus
le quitter. Jeanne se dressait parfois  cause des
puces; et tante Lison en voulait au chien de prendre
une si grosse part de'affection du petit, de l'affection
volue par cette bete, lui semblait-il, de l'affection
qu'elle aurait tant desire.
De rares visites etaient echangees avec les Brise-
ville et les Coutelier. Le maire et le medecin trou-
blaient seuls rgulirement la solitude du vieux
chteau. Jeanne, depuis le meurtre de la chienne et
les soupcons que lui avaient inspire le pretre lors de
la mort horrible de la comtesse et de Julien, n'entrainERA VIE
259
plus  leglise, irrite contre le Dieu qui pouvait
avoir de pareils ministres.
L'abb Tolbiac, de temps  autre, anathematisait
n des allusions directes le chateau hante par l'Es-
virtUal,1'Esprit d'Eternelle Revolte, l'Esprit d'Er-
ur et de Mensonge, l'Esprit d'Iniquit, 1'Esprit de
ruption et d'Impuret. Il signait ainsi le baron.
Son  glise d'ailleurs etait desertee; et, quand il
allait le long des champs ou les laboureurs pous-
aient leur charrue, les paysans ne s'arrivaient pas
pIli parler, ne se tournaient point pour le
leur Il passait en outre pour sorcier, parce quil
ait chasse le demon d'une femme possedee. Il
nnaissait, disait-on, des paroles mysterieuses
gr carter les sorts, qui n'taient, selon lui, que
les espaces de forces de Sata. Il imposait les mains
xachesqui donnaient du lait bleu ou qui portaient
queue en cercle, et par quelques mots inconnus
faisait retrouver les points perdus.
 Son esprit troit et fanatique s'adonnait avec
pscion a 1'etude des livres religieux contenant
histoire des apparitions du Diable sur la terre,
la lierses manifestations de son pouvoir, ses
silences occultes et variees, toutes les ressources
i fait, et les tours ordinaires de ses ruses. Et
comme il se croyait appele parliculierement  com-.
bate cette Puissance mysterieuse et fatale, il avait
pris toutes les formules d'exorcismes indique
insesmanuels eeclesiastiques.

260
UNE VIE
Il croyait sans cesse sentir errer dans l'ombre le
Malin Esprit; et la phrase latine revenait  toul
moment sur ses livres: Sicut leo rugiens circuit qu-
ree item devrait.
, Alors une crainte se rendit, une terreur de sa
force cach6e,' Ses confreres eux-memes, pretres
ignorants des campagnes, pour' qui Beelzebuth est
article de foi, qui, troubles par les prescriptions
minutieuses des rites en cas de manifestations de
cette, puissance du mal, en arrivent  confondre la
religion avec la magie, conservaient l'abb Tolbiac
comme un peu sorcier; et ils le respectaient autant
pour le pouvoir obscur qu'ils lui supposaient que
2'2c:
qui ne comprenait point, en son me craintive de
vieille fille, qu'on n'allatpas 'a l6glise. Elle etait
pieuse sans doute, sans bouteille se confessait et
c0mmuiniait; mais personne ne le savait, ne cher-
chait a le savoir.
Quand elle se trouvait seule, toute seule avec
Paul, elle lui parlait, tout bas,. du bon Dieu. Il
l'coutait h peu pres quand elle lui racontait les
histoires miraculeuses des'`premiers temps du
monde ; mais, quand elle lui disait qu'il faut ai-
mer, beaucoup, beaucoup le bon Dieu, il repondait
parfois  - . Piqu'il est, tante ? Alors elle mon-
trait le ciel avec son doigt :--  Le-haut, Poulet,UNE VIE
261
mais il ne faut pas le dire, n Elle avait peur du
haron.
 Maison jour Poulet lui declara :-  Le bon Dieu,
il estpartout, mais il est pas dans l'eglise. n Il avait
pale a son grand pere des r6relations mysterieuses
e tante.
Lenfant prenait dix ans; sa mere semblait en
oir quarante. Il tait fort, turbulent, hardi pour
grimper danses arbres, mais il ne savait pas grand'
chose. Les levons l'ennuyant, il les interrompait
ut de suite. Et, toutes les fois que le baron le
retenait un peu longtemps devant un livre, Jeanne
ussit0t arrivait, disant : -  Laisse-le donc jouer
maintenant. Line fautes le fatiguer, ilest jeune.n
Pour elle il avait toujours six mois ou un an. C'est a
peine si  elle se rendait compte qu'il marchait,
aurait, parlait comme un petit. homme; et elle
soit dans une peur constante qu'il ne combat, qu'il
est froid, qu'il n'est chaud en s'agitant, qu'il ne
gent trop pour son estomac, ou trop peu pour
eisner.
 quand il eut douze ans, une grosse difficult6 sur-
t,elle de la premiere communion.
Lien matin vint trouver Jeanne et lui repre-
nta 'on ne pouvait laisser plus longtemps le
titans instruction religieuse et sans remplir ses
rerierdesoirs. Elle argumentadetouteslesfacons,
jouant mille raisons, et, avant tout, l'opinion
des gens qu'ilsvoyaient. La mere, troubles, indemnis,
16..262
UNE V1E
existait, affirmant qu'on pouvait attendre encore.











Mais un mois plus tard, comme elle rendait une
visite a la vicomtesse de Libreville, cette dame lui
demanda par hasard :  C'est cette annee sansdoute
que votre Paul va faire sa premiere communion. n
Et Jeanne, prise au pourvu, rebondit : a 0un,
Madame.  Ce simple mot la decida et, sans en
rien confier a son pere, elle pria Lise de conduire
l'enfant au catechisme.
Pendant un mois tout alla bien; mais Poulet
revint un soir avec la gorge enroule. Et le rende-
main il toussaint. Sa mere affoler l'interrogea, et elle
apprit que le cure l'avait envoye attendre la fin de
la lecon  la porte de l'eglise dans le courant dair
du porche, parce qu'il s'tait mal tenu.
Elle le garda donc chez elle, et lui fit apprendre
elle-meme cet alphabet de la religion. Mais l'abb
Tolbiae, malgre les supplications de Lison, refusa
de l'admettre parmi les communiants, comme etant
insuffisamment instruit.
Il en fut de meme l'an suivant. Alors le baron
experte jura que l'enfant n'avait pas besoin de
croire  cette niaiserie,  ce symbole pueril de la
transsubstantiation, pour tre un honnete homme;
et il fut daide qu'il serait elev en chretien, mais
non pas en catholique pratiquant, et u' sa majorit
il demeurerait libre de devenir ce quilibr plairait.
Et Jeanne, quelque temps aprs, ayant fait une
visite aux Libreville, n'en recul point,en retour., CellULE YIE
264
setonna, connaissant la miraculeuse politesse de ses
voisins; mais la marquise de Coutelier lui rovela
vee hauteur la raison de cette abstention.
regardant, par la situation de son mari, et
par son titre bien authentique, et par sa fortune
onsiderable, comme une sorte de reine de la
noblesse normande, a marquise gouvernait en
ais reine, parlait en liberte, se montrait gra-
euse ou passante selon les occasions, admonestait,
adressait, flicitait a tout propos. Jeanne done
tant presentee chez elle, cette dame, aprs quel-
paroles glaciales, prononc d'un ton see:-La
cite se divise en deux classes: les gens qui croient
jeu et ceux qui n'y croient pas. Les uns, meme les
lus humbles, sont nos amis, nos egaux ; les autres
 ont rien pour nous.
nne, sentant 'attaque, repliqua : -  Mais ne
entend croire a Dieu sans frequenter les glises:n
marquise r6pondit : - a Non, Madame; les.
dales vont prier Dieu dans son eglise comme on vu
Ie-:2::
anneblessee reprit : - Dieu est partout, Ma-
e unit  moi, ui trois du fond du coeur a sa
e, de ne le sens plus present quand certains pre-
 souvent entrevue et moi.n

marguisese la;-s Lepretreportele drapeau
lise. Madame: uieonaue ne suit pas Je
raneu est contre lui, et contre nous,
enne s'etait levee a son tour, florissante:

204






NE VIE
-- Vous croyez, Madame, au Lieu d'un parti. Moire
trois au Die des honnetes gens.
;;.--E--
n'avoir pint fait faire  Poulet sa premiere commu-
nion llsn'allaient point aux offices, n'approchaient
point des sacrements, ou bien ne les recevaient qu'
Paques selon les prescriptions formelles de l'lEglise;
mais pour les mioches,  c'etait autre chose; et tous
auraient . recule . devant l'audace d'lever un enfant
 hors de cette loi commune, parce que la Religion,
c'est la Religion. ..
Elle vit bien cette respiration, et s'indigna en son
Amedetoutes ees paetisations, de.ces arrangements
de conscience, de cette universelle peur de tout, de la
grande lachete terre au fond de toutes. cours, et
parle, quand: elle se monts, le tant de masques
respectables :..
5
Le baron prit la direction les etudes de Paul, et le
mit latin, La mnren'avaibplusqu'une reeomman-
dation : Surtout ne le fatiguepas; et eller0dait,
inquite, presdela chambre aux lecons, petit bre
luienayantlinterdit l'entre parce qu'elle interrog-
fait 'tout instant l'enseignement pour demander:
a Tu n'a pas froid .aux pieds,. Poulet2 on Ou bien:
 Tunlas pascal la tete, poulet2o Qu bien pour
arreter le mettre l Ne le faispas tantparler, tu vas
2:l-UNE V1E
265
diner avec mere et tante. Ils avaient maintenant
un grand amour pour la culture de la terre; et tous
trois plantaient des jeunes arbres au printemps,
etaient des graines dont l'closion et la pouss6e les
passiodhnaient, taillaient des branches, coupaient des
leurs pour faire des bouquets.
Le plus grand souci du jeune homme etait La
production des salades. Il dirigeait quatre grands
arbres du potager oi il levait avec un soin extreme
Litres, Romaines, Chicorees, Barbes de capucin,
Rales, tourelles especes connues de ces feuilles co-
sensibles. Ilbechait, arrosait, parlait, repiquait, aid6
eses demeures qu'il faisait travailler comme des
femmes de  journee. On les voyait pendant des
heures mentaires a genoux dans les plates-bandes,
maculant leurs robes et leurs mains, occupees a
introduire la racine des jeunes plantes en des trous
d'elles creusaient d'un seul doigt pique d'aplomb
ns  terre.
Poulet devenait grand, il atteignait quinze ans:
tieohelle du salon marquait un mettre cinquante-
nuit, mais il restait enfant d'esprit, ignorant, niais,
 ntre les deux qupes et ce vieil homme
aile ui n'tait plus du siecle.
Ln soir enfin le baron parla du college; et Jeanne
tot se mit a sangloter. Tante Lison faire se
t dans un coin sombre.
L mererepondait :- 0u'a-t-besoin devant sa-
voirNousen terons un homme des champs,un gentil-


266
homme campagnard. Il cultivera ses terres comme
font beaucoup de nobles. Il vivra et vieillira heureux
dans cette maison o nous aurons vecu avant lui,
o nous pourrons. (Que peut-on demander de plus?n
Mais le baron hochaitlatete. -  Querepondras-tu
s'il vient de dire, lorsqu'il aura vingt-cinq ans:- Je
ne suis rien, je ne sais rien par la faute, par la
faute de ton eglise maternel. Je me sens incapable
detravailler, de devenir quelqu'un, et pourtant en'e-
tais,pas fait pour la vie obscure, humble, et triste
 mourir, a laquelle ta tendresse imprevoyante m'a
condamne. n
Elle pleurait toujours, implorant son fils. - Dis,
Poulet, tu ne me reprocheras jamais de avoir
trop aime, n'est-ce pas
Et le grand enfant surpris promettait : -  Non,
maman.

UNE VIE
-- Tu me le jules?
-Oui, maman.
-Tu veux rester ici, n'est-ce-pas 37
.,- Oui, maman. .
Alors le baron parla ferme el haut :-  Jeanne, tu


n'aspa le droit de disposer de cette vie. Ce que tu
fais la est lache et presque criminel ; tu sacrifices
ton enfant h ton bonheur particulier.n
Elle,cacha sa figure dans ses mains, poussant des
sunglotspreeipites, et ellebalbutiait dansseslarmes:
 J'ai et si malheureuse... malheureuse l Main-
Venant que je suis tranquille avec lui, on me,l'en-UNE vIE
267
e.... Qu'est-ce que je deviendrai... toute seule... a
ne:...
Son pere se leva, vint s'asseoir aupres d'elle, la
parit dans ses bras. -  KEt moi, Jeanne ? n Elle le
saisit brusquement par le cou, l'embrassa avec
olence, puis, toute suffoquee encore, elle articul au
milieu d'tranglements :-  Oui. Tu as raison..
eut-etre... petit pere. J'etais folle, mais j'ai tant
offert. Je veux bien qu'il aille au college.n
Et, sans trop comprendre ce qu'on allait faire de
ui, Poulet,  son tour, se mit a larmoyer.
Alors ses trois mers l'embrassant, le clinant,
encourageant. Lorsqu'on monta se coucher, tous
vaient le coeur serre et tous pleurerent dans leurs
 s, meme le baron qui s'tait connu.
t decin qu'a l rentre on mettrait le jeune
homme au college du Havre; et il est, pendant tout
le plus de parties ue jamais.
 Ra mbere agissait souvent a la pense de la sepa-
ion. Elle repara son trousseau comme s'il allait
reprendre un voyage de dix ans ; puis, un matin
  oeibre, apres une nuit sans sommeil, les deux
femmes et le haron montrent avec lui dans la c-
ce qui partit au trot des deux chevaux.
n tait de choisi, dans un autre voyage, sa
pato au dortoir et sa place en classe. Jeanne,
inde tante Lison, passa tout le pour  ranger les
 haes dans la petite commode. Comme le meuble ne
 contenait pas le quart de ce qu'on avait apporte; elle



alla trouver le proviseur pour en obtenir un second.
L'economie fut appele; il represente que tant de
linge et. d'effets ne feraient que gener sans servir
jamais ; et il refusa, au nom du reglement, de ceder
une autre commode. La mere descola se resolut alors
h louer une chambre dans un petit h0tel voisin en
recommandant  l'h0telier d'aller lui-meme porter 
Poulet tout ce dont il auraitbesoin, au premier appel
de l'enfant.
Puis on fait tour surya jette pour regarder sortir


268
UNE VIE
et entrer les navires.
Le triste soir , tomba sur la ville qui s'illumina
peu a peu. On entra pour diner dans un restaurant.
Aucun d'eux n'avait fait ;et ils se regardaient d'un
il humide pendant que les plats d6filaient devant
eux et slenretournaient presque pleins.
. Puison se mit en marche lentement vers le col-
lee. Des enfants de toutes les tailles arrivaient de
tous les tes, conduits par leurs familles ou par des
domestiques. Beaucoup pleuraient. On entendait un
bruit de larmes dans la grande cour  peine
claire. ..
Jeanne et Poulet, s'rejoignirent longtemps. Tante
Lison restait derriere, oublier tout a fait et figure
dans son mouchoir Mais le haron, qui s'attendais-
sait, abregea les adieux en entrainant sa fille. La
caleche attendait  devant la porte; ils montrent
dedans tous trois et sen retourneront dans la nuit
versles Peuples.:UNE VIE
269
Parfois un gros sanglot passait dans l'ombre.
Le lendemain Jeanne pleura jusqu'au soir. Le
suivant elle fit atteler le patron et partit
une Havre. Poulet semblait avoir deja pris son
pti de la separation. Pour la premiere fois de sa
vie il avait des camarades; et le desir de jouer le
fermier sur sa chaise au parloir.
enne revint ainsi tous les deux jours, et le
manche pour les sorties. Ne sachant que faire
pendant les classes, entre les reereations, elle de-
neutralit assise au parloir,, n'ayant si la force nile.
rage de s'loigner du college. Le proviseur la fit
per de monter chez lui, et il lui demanda de venir
moins souvent. Elle ne tint pas compte de cette
manation.
Ila revint alors que, si elle continuait a emp-
hr son fils de jouer pendant les heures d'bats, et
trailer en le troublant sans cesse, on se verrait.
ice le lui rendre; et le baron futprevenu par un
elle demeura done gardee a vue aux Peuples,
n une prisonniers.
Leattendait chaque vacance avec plus d'angeles
L nant.
tine finitude incessante agitait son ame. Elle
smith roder par le pays, se promenant seule avec
 helen Massacre pendant des jours entiers, en
sant dans le vide. Parfois elle restait assise
ant tout un apres-midi a regarder la mer du
vie de la falaise; parfois, elle descendait jusqu'a


270
UNE VIE
Yport a travers le bois, refaisant des promenades
anciennes dont le souvenir la poursuivait. Comme
c'tait loin, comme c'tait loin, le temps o elle
parcourait ce meme pays, jeune fille, et grise de
reves.
Chaque fois qu'elle revoyait son fils, il lui semblait
qu'ils avaient ete separes pendant dix ans. Il dave-
nait homme de mois en mois ; de mois en mois elle
devenait une vieille femme. Son pere paraissait son
frere, et tante Lison, qui ne vieillissait point, reste
fanee des son ge de vingt-cinq ans, avait l'air
d'une sur atnee.
Poulet ne travaillait gubre; il doubla sa qua-
trieme. La troisime alla tant bien que mal;mais
il fallut recommencer la seconde; et il se trouva
en historique alors qu'il atteignait vingtans.
2 etait devenu un grand gascon blond, avec des
favoris deja touffus et une apparence de moustaches.
C'tait lui maintenant qui venait aux Peuples chaque
dimanche. Comme il prenait depuis longtemps des
levons d'equitation, il louait simplement un cheval
et faisait la route en deux heures.
Des le matin Jeanne partait au-devant de lui avec
la tante et le baron qui se courbant peu  peu et
marchait ainsi qu'un petit vieux, les mains rejointes
derriere son dos comme pour s'empcher de tomber
sur le nez.
Ils allaient tout doucement le long de la route,
sasseyant parfois sur le fosse, et regardant au lituANIE VIE
271
sn napercevait pas encore le cavalier. Des qu'il
apparaissait comme un point noir sur la ligne
anehe, les trois parents agitaient leurs mouchoirs;
et il mettait son cheval au galop pour arriver
comme un ouragan, ce qui faisait palpiter de pur
enne et Lison et s'exalter le grand-pere qui criait
Bravo n dans un enthousiasme d'impotent.
Bien gue Paul et la tete de plus que sa mere, elle
Traitait toujours comme un margot, lui demand-
Ant encore :  u n'a pas froid auspices, Poulet2n
  quand il se promenait devant le perron, apres
jeuner, en fumant une cigarette, elle ouvrait la
entre pour lui vrier : a Ne sors pas nu-tete, je t'en
plie, tu vas attraper un rhume de cerveau.n
Et elle remplissait d'inquitude quand il repartait
cheval dans la nuit : a Surtout ne va pas trop vite,
on petit Poulet, sois prudent, pense a t pauvre
sese qui serait desesperee s'il n'arrivait quelque
se
Iis voila  qu'un samedi matin elle recul une
de Paul annoneant qu'il ne viendrait pas le
demain parce que des amis avaient organise une
de e plaisir a laquelle il etait invite.
left torture angoisses pendant toute la
e du dimanche comme sous la menace d'un
heur; puis, le jeudi, n'y tenant plus, elle partit
Mettre.
lui parut change sans qu'elle se rendit compte
oi. I semblait anime, parlait d'une voix plus
212
UNE VIE
male. Et soudain il lui dit, comme une chose toute
naturelle: -  fRais-tu, maman, puisque tu es venue
aujourd'hui, je n'irai pas encore aux Peuples
dimanche prochain, parce que nous commencions
notre fete,,
Elle resta toute saisie, suffoqu6e comme s'il est
annonce qu'il partait pour le nouveau monde ; puis,
quand elle put enfin parler : - a Oh pOulet, qu'as-
tu ? dis-moi, que se passe-t-il?  Il se mit a rire et
l'embrassa: -- a Mais rien de rien, maman. Je vais
amuser avec des amis, c'est de mon age. 
lle ne trouva pas un mot a repondre, et, quand
elle fut toute seule dans la voiture, des idees singe-
livres l'assaillirent. Elle ne l'avait plus reconnu, son
Poulet, son petit Poulet de jadis. Pour la premiere
fois elle s'apereevait qu'il tait grand, qu'il n'tait
plus  elle, qu'il allait vivre de son c0te sans
s'occuper des vieux. Il lui semblait qu'en un jour il
s'tait transforme. Quoi c'tait son fils, son pauvre
petit enfant qui lui faisait autrefois repiquer des
salades, cefort gascon barbu dont la volont6 s'affir-
mail
Et pendant trois' mois Paul ne vint voir ses
parents que de temps en temps, toujours hante dun
desir evident de repartir au plus vite, . cherchant
chaque soir a gagner une heure. Jeanne s'effrayailt,
et le baron sans cesse la consolata rejetant:  Laisse-
::::::--NE V1E
72
amanda en franais d'Allemagne: - a Madame la
vicomtesse. n eT, apres beaucoup de salts ceremo-
nieux, il tira de sa poche un portefeuille sordide en
teelarant : - Che un petit papier bour fous ; n et il
bondit, en le depliant, un morceau de papier frais-
sex. Elle lut, relat, regarda le Juif, relat encore et
demanda:- Qu'est-ce que cela veut direon
Lhomme, obsequieux, expliqua :- aChe fe fous
ire. Votre  fils il afe besoin d'un peu d'marchent, et
domine che savais que fous etes une bonne mere, che
iprete quelque petite cherbourg son besoin.n
Llle tremblait.  Nais pourquoi ne m'en a--il pas
demand  moi Le Juifexpliqua longuement qu'il
agissait d'une dette de jeu devant etre payer le len-
emein avant midi, que Paul n'tant pas encore ma-
eur, personne ne lui aurait rien prete et que son
honneur etait compromise on sans le a petit service
geant n qu'il tait rend a ce jeune homme.
enne voulait appeler le baron, mais elle nepou-
it se lever tant emotion la paralysant. Enfin elle
et a lusurier: -- Voule-vous avoir la complai-
nce de sonner
 cessitait, craignant une ruse. Il balbutia :- a Si
fous chine, the reviendra.n Elle remue la tete
r ire non. Il sonna; et ils attendirent, muets,
acheteur.
quand leharon fut arrive, il comprit tout de suite
 sitation. Le billet etait de quinze cents francs. Il
n paya mille en disent  l'homme entre les yeux:
274
UNE VIE
-  sUrtout ne revenez pas. n L'autre remercia,












salua,et disparut.
Le grand-pere et la  mer partirent aussit0t
pour le Havre; mais, en arrivant au college, ils
apprirent que depuis un mois Paul n'y tait point
venu. Le principal avait recu quatre lettres signes
de Jeanne pour annoncer un malaise de son eleven,
et ensuite pour donner des nouvelles. Chaque lettre
etait accompagne d'un certificat de medecin; le
tout faux, naturellement. Ils furent atterres, et ils
restaient la, se regardant.
Le principal, desole, les conduisit chez le commis-
saire de police. Les deux parentscoucherental'hotel.
 Le lendemain on retrouve le jeune homme che
une fille entretenue de la ville. Son grand-pere et sa
mere l'emmenerent aux Peuples sans qu'un mot ft
echange entre eux tout le long de la route. Jeanne
pleurait, la figure dans son mouchoir. Paul regard-
dait la campagne d'un air indifferent.
En huit jours on decouvrit que pendant les trois
derniers mois il avait fait quinze mille francs de
dettes. Les vacanciers ne s'taient point montres
d'abord, sachant qu'il serait bientot majeur.
Aucune explication n'eut . lieu, On voulait le
reconquerir par la douceur. On lui faisait manger
des mets licats, on le croyait, on le tait. Cetait
au  printemps ; on lui loua un bateau  port,
malgr les terreurs de Jeanne, pour qu'il t faire
a son gre des promenades en mer...UNE VIE
275
0n ne lui laissait point de cheval de crainte qu'il
n'all au Havre.
Il demeurait deseuvre, irritable, parfois brutal.
Le baron s'inquietait de ses etudes incomplets.
ane, affoler  la pense d'une separation, se
demandait cependant ce qu'on allait faire de lui.
n soir il ne rentra pas. On apprit qu'il tait sorti
en barque avec deux matelots. Sa mere perdue
escendit nu-tete jusqu' Port, dans la nuit.
quelques hommes attendaient sur la plage la
tree de l'embarcation.
n petit feu apparut au large ; il approchait en
e langeant. Paul ne se trouvait plus d bord. II
ait fait conduire au Havre.
L police eut beau le rechercher, elle ne le re-
suva pas. La fille qui l'avait cache une premiere
il avait aussi disparu, sans laisser de traces, son
noblervendu, et son terme paye. Dansla chambre
e Paul, aux Peuples, on decouvrit deux lettres.
ecette ereature qui paraissait folle d'amour pour
i. lle parlait d'un voyage en Angleterre, ayant
 o les fonds necessaires, disait-elle.
Et les trois habitants du chateau curent silien-.
ex et sombres dans l'enfer morne des tortures
morales. Ls cheveux de Jeanne, gris dej, etaient
nus blancs. Elle se demandait naivemert pour-
i la destine  frappait ainsi.
Elerecut une lettre de 1abe Tolbiac :- s Ma-
lame, la main de Dieu s'est appesantir sur vous.
.



.'

276
UNE VIE
Vous Suivez refuse votre enfant; Il vous l'a pris l
son tour pour le jeter a une prostitue. N'ouvrirez-
vous pas les yeux a cet enseignement du. Ciel La
misericordia du Seigneur est infinie. Peut-tre vous
pardonnera-t-il si vous revenez vous agenouiller
devant Lui. Je suis son humble serviteur, je vous
ouvrirai la porte de sa demeure quand vous y vien-
drez frapper.
Elle demeura longtemps avec cette lettre sur les
genoux. C'tait vrai, peut-tre, ce que disait ce
pretre. Et toutes les incertitudes religieuses se
mirent  dechirersa conscience. Dieu pouvait-il etre
vindicatif et jaloux comme leshommes mais s'il ne
se montrait pas jaloux, personne ne le craindrait,
personne ne l'adorerait plus. Pour se faire mieux
connaitre  nous, sans doute, il.se manifestait aux
humains avec leurs  propres sentiments. [Et le
doute lche, qui pousse auxeglises les habitants, les
troubles, entrant en elle, elle courut furtivement, un
soir,  la nuit tombante, jusquau presbytres, et,
s'agenouillant aux pieds du maigre abb, sollicita
l'absolution.
Il lui promit un demi-pardon, Dieu ne pouvant
reverser toutes  ses gates:sur un toit qui secou-
vrit un homme comme le haron:-- Vous sentirez
bient0t, affirme-t6-il, les effets de la Divine Manque-
tude.
Elle recul effet, deuxjours plus tard, une lettre
de son fils; et ellela considera, dans localement denTE viE.
21t
s peine, comme le debut des soulagements promis
pr abb.
-  Ma cher maman, n'ai pas d'inquitude. Je
suis  Londres, en bonne sant, mais j'ai grand be-
on d'argent. Nous n'avons plus un sou et nous ne
mangeons pas tous les jours. Celle qui m'accol-
page et que j'aime de toute mon me a depens
ut ce qu'elle avait pour ne pas me quitter : cinq
lle francs; et tu comprends que je suis engage
honneur a lui rendre cette somme d'abord. Tu
frais donc bien aimable de m'avancer une quinzaine
mille francs sur l'heritage de papa,puisquejevais
re bient0t majeur; tu me tirera d'un grand
arras..
 Adieu, ma chire maman, je t'embrasse de tout
en leur, ainsi que grand-pere et tante Lison.
perte revoir bientot.
Ton fils
Vicomte Paul r LAMIARBo
nte on conna
ngea point qu'il demandait de l'argent. On lui en
serait puisqu'il n'en' avait plus. 0u'importait
entr Il lui avait serait
 elle courut, en pleurant, porter cette lettre au
rni Tante Lison fut appelle; et on relat, mota.
ct papier ui parlait de li. 0n en discuta
leterme.
enne, sautant de l complete desesperance a
ne. sorte  d'enivrement d'espoir, demandait Paul:
 Reviendra, il va revenir puisqu'il ecrit. n278
. UNE VIE
Le baron, plus calme, prononc: -  C'est gal, il
nous a quittes pour cette creature. Il laime donc
mieux que nous, puisqu'il n'a pas h6site.n

Une douleur subite et pouvantable traversa le
coeur de Jeanne ; et tout de suite une haine s'alluma
une haine inapaisable, sauvage, une haine de mre
jalouse. Jusqu'alors toute sa penser avait et pour
Paul. A peine songeait-elle qu'une adresse etait la


en elle contre cette maltresse qui lui volait son fils;
cause de ses garements. Mais soudain cette re-
flexion baroin avait voque cette rivale, lui avait
revel sa puissance fatale; et elle sentit qu'entre
cette femme et elle une lutte commentait acharne,
et elle sentait aussi qu'elle aimerait mieux perdre
son fils que de le partager avec l'autre.
::..--
curent plus de nouvelles pendant cinq mois.
Puis un homme d'affaires se presente pour regler
les details, de la succession de Julien. Jeanne et le
haron rendirent les comptes sans discuter, aban-
donnant meme l'usufruit qui revenait a la mere. Et,
rentre  Paris, Paul toucha cent vingt millefrancs. Il
crivit alors quatre lettres en six mois, donnant de
ses nouvelles  en  style concis et terminant par de
froides protestations de tendresse : -  Je travaille,
affirmait-il; j'ai trouve une position a la Bourse.
Jespbre  aller vous embrasser quelque jour au
Peuples, mes chers parents.n,DE VIE
279
Il ne disait pas un mot de sa maitresse; et ce
silence signifiait plus que s'il et parle d'elle durant
atre ages. Jeanne, dans ces lettres glaces,
Sentait cette, femme embusquee, implacable, len-
mie eternelle des mers, la fille.
es trois solitaires disputaient sur ce qu'on pour-
l aire pour sauver Paul; etils ne trouvaient rien.
aee  Paris 7 A quoi on7
Le tron disait : a Il faut laisser s'user sa passion.
eu reviendra tout seul.n
tur vio 4tait lamentable.
enne et Lison allaient ensemble  l'eglise en se
ont du baron.
Un temps assez long s'coula sans nouvelles, puis,
n matin, une lettre desesperee les terrible.
LN pauvre maman, je suis perdu, je n'ai plus
  me bruler la cervelle si tu ne viens pas  mon
ns. Une speculation qui presentait pour moi
us les chances de succS vient d'chouer; et je
 diatre-vingt-cin mille francs. C'est le deshon-
e sie ne paye pas, a ruine, limpossibilit de
eire desormais. Je suspendu. Je tele repete,je
me lerai la cervelle plutot que de survivre  cette
t,Je l'aurais percuter fait deia sans les enjou-
dune femme dont il ne te parle jamais et
D ho Broidenee.
e t'embrasse du fond du coeur, machere ma-
L
an; est peut-tre pour toujours. Adieu.
 PAIX. 280
NE VIE
Des liasses de papiers d'affaires joints a cette lettre
.

Le baron rebondit poste pour poste qu'on allait
aviser. Puis il partit pour le Havre afin de se ren-
seigner; et il hypothequa des terres pour se pr-
cuter l'argent qui fut envoye  Paul.
.Le jeune homme rebondit trois lettres de semer-
ciments enthousiastes et de tendresses passionnees,
annoncent sa venue immediate pour embrasser ses
chers parents.



donnaient des explications entrailles sur le desastre.


Il ne vint pas.
Une annee entier s'coula.
Jeanne et le baron allaient partir pour Paris afin
de le trouver et de tenter un dernier effort quand on
apprit par un mot qu'il tait a Londres de nouveau,
montant une entreprise de paquebots h vapeur, sous
la raison sociale a PAUL DELAMARE ET C . Il
6crivait : a Est la fortune assure pour moi, peut-
tre la richesse. Et je ne risque rien. Vous voyez
d'ici tous les avantages. Quand je vous reverrai,
j'aurai une belle position dans- le monde. IL n'y a
que les affaires pour se  tirer. d'embarras autour-
d'hui,
Trois mois plus tard la compagnie de paquebots
tait mise en faillite et le directeur poursuivi pour
irregularites dans les ecritures commerciales. Jeanne
eut une crise de nerfs qui duralusieurs heures
:n-.-:NE VIE
2 81
0cat, des hommes d'affaires, des avoue, des
huissiers, constata que le deficit de la societe Dela-
are etait de deux cent trente-cinq mille francs, et
il hxpothequa de nouveau ses biens. Le chateau des
Peuples et les deux fermes y attenantes furent gre-
es pour une grosse somme.
n soir, comme il reglait les dernieres formalites
nale cabinet d'un homme daffaires, il roule sur le
et, frappe d'une attaque d'apoplexie..
enne fut revenue par un cavalier. Quand elle
iya, il tait mort..
Llle le ramena aux Peuples, tellement garantie
esa douleur etait plutot de l'engourdissement que
sespoir.
Lable Tolbiae refusa corps l'entre de l'eglise,
angeles supplications perdues des deux femmes.
Laurent fut enterre a la nuit tombante, sans cer6-
 usage.
aul connut l'venement par un des agents lique-
tOurs de sa faillite. Il tait encore cache en Angle-
et Il crivit pour s'excuser de n'tre point venu,
ant appris trop tard le malheur. - a D'ailleurs,
maintenant que tu m'as tire d'affaire, ma cher
aman, je rentre en France, et de t'embrasserai

enne vivait dans un tel affaissement d'esprit
'elle semblait ne plus rien comprendre.
vers la fin de l'hiver tante Lison, agee alors de
soixante-huit ans, eut unebronchite qui degenera en
16.








ss
UNE VIE
flexion de poitrine; et elle expira doucement en
balbutiant : a Ma pauvre petite Jeanne, je vais de-
mander au bon Dieu qu'il ait pitie de toi. n
Jeanne la suivit au cimentier, vit tomber la terre
sur le cercueil, et, comme elle s'paraissait avec
l'envie au coeur de mourir aussi, de ne plus souffrir,
de ne plus penser, une forte paysanne la saisit dans
ses bras et l'emporta comme elle est fait d'un petit
enfant.
En rentrant au chateau, Jeanne, qui venait de
passer cinq nuits au chevet de la vieille fille, se
laissa mettre au lit sans resistance par cette cam-
pagnarde inconnue qui la maniait avec douceur et
autorit; et elle tomba dans un sommeil d'puise-
ment, accables de fatigue et de souffrance..
.Elle s'veilla vers le milieu de la nuit. Une veil-
leuse brait sur la chemine. Une femme dormait
dans un fauteuil. Qui tait cette femme? Elle ne la
reconnaissait pas,. et elle cherchait, s'etant pen-
cheeau bord de sa couche, pour bien distinguer ses
traits sous la lueur tremblotante de la meche flot-
tant sur l'huile dansun verre de cuisine,
Il lui semblait pourtant qu'elle avait vu cette
figure. Nais quand ?. Mais oi ? La femme dormait
paisiblement, la tete incline sur l'paule, le bonnet
tomb6, par terre,Elle pouvait avoir quarante ou
quarante-cinq ans. Elle tait forte, colorer, carrie,
puissante. , Ses larges mains pendaient des deux
actes, du sibege. Ses cheveux grisonnants. Jeanne laUNE I
283
regardait obstinement dans ce trouble d'esprit du
reveil apres le sommeil pierreux qui suit les grands
malheurs.
Certes elle avait vu ce visage Etait-ce autrefois ?
Tait-ce r6cemment Elle n'en savait rien, et cette
 obsession lagitait, l'enervait. Elle se leva douce-
ment pour regarder de plus pres la dormeuse, et elle
approcha sur la pointe des pieds. C'tait la femme
qui l'avait relevee au cimentier, puis couche. Elles
 rappelait cela eonfusement.
Maie lavait-elle rencontre ailleurs, a une autre
poque de sa vie? Ou bien la croyait-elle reconnaitre
 seulement dans le souvenir obscur de la derniere
Drnee Et puis comment etait-elle la, dans sa
chambre Pourquoi
a femme souleva sa paupiere, percut Jeanne et
se dressa brusquement. Elles se trouvaient face 
ce, si pres de leurs poitrines se feraient. Lin-
one rommel : -Comment vous'la d'bout
Yos alle attraper du mal a c't'heure. Voulez-vous
.nen ou r'coucher
Jeanne demanda :-  0ui etes-vous?n
Mais la femme, ouvrant les bras, la saisit, l'en-
et de nouveau ,- et la report sur son lit avec.
forme d'un homme. Et comme elle la reposait
cocement sur ses draps, pencher, presque couche
sur Jeanne, elle se mit a pleurer en l'embrassant
perdument sur les jours, dans les cheveux, sur les
eaux, lui trompant la figure de ses larmes, et barbu-
tiant:-  Ma pauvre maltresse, mam'elle Jeanne,
ma pauvre maltresse, vous ne mereconnaissez donc
point?'on
Et Jeanne s'eeria :- Rosalie, ma fille. Et, injectant
les deux bras au cou, elle l'atteignit en la baisant; et
elles sanglotaient toutes les deux,. menaces troite-
ment, menant leurs pleurs, ne pouvant plus desserrer
leurs bras.
Rosalie se calma la premiere :--  Allons, faut etre
sage, dit-elle, et ne pas attraper froid. n Et elle
ramassa les couvertures;  rebord le lit, replac
l'oreiller sous la tente de son ancienne mattresse qui
continuait a suffoquer, toute vibrante de vieux sou-
venir surgis en son ame.
Elle finit par demander: -  Comment es-tu reve-


284.
UNE V1E
une, ma pauvre fille?n
Rosalie rebondit : -  Pardi, est-ce que j'allais
vous laisser comme la, toute seule, maintenant l on
Jeanne reprit : -- Allume doncule bougie que je
revient Et,quandlalumire fut apporter surya table
de nuit, elles se considerbrent longtemps sans dire
mot, PuisJeanne attendant main a sa vieille bonne
murmure: ---  Je ne  t'aurais jamais reconnue, ma
fille, tu es bien changer, sais-tu, mais pas tant que
moi, encore.n,..
Et,Rosalie, -contemplant cette femme  cheveux
blancs, maigre et fanee, qu'elle avait quitter jeune,
belle et franche,-rebondit --  Qa 'est vrai que vous
eteschangee, madame Jeanne,et plus que de rai-LNE VE
g85
 son. Mais songez aussi que v'la vingt-quatre ans que
nous nous sommes pas Vues.
Elles se turent, reflechissant de nouveau. Jeanne,
enfin, aboutira : -  As-tu et heureuse, au moins? o
RoSalie, restant dansla crainte de r6veiller quel-
ue souvenir trop douloureux, essayait:- a Mais..,
oi....., oui...., Madame. J'ai pas trop  de plain-
re, j'ai et plus heureuse que vous.. .. . pour str. Il
n'y a qu'une chose qui m'a toujours gat6 le leur,
c'est de n'tre pas rester ici...... n Puis elle se tut
brusquement, saisie d'avoir touche  cela sans son-
ger Mais Jeanne reprit avec douceur: - Que veux-
tu ma fille, on ne fait pas toujours ce qu'on veut.
Tu es veuve aussi, n'est-ce pas ? o Puis une angoisse
ft trembler sa voix, et elle continua :-  As-tu
autres. d'autres enfants:
-Non,.Madame.
-- Et, lui, ton.... ton tils .... u'est-ce qu'il est
en nes-tu satisfaite7.
G
-- Oui, Madame,. c'est un bon gars qui travaille
attaque. Il s'est, marie v'la si mois, et il prend
m ferme, done, puisque me la revenue avec
M.
Jeanne, tremblant d'emotion, murmure: - Alors
I
ne me quittera plus, ma elle?on
Et Rosalie, d'un ton brusque: - a Pour sa, Ma-
me qui'ai pris des dispositions pour ca.
Puis elles parlement pas de quelque temps.
Jeanne malgre elle se remettait a comparer leurs







286
NE VIE
existences,. mais sans amertume au coeur, signe
maintenant aux craintes injustes du sort. Elle dit;
- Son mari, comment a-t-il et pour toi ?
- Oh l c'tait un brave homme, Madame, et pas
baignant, qui a su amasser du bien. Il est mort du
mal de poitrine.n
Alors Jeanne, s'asseyant sur son lit, envahie d'un
besoin de savoir: -  Voyons, raconte-moi tout, ma
fille, toute la vie. Cela me fera du bien aujourd'hui.
Et Rosalie, approchant une chaise, s'assit et se mit
h parler d'elle, de sa maison, de son monde, entrant
dans les menus details chers aux gens de campa-
gne, decrivant sa cour, riant parfois de choses
anciennes deja qui lui rappelaient de bons moments
passes, haussant le ton peu  peu en fermiers habitude
 commander. Elle finit par declarer:- Ohl j'ai du
bien au soleil aujourd'hui. Jene crains rien. on Isabelle
se trouble encore et reprit plus bas :-  C'est  vous
que je dois a tout de meme; aussi vous savez
que je ne'veux pas de gages. Ah l mais non. Ahl mais
non Et puis, si vous n'voulez point,je m'en vas.n

.::EE
-- Ahl mais que oui, Madame. De l'argent 1 VOus



me, donneriez de largent Mais j'en a quasiment
autant que vous. Savez-vous seulement c'qui vous
reste avec tous vos gribouillis d'hypotheques el
d'emprunteurs, et d'interets qui ne'sont pas payes el
riis'augmentent a chaque terme? Savez-vous ? non,UNE VIE
287
n'est-ce pas? Eh bien je vous promets que vous n'avez
seulement plus dix mille livres de revenu. Pas dix
mille, entendez-vous. Mais je vais vous regler tout
 ca, et vite encore.n
Elle s'tait remise a parler haut, s'emportant, s'in-.
signant daces interets nergies, de cette ruine mena-
canne. Et comme un vague sourire attendri passait
sur la figure de sa maitresse, elle s'cria revoltee:
II ne fut pas rire de ca, Madame, parce que,
sansargent, il n'y a plus que des manants.n
Jeanne lui reprit les mains et les garda dans les
siennes; puis elle personne lentement, toujours
poursuivi par la pense qui l'tombait: a 0l moi,
de'ai pas eu de chance. Tout a mal tourne pour
moi. La fatalit s'est acharne sur ma vie.n
Insolite ocha la tete : --e Faut pas dire ca,
me, faut pas dire ca. Vous avezmal te marie,
l tout. On n'se marie pas comme a aussi, sans
element encontre son retenu.n
Elle sonnette aller delles ainsi u'u-
et et des vieilles amies.
et se leva eommne elles avaient encore.


iI
Rosalie, en huit jours, eut pris  le gouvernement
 absolu des choses et des gens du chateau. Jeanne
resignee obeissait passivement. Faible et tratnant les
jambes comme jadis petite where, elle sortait auras
esa servante qui la promenait a pas lents, lIa ser-
donnait, la reconfortait agences paroles brusques et


: tenus, la traitant comme une enfant malade.
Elles causaient toujours d'autrefois, Jeanne avec
 descartes dans le , gorge,. Rosalie avec le ton
aille des ayssnsimpaesiblesIa yieile bonne
reint plusieurs fois sur les questions d'interets en
souffre is elle exigea un l INVit les
enienueeanne encontre de toute iffair, lui
1sirhi pr honte nous l.UNE V1E
28
Alors, pendant une semaine, Rosalie fit chaque
jour un voyage  Fecamp pour se faire expliquer les
choses par un notaire qu'elle connaissait.
Puis un soir, apres avoir mis au lit sa maitresse,
elle s'assit  son chevet, et brusquement:  Mainte-
ant que vous v'l couche, Madame, nous allons
causer. .
Et elle exposa la situation.
Lorsque tout serait regle, il resterait environ sept
 huit mille francs de rentes. Rien de plus.
Jeanne rebondit :  Que veux-tu, ma fille? Je sens
bien que je ne ferai pas de vieux os ; j'en aurai tou-
tours assez.n
Mais Rosalie se cacha : Vous, Madame, c'est pos-
cible; mais M. Paul, vous ne lui laisser rien alors?n
Jeannefrissonna. s Jet'partie, ne me parle jamais
eli. Je souffre trop quand j'y pense.
--Je i veux vous en parler, au contraire, parce
ue  nous n'tes pas brave, voyez-vous, madame
anne. Il fait des petites; et bien, il n'en fera pas
ours; et puis il se mariera; il aura des enfants.
II faudra de largent pour les elever. coutez-moi
ien  Vous allez vendre les Peuples..n
Jeanne,d'sursaut, s'assit dans son lit :  Rendre
lesPeuplesl Y penses-tu Ohl jamais, par exemple.
Mais rosalie ne se trouble pas. s Je vous dis que
ousles vendre, moi, Madame, parce qu'il le faut. on
Et elle expliqua ses calculs, ses projets, ses rai-
ornements.290
UNE V1E
 Une fois les Peuples et les deux fermes attenantes
vendues  un amateur qu'elle avait trouve, on gar-
derait quatre fermes situees a Saint-Leonard, et qui,
degrevees de toute hypnotique, constitueraient un
revenu de huit mille trois cents francs. On mettrait
de c0te treize cents francesca an poules reparations
et l'entretien des biens; il resterait donc sept niille
francs sur lesquels on prendrait cinq mille pour
les depenses de l'annee; et on en reserverait deux
mille pour former une caisse de prevoyance.
Elle ajouta :  Tout le reste est mange, c'est fini.
Et puis c'est moi qui garderai la clef, vous entendez;
et quant  M. Paul, il n'aura plus rien, mais rien ; il
vous prendrait jusqu'au dernier sou. 
Jeanne, qui pleurait en silence, murmure:
- Mais s'il n'a pas de quoi manger?
- I1 viendra manger chez nous, donc, s'il a fait.
Il y aura toujours un lit etdu fricot pour lui. Croyez-

lui aviez pas donne un ou, du commencement?
-- Mais il avait des dettes, il aurait ete deshonore.
- Quand vous n'aurez plus ren,. ca l'empechera-
t-il d'en faire ? Vous avez paye; c'est bien ; mais vous
ne paierez plus; c'est moi qui vous le dis. Mainte-
nant, bonsoir, Madame.n.


vous qu'il aurait fait toutes ces petites-la si vous ne
..-
revendre les Peuples, de s'en aller, de quitter cette
maison oh toute sa vie etait attache..UNE VIE
291
 Quand elle vit entrer Rosalie dans sa chambre, le
lendemain, elle lui dit : a Ma pauvre fille, je ne
pourrai jamais me decider a m'loigner d'ici.n
Mais la bonne se cacha :  Faut que ce soit comme
sa pourtant, Madame. Le notaire va venir tant0t
et celui qui a envie du chateau. Sans ca, dans
quatre ans vous n'auriez plus un radis.
Jeanne restait garantie, rejetant :  Je ne pourrai
pas; je ne pourraijamais. 
Une heure plus tard, le facteurlui remit une lettre
e Paul qui demandait encore dix mille francs. Que
fire Perdue, elle consulta Rosalie qui leva les
ras :  Qu'est-ce que je vous disais, Madame? Ah.
vous auriez ete propres tous les deux si je n'etais
revenue l on Et Jeanne, pliant sous la volont de
bonne, rebondit au jeune homme:
MOn cher fils, je ne puis plus rien pour toi. Tu
mas ruines ; je me vois meme forces de vendre les
peuples. Mais'oublie point que j'aurai toujours un
anrircquand tu voudras te refugier aupres deta vieille
eeque tu as fait bien souffrir.

 JEANNE.
 lorsque le notaire arriva avec M. Jeoffrin, an-
en ffineur de sucre, elle les recul elle-meme et
initial a tout visiter en detail.
Un mois plus tard elle signait le contrat de vente,
t achetait en meme temps une petite maison bour-
glise sise aupres de Godarville, sur la grand'route
 Yontivilliers, dans le hameau de Watteville.29
UNE VIE
Puis, jusqu'au soir, elle se promena toute seule
dans l'aller de petite mere, le leur chiffre et 1en-
prit en adresse, adressant a l'horizon, aux arbres,
au bnc vermoulu sous le platane, a toutes ces
choses si connues qu'elles semblaient entres dans
ses yeux et dans son me, au bosquet, au talus de-
avant la lande oui elle s'tait si souvent assise, d'o
elle avait vu courir vers la mer le comte de Gourville
en ce jour terrible de la mort de Julien, a un vieil
orme sans tete contre lequel elle s'appuyait souvent,
h tout ce jardin familier, des adieux dessertes et
sanglotants.
Rosalie la vint prendre par le bras pour la forcer
 rentrer.
Un grand paysan de vingt-cinq ans attendait
devant la porte. Il la salua d'un ton amical comme
s'illa connaissait de longtemps.  Bonjour, madame
Jeanne, ca va bien  La mer m'a dit de venir pour le
demenagement. Je voudrais savoir ce'que vous en-
porterez, vu que je ferai ca de temps en temps pour
ne pas nuire aux travaux dela terre, 
C'tait le fils de sa bonne, le fils de Julien, le frere
de Paul.
II lii sembla de son coeur s'retraite; et pourtant
elle aurait voulu embrasser ce gascon.
Elle le regardait, cherchant s'il ressemblait a son
mari, s'il ressemblait a sn elle Il 6tait rouge,
vigoureux, avec' les cheveux blonds et les yeux
bleus- de sa mere. t pourtant il ressemblait aNE YIE
293
Julien. En quoi? Par quoi7 Elle ne le savait pas trop,
mais il avait quelque chose de lui dans l'ensemble de
la physionomie.
Le gars reprit : a Si vous pouviez me montrer a
tout de suite, la m'obligerait. n
Mais elle ne savait pas encore ce qu'elle se
eciderait a enlever, sa nouvelle maison 6tant fort
petite; et elle pria revenir au bout de semaines.
Alors son demenagement la preoccupa, appr-
nt une distraction triste dans sa vie morne et sans
attentes.
Elle allait de piece en piece, cherchant les meubles
qui lui rappelaient des venements, ces meubles
amis qui font partie de notre vie, presque de notre
tre, connus depuis la jeunesse et auxquels sont
attaches des souvenirs de joies ou de tristesses, des
ates de notre histoire, qui ont et les compagnons
nets de nos heures roues ou sombres, qui ont
vieilli, qui se sont ses  cote de nous, dont l'toffe
revenue par places et la doublure deehiree, dont
e articulations branlent, dont la couleur s'est
le.
Elle les choisissait n a un, habitant souvent,
ral6e comme avant de prendre des determina-
ions capitales, revenant a tout instant sur sa de-
vision, langeant les merites de deux fauteuils ou de.
ue vieux secretaire compare a une ancienne
le a ouvre
le ouvrait les tiroirs, cherchait  se rappeler
294
UNE vi
des faits; puis, quand elle s'tait bien dit : a Oui, je
prendrai ceci; n on descendait l'objet dans la salle 
manger.
Elle voulut garder tout le mobilier de sa chambre,
son lit, ses tapisseries, sa pendule, tout.
lle prit quelques singes du salon, ceux dont elle
avait aime les dessins de sa petite enfance; le
renard et la cigogne, le renard et le corbeau, la
cigale et la fourmi, et le heron lancolique.
Puis, en r0dant par tous les coins de cette demeure
qu'elle allait abandonner, elle monta, un jour, dans
le grenier.
Elle demeura saisie d'tonnement; c'tait un
fouillis d'objets de toute nature, les uns prises, les
autres salis seulement, les autres montes l on ne
sait pourquoi, parce qu'ils ne plaisaient plus,
parce qu'ils avaient ete remplacer. Elle apercevait
mille bibelots connus jadis, et disparus tout a coup
sans qu'elle y et songe, des riens qu'elle avait
manies, ces vieux petits objets insignifiants qui
avaient trale quinze ans a c0te d'elle, qu'elle avait
vus chaque jour sans les remarquer, et qui, tout a
coup, retrouves l, dans ce grenier,  c0t6 d'autres
plus anciens dont elle se rappelait parfaitement les
places aux premiers temps de son arrive, prenaient
une importance soudaine de temoins oubli6s, d'amis
retrouves. Ils lui faisaient leffet de ces gens qu'on
a frequentes longtemps sans qu'ils se soient jamais
re6les et qui soudain, un soir, h propos de rien,I NE V1E
sa
s. mettent  bavarder sans fin, a raconter toute leur
mellon ne soupconnait pas.
  Elle allait de l'un a lautre avec des secousses au
eur, se disant : a Tiens, c'est moi qui ai file cette
tasse de Chine, un soir, quelques jours avant mon
mariage. - Ah l voici la petite lanterne de mer et
la canne que petit pere a casse en voulant ouvrir
 barrire dont le bois etait gonfle par la pluie. n
Il y avait aussi l dedans beaucoup de choses
elle ne connaissait pas, qui ne lui rappelaient
rien, venues de ses transparentes, ou de ses arrire-
grands parents, de ces choses poudreuses qui
ont lair exilees dans un temps qui n'est plus le
eur, et qui semblent tustes de leur abandon, dont
personne ne sait l'histoire, les aventures, personne
n'ayant vu ceux qui les ont choisies, acheter,
 possedees, aimes, personne n'ayant connu les
mains qui les maniaient familierement et les yeux
u les regardaient avec plaisir.
 Jeanne les touchait, les retournait, marquant ses
doigts danslapoussiere accumuler; et elle demeurait
l au milieu de ces vieilleries, sous lejour terne qui
tombait par quelques petits carreaux de verre
astres dans la toiture.
Llle examinait minutieusement des chaises a trois
pieds, cherchant si elles ne lui rappelaient rien, une
tassinoireen cuivre, une chaufferette enfoncer qu'elle
rait reennattre et un tas dustensiles de menage
hi de serve.
296
UNE VIE
Puis elle fit un lot de ce qu'elle voulait emporter,
et, redescendant, elle envoyaRosalie le chercher. L
bonne indigne refusait de descendre  ces saletes n.
Mais Jeanne, qui n'avait cependant plus aucune
volont6, tint bon, cette fois; et il fallut obeir.
Un matin lejeune fermier, fils de Julien, Denis
Lecoq s'en vient avec sa charrette pour faire un
premier voyage. Rosalie l'accompagna afin de veiller
au rechargement et de deposer les meubles aux
places qu'ils devaient occuper.
Reste seule, anne se mit i errer par les cham-
bres du chteau, saisie d'une crise affreuse de doses-
poir, embrassant, en des plans d'amour exalte, tout
ce qu'elle ne pouvait prendre avec elle, les grands
oiseaux blancs des tapisseries du salon, des vieux
flambeaux, tout ce qu'ellerencontrait. Elle allait d'une
piece  l'autre, affoler, les yeux ruisselant de la-
mes ; puis elle sortit pour a dire adieu n a la mer.
C'etait vers la fin de septembre,.un ciel bas et gris
semblait peser sur le monde; les flots tristes et au-
riatres s'tendaient a perte de vue. Elle resta long-
temps debout sur la falaise; roulant en sa tete des
pensees tournantes. Puis, comme la nuit tombait,
elle rentra, ayant souffert en le jour autant qu'en
ses plus grands chagrins.
Rosalie etait revenue et l'attendait, enchante de la
nouvelle maison, la demeurant bien plus gaie que ce
grand offre de btiment qui n'e6tait seulement pas
au bord d'une route.U NE V1
 Jeanne pleura toute la soire.
297
Depuis qu'ils avaient le chateau vendu, les ier-
miers n'avaient pour elle que bien juste les regards
qu'ils lui devaient, l'appelant entre eux a la Folle on,
sans trop savoir pourquoi, sans doute parce qu'ils
devenaient, avec leur instinct de brutes, sa senti-
mentalit6 maladive et grandissante, ses brasseries
externes, tout le dordre de sa pauvre ame secouer
par le malheur.
La veille de son depart, elle entra, par hasard,
dans l'ecurie. Un grognement la fit tressaillir. C'etait
Massacre auquel elle n'avait plus guerre songe depuis
les mois. Aveugle et paralytique, parvenu  un age
e ces animaux n'atteignent guerre, il vivotait
encore sur un lit de paille, soigne par Ludivine qui
ne l'oubliait pas. Elle le prit dans ses bras, l'em-
 rassa et l'emporta dans la maison. Gros comme
une tonne, il se trainait  peine sur ses pattes cartes.
 etraides, et il aboyait a la facon des chiens de bois
 donne aux enfants.
Le dernier jour enfin se leva. Jeanne avait couch6
s l'ancienne chambre de Julien, la sienne etant
seule..
le sortit de son lit, externes et haletante, comme
 elle est fait une grande course. La voiture conte-
1ant les elles et le reste du mobilier etait dexia
hargne dans l our. Une autre earriole  deux
roues etait attelle derriere, qui devait emporter la
tresse et la bonne.
17.298

NE VIE
Le pere Simon et Ludivine resteraient seuls jus-
qu'a l'arrive du nouveau proprietaire; puis ils se
retireraient chez des parents, Jeanne leur ayant
constitue une petite rente. Ils avaient des conomies
d'ailleurs. C'etaient maintenant de tres vieux servi-
teurs, inutiles et bavards. Marius, ayant pris ferm:e,
avait depuis longtemps quitte la maison.
Vers huit heures la pluie se mit a tombe , une
pluie fine et glace que chassait une legere brise de
mer. Il fallut tendre des couvertures sur la charrette.
Les feuilles s'envoyaient de des arbres.
Sur la table de la cuisine des tasses de caf au lait
fumaient. Jeanne s'assit devant la sienne et la but 
petites gorges, puis, se levant:  Allons o dit-elle.
Elle mit son chapeau, son chale, et, pendant que
Rosalie la chaussait de caoutchoucs, elle prolonge,
la gorge serre :  Te rappelles-tu, ma fille, comme
il pleuvait quand nous sommes parties de Rouen
pour venir ici..... 
Elle est une sorte de spasme, porta ses deux mains
sur sa poitrine et s'abattit sur le dos, sans connais-
sance.
Pendant plus d'une heure elle demeura comme
morte; puis elle rouvrit lemieux, et des convulsions
la saisirent accompagne d'un  d6bordement de
larmes.
Quand elle se fut un peu malmen, elle se sentit si
faible qu'elle ne pouvait plus se lever. Mais Rosalie,
qui redoutait d'autres prises sion retardait le depart,UNE VIE
299
alla chercher son fils. Ils la prirent, l'enlevant,
l'emporteront, la desservent dans la carriole, sur le
banc de bois garni de cuir cire; et la vieille bonne,
mantel  c0te de Jeanne, enveloppa ses jambes, lui
 ouvrit les paules d'un gros manteau, puis, tenant
0ouvert un parapluie au-dessus de sa tete, elle cria:
 Vite, Denis, allons-nous-en. 
Le jeune homme grimpa pres-de sa mere, et,
'asseyant sur une seule cuisse faute de place, il
langea au grand trot son cheval dont l'allure saccadee
faisait sauter les deux femmes.
-Quand on tourna au coin du village, on percut
quelqu'un marchant de long en large sur la route,
tait l'aube Tolbiac qui semblait guetter ce depart.
Il s'arrete pour laisser passer la voiture. Il tenait
'une main sa soutane relevee par crainte de l'eau
d chemin, et enjamber maigres, ventuels bas noirs,
finissaient en d'normes souliers fangeu.
Jeanne baissa les yeux pour ne pas rencontrer
san regard; et Rosalie, qui n'ignorait rien, devint
 rieuse. Elle murmurait :  Manant, manant on puis,
saisissant la main de son fils : a Fiches-y donc un
un de fouet.o
ais le jeune homme, au moment ou il passait
 entre le pretre, fit tomber brusquement dans l'or-
nigeria roue de sa guimbarde lancer  toute vitesse,.
 et un flot de boue, jaillissant, couvrit 1'ececlesiastique
gs pieds la tete.
Et Rosalie radieuse se retourna pour lui monlrerwrTT
XIII
La voiture s'arrete deux heures plus tard devant
ne petite maison de briques tie au milieu d'un
berger plante de poiriers en quenouille,. sur le
d dol fran'oute
Quatre tonnelles en treillage abeilles de chevre---
elles ete elemnetites tiraient ls usure coins
 e jardin dispose par petits cadres a legumes que
paraient d'troits cheminsbordsd'arbres fruitiers.
ne haieivetres levee entourait de partout
ette poprit,'q'n champ s6parait de la ferme
oise. e orge lectivit de cent pas sur 
oute Ls tie habitations les plus proches se
jouie itntes dun kilometre.
L ve alentour s'tendait sur la plaine du pays de
L
Cu, toute parsemee de fermes qu'enveloppaient
302
UNE VIE
les quatres doubles lignes de grands arbres enfer-
mant la cour  pommiers.
Jeanne, aussitot arrive, voulait se reposer, mais
Rosalie ne le lui permit pas, craignant qu'elle ne se
remit a repasser.
Le menuisier de Godarville 6tait l, venu pour
l'installation ; et on commence tout de suite l'emme-
nagement des meubles apporter de, en attendant
la derniere voiture qui ne pouvait tarder.
Ce fut un travail considerable, exigeant de longues
reflexions et de grands raisonnements.
Puis la charrette au bout d'une heure apparut la
barrire et il fallut la recharger sous la pluie.
La maison, quand le soir tomba, etait dans un
complet sordre, pleine d'objets empires au hasard;
et Jeanne carcasse s'endormit aussitbot qu'elle fut
au lit.
Les jours suivants elle n'est pas le temps de s'ai-
endroit tant elle se trouva accables de besogne, Elle
prit meme un certain plaisir a faire jolie sa nouvelle
demeure, la pense que son fils y reviendrait pour-
suivant sans cesse. Les tapisseries de son ancienne
chambre furent tendues dans la salle h manger, qui
 servait en meme temps de salon; et elle organisa
avec un soin particulier une des deux pieces du pre-
mier qui prit en sa pense le nom  d'appartement de
Poulet.
Elle se reserva. la seconde, Rosalie habitant au-
dessus, a c0te du grenier.uUNE Y1DE
302
La petite maison arrange avec soin etait gentille:
et Jeanne s'y plus dans les premierstemps, bien que
quelque chose lui manquait dont elle ne se rendait
pas bien compte.
IUn matin, le clerc de notaire de Fecamp lui ap-
porta trois mille six cents francs, prix des meubles
 laisses aux Peuples et estime par un tapissier. Elle
 ressentit, en recevant cet argent, un ifremissement de
plaisir ; et, des que l'homme fut parti, elle s'empressa
de mettre son chapeau, voulant gagner Goderville
 au plus vite pour faire tenir  Paul cette somme
 inesperee.
Mais, comme elle se ratait sur la grand'route, elle
. rencontra Rosalie qui revenait du marche. La bonne
et un soupcon sans deviner tout de suite la verite;
puis, quand elle l'eut decouverte, car Jeanne ne lui
avait plus rien cacher, elle posa son panier par
terre pour se cher tout  son aise.
 Et elle crit, les points sur les hanches; puis elle
prit sa maitresse du bras droit, son panier du bras
gauche, et, toujours furieuse, elle se remit en marche
ersla maison.
Des qu'elles furent rentes, la bonne exigea la
remise de l'argent. Jeanne le donna en gardant les
six sents francs; mais sa ruse fut vite percer par la
servante mise en defiance; et elle dut livrer le tout.
Rosalie consentit cependant h ce que ce reliquat
fut envoy au jeune homme.
Il remercia au bout de quelques jours. a Tu m'as304
U NE VIE
rendu un grand service, ma cher maman, car nous
6tions dans une profonde miser. 
Jeanne cependant ne s'accoutumait guerre  Batte-
ville; il lui semblait sans cesse qu'elle ne respirait
plus comme autrefois, qu'elle tait plus seule en-
core, plus abandonne, plus perdue. Elle sortait
pour faire un tour, gagnait le hameau de Verneuil,
revenait par les Trois-Mares, puis, une fois rentrer,
se relevait, prise d'une envie de ressortir comme si
elle et oubli6 d'aller lA justement si elle devait se
rendre, o elle avait envie de se promener.
Et cela, tous les jours, recommandait sans qu'elle
comporte la raison de cet etrange besoin. Mais, un soir,
une phrase lui vint inconsciemment qui lui revel
le secret de ses inquietudes, Elle dit, en s'asseyant
pour diner:  Ohl comme j'ai envie de voir la mer n
Cequilui manquait si fort, c'tait la mer, sa grande
voisine depuis vingt-cinq ans, la mer avec son air
sale, ses coleres, sa voix grandeurs,  ses souffles
puissants, la mer que chaque matin elle voyait de sa
entre des Peuples, qu'elle respirait jour et nuit,
qu'elle sentait pres d'elle, qu'elle .s'etait mise 
aimer, comme une personne sans, s'en douter..
Massacre vivait egalement. dans une extreme agi-
tation. Il s'tait install6, des le soir de son arrive,
dans le bas buffet de la cuisine, sans qu'il fut
possible de l'en seloger. I restait la tout le jour,
presque immobile, se retournant  seulement de
temps:en temps aee un grognement sourd.NE V1E
305
Mais, aussitot que venait la nuit, il se levait et se
trainait vers la porte du jardin, en heurtant les
murs. Puis, quand il avait passe dehors les quelques
minutes qu'il lui fallait, il rentrait, s'asseyait sur
son derriere devant le fourneau encore chaud, et,
des que ses deux maitresses etaient parties se cou-
cher, il se mettait  hurler.
 Il hurlait ainsi toute la nuit, d'une voix plaintive
et lamentable, s'arrivent parfois une heure pour
reprendre sur-un ton plus chirant encore. On
lattacha devant la maison dans un baril. Il hurla
sous les centres. Puis, comme il 6etait infirme et
bien pres de mourir, on le remit  la cuisine.
Le sommeil devenait impossible pour Jeanne
qi entendait le vieil animal emir et gratter sans
cesse, cherchant h se reconnaitre dans cette mai-
son nouvelle, comprenant bien qu'il n'tait plus
chez lui.
Rien ne le pouvait calmer. Assoupi le long du
jour, comme si ses yeux teints, la conscience le
son infirmit, l'eussent empoche de se mouvo,
alors que tous les etres vivent et s'agitent, il se met-
tait  ryder sans repos des que tombait le soir,
comme s'il n'est plus ose vivre et remuer que dans
es tendeurs,qui font tous les etres aveugles.
On le trouva mort un matin. Ce fut un grand sou-
galement.
Lhiver s'javanais; et Jeanne se sentait envahie
par une invincible desesperance. Cen'tait pas une306
UNE LE
de ces douleurs aigues qui semblent tordre l'me,
mais une morne et lugubre tristesse.
Aucune distraction ne la recueillit. Personne ne
s'occupait d'elle. La grand'route devant sa porte
se doublait  droite et i gauche presque toujours
vide. De temps en temps un tilbury passait au trot,
conduit par un homme i figure rouge dont la
blouse, gonfler au vent de la course, faisait une sorte
de ballon bleu; parfois c'tait une charrette lente,
ou bien on voyait venir de loin deux paysans,
l'homme et la femme, tout petits  l'horizon, puis
grandissant, puis, quand ils avaient depasse la mai-
son, diminuant, redevenant gros comme deux in-
sectes, la-bas, tout au bout de la ligne blanche qui
s'allongeait  perte de vue, montant et descendant
selon les molles ondulations du sol.
Quand l'herbe se remit a pousser, une fillette en
une courte passait tous les matins devant la bar-
ribery, conduisant deux vaches maigres qui brou-
taient le long des fosses de la route. Elle revenait le
soir, de la meme allure endormie, faisant un pas
toutes les dix minutes derriere ses betes.
Jeanne, chaque nuit, reveil qu'elle habitait encore
les Peuples.
Elle s'y retrouvait comme autrefois avec pere et
petite mere, et parfois meme avec tante Lison. Elle
refaisait des choses oubliees et finies, s'imaginait
soutenir madame Adelaide voyageant dans son
alle. Bt chaque reveil etait suivi de larmes.UNE V1E
307
le pensait toujours  Paul, se demandant:  Que
fait-il? Comment est-il maintenant ? Songe-t-il  moi
quelquefois ?  En se promenant lentement dans les
chemins creux entre les fermes, elle roulait dans sa
tete toutes ces idees qui la martyrisaient; mais elle
souffrait surtout d'une jalousie inapaisable contre
cette femme inconnue qui lui avait ravi son fils.
Cette haine seule la retenait, lempechait d'agir,
d'aller le chercher, de rentrer chez lui. Il lui sem-
lait voir la matresse debout sur la porte et de-
mandant:  Que voulez-vous ici, Madame ' n Sa
fiert6 de mer se redoutait de la possibilit de cette
rencontre ; et un orgueil hautain de femme toujours
pure, sans defaillances et sans tache, l'existerait de
plus en plus contre toutes ces centres de l'homme
asservi par les sales pratiques de l'amour charnel
ui rend laches les cours eux-memes. L'humanite
li semblait immonde quand elle songeait a tous les
2secrets malpropres des sens, aux caresses qui avi-
ssent, h tous les mysteres devises des accouple-
rents indissolubles.
e printemps et l'et passement encore.
LMIais quand l'automne revint avec les longues
 pluies, le ciel registre, es nuages sombres, une telle
lassitude de vivre ainsi la saisit, qu'elle se resolut
tenter un grand effort pour reprendre son Poulet.
 L passion du jeune homme devait etre user i
sent.
Elle lui crivit une lettre 6plore.
308
UME VIE
 Mon cher enfant, je viens te supplier de revenir
aupres de moi. Songe donc que je suis vieille et
malade, toute seule, toute l'annee, avec une bonne.
J'habite maintenant une petite maison aupres de
la route., C'est bien triste. Mais si tu etais lh, tout
changerait pour moi. Je n'ai que toi au monde
et je ne l'ai pas vu depuis sept ans Tu ne sauras
jamais comme j'ai et malheureuse et combien
j'avais repose mon coeur sur toi. Tu etais ma vie,
mon reve, mon seul espoir, mon seul amour et tu
me manques, et tu m'as abandonner
 Ohi reviens, mon petit Poulet, reviens m'em-
brasser, reviens auprs de la vieille bre qui te tend
des bras dessertes.
 JEANNE. n
Il rebondit quelques jours plus tard.
 Ma chire maman, je ne demanderais pas mieux
que d'aller le voir, mais je n'ai pas le sou. Envoie-
moi quelque argent et je viendrai. J'avais du reste
lintention d'aller de trouver pour te parler d'un
projet qui me permettrait de faire ce que tu me
demandes.
a Le dsinteressement et l'affection de celle qui a
ete ma compagne dans les vilains jours que je tra
verse, demeurent sans limites  mon egard. Il n'est
pas possible que je reste plus longtemps sans recon-
naitre publiquement son amour et son d6moment
si fluides. Elle a du reste de tres bonnes manieres
que tu pourras appretier. Et elle est ties instruite



U DE VIE
309
elle lit beaucoup. Enfin, tu ne te fais pas lee de
e qu'elle a toujours et pour moi. Je serais une
brute, si je ne lui temoignais pas ma reconnais-
ance. Je viens donc de demander l'autorisation de

1I'epouser. Tu me pardonnerais mes escapades et
nous habitations tous ensemble dans la nouvelle
I
maison.
 Si tu la connaissais, tu m'aceorderais tout de
suite ton consentement. Je t'assure qu'elle est par-
faite, et tres distingue. Tu aimerais, j'en suis cer-
tain. Quant moi, je ne pourrais pas vivre sans elle.
a J'attends ta reponse avec impatience, ma cher
maman, et nous t'embrassons de tout leur.
 'Ton fils,
 Vicomte PAUL DE LAMPARD. 
 Jeanne fut attendre. Elle demeurait immobile, la
 lettre sur les genoux, devinant la ruse de cette fille.
 ui avit sans cesse retenu son fils,qui ne lavait
 pas laisse venir une seule fois, attendant son heure,
heure on la vieille mere desesperee, ne pouvant
plus resistenr au d6sir d'treindre son enfant, fai-
agirait, aaeordlerait tout.
Et La grosse couleur de cette reference obstine
e Peul :por cette ereature chiffrait son coeur.
lle repetait: a Il ne m'aime ps. Il ne m'aime

rosalie entra. Jeanne balbutia: a Il veut l'epouser
habitant.310
UNE VIE
La e et un sursaut: a OhI Madame, vous
ne permettrez pas ca. M. Paul ne va pas ramasser
cette trange. n
t Jeanne accablee, mais revoltee, rebondit:
 a, jamais, ma fille. Et, puisqu'il ne veut pas venir,
je vais aller le trouver, moi, et nous verrons la-
quelle de nous deux l'emportera. n
Et elle crivit tout de suite a Paul pour annonc
son arrive, et pour le voir autre part que dans le
logis habite par cette gueule.
Puis, en attendant une reponse, elle fit ses prepa-
ratifs. Rosalie commenea  empiler dans une vieille
malle le linge et les effets de sa maitresse. Mais
comme elle pliait une robe, une ancienne robe de
campagne, elle s'cria :  Vous n'avez seulement
rien a vous mettre sur le dos. Je ne vous permettrai
pas d'aller comme ca. Vous feriez honte  tout le
monde; et les dames de Paris vous regarderaient
C0mme une servante. 
Jeanne la laissa faire. Et les deux femmes se ren-
dirent ensemble Goderville pour choisir une toffe
 correa verts, qui fut confie a la couturier du
bourg. Puis elles entreront chez le notaire M` Roussel,
qui faisait chaque annee un voyage d'une quinzaine
dans la capitale, afin d'obtenir de lui des renseigne-
ments. Car Jenne depuis vingt-huit ans n'avait
pas revu Paris.
Il fit. des recommandations nombreuses sur la
maniere d6viter les voitures, sur les proceres tourNER V1E
311
n'tre pas vole, conseillant de coudre l'argent dans
la doublure des vetements et de ne garder dans la
poche que l'indispensable ; il parla longuement des
restaurants a prix moyens dont il design deux ou
trois frequentes par des femmes; et il indiqua
1H0tel de Normandie o il descendait lui-meme,
 aupres de la gare du chemin de fer. On pouvait s'y
prsenter de sa part.
 Depuis six ans, ces chemins de fer dont on parlait
 partout fonctionnaient entre Paris et le Havre. Mais
enne, obsede de chagrin, n'avait pas encore vu
des voitures a vapeur qui revolutionnaient tout le
a.
Cependant Paul ne repondait pas.
Elle attendit huit jours, puis quinze jours, allant
chaque matin sur la route au-devant du facteur
qu'elle abordait en remplissant : a Vous n'avez rien
ur moi, pere Mandarin ? s Et l'homme ron-
tait toujours de sa voix enroule par les intemperies
es saisons :  Encore rien c'te fois, ma bonne
ame.
Ctait cette femme classement qui empechait
 de rpondrel
Jenne, alors, resolut de partir tout de suite. Elle
lait prendre Rosalie avec elle, mais la bonne re-
s de l suivre pour ne pas augmenter les frais.
moyen
ELle ne permet pas d'ailleurs  sa maitresse d'en-
porter plus de trois cents francs : a S'il vous en faut
.312
UNE V1LE
d'autres, vous m'crirez donc, et j'irai chez le no-
taire pour qu'il vous fasse parvenir ca. Si je vous
en donne plus, c'est M. Paul qui l'empochera. on
Et, un matin de decembre, elles montrent dans
la carriole de Denis Lecoq qui vint les chercher
pour les conduire la gare, Rosalie faisant jusque-
la la conduite h sa maitresse.
Elles prirent d'abord des renseignements sur le
prix des billets, puis, quand tout fut regle et la malle
enregistre, elles attendirent devant ces lignes de
fer, cherchant  comprendre comment manquerait
cette chose, si preoccupees de ce mystre qu'elles
ne pensaient plus aux tristes raisons du voyage.
Enfin, un sifflement lointain leur fit tourner la
tete, et elles parcourent une machine noire qui
grandissait. Cela arriva avec un bruit terrible, passa
devant elles en trainant une longue chaine de pe-
tites maisons roulantes; et, un employe ayant ou-
vert une porte, Jeanne embrassa Rosalie en pleurant
et monta dans une de ces bases.
Rosalie, emue, criait:
 Au revoir, Madame, bon voyage, a bientot
-- Au revoir, ma fille.n
Un coup de sifflet partit encore, et tout le cha-
pelet de voitures se  remit  rouler doucement
d'abord, puis plus vite, puis avec une rapidit
effrayante.
Dans le compartiment o se trouvait Jeanne,
deux messieurs dormaient adosses  deux coins.U L V1E
313
Elle regardait passer les campagnes, les arbres,
les fermes, les villages, affaire de cette vitesse, se
 sentant prise dans une vie nouvelle, emporte dans
un monde nouveau qui n'tait plus le sien, celui de
sa tranquille jeunesse et de sa vie monotone.
Le soir venait, lorsque le train entra dans Paris.
Un commissionnaire esprit mallede Jeanne; et elle
le suivit affaire, bousculer, instable  passer dans la
fouleremuante, courant presque derriere l'homme,
dans la crainte -de le perdre de vue.
Quand elle fut dans le bureau de l'h0tel, elle
empressa d'annoncer:
--Je vous suis recommande par M. Roussel. n
La patronne, une enorme femme serieuse, assise
son bureau, demanda:
--  Qui la, M. Roussel?
Jeanne interdite reprit :  Mais le notaire de
 Godarville, qui descend chez vous tous les ans. p
 La grosse dame declara:
-- d C'est possible. Je ne le connais pas. Vous
voile une chambre
- 0Oi, Madame. n
t un jargon, prenant son bagage, monta l'esca-
ier devant elle..
 elle se sentait le sur serre. Elle s'assit devant
3une petite table et demanda qu'on lui montat un
bouillon avec une aile de poulet. Elle n'avait rien
ris depuis aurore.
lle mangea tristement a la lueur dune bougie,
18
314
NE VIE
songeant a mille choses, se rappelant son passage
en cette meme ville au retour de son voyage de
noces, les premiers signes du caractere de Julien,
apparus lors de ce sejour a Paris. Mais elle tait
jeune alors, et confiante, et vaillante. Maintenant
elle se sentait vieille, embarrasse, craintive meme,
faible et troubles pour un rien. Quand elle eut fini
son repas, elle se mit a la entre et regarda la rue
pleine de monde. Elle avait envie de sortir, et
n'osait point. Elle allait infailliblement se perdre,
pensait-elle. Elle se coucha; et souffla sa lumiere.
Mais le bruit, cette sensation d'une ville inconnue,
et le trouble du voyagea tenaient veille. Les heures
s'ecoulaient. Les rumeurs du dehors s'faisaient
peu  peu sans qu'elle et dormir, enervee par ce
demi-repos des grandes villes. Elle etait habitude 
ce calme et profond sommeil des champs, qui en-
gourdit tout, les hommes, les betes et les plantes; et
elle sentait maintenant, autour d'elle, toute une
agitation mysterieuse. Des voix presque saisies-
sables lui parvenaient comme si elles eussent glisse
dans les murs de l'hotel. Parfois, un plancher cra-
quant, une porte se fermait, une sonnette tentait.
Tout  coup, vers deux heures du matin, alors
qu'elle commentait  s'assoupir, une femme poussa
des, cris dans une chambre voisine ; Jeanne s'assit
brusquement dans son lit; puis elle crut entendre un
rire d'homme.
Alors, a mesure qu'approchait le jour, la penseeUNE RIE
a315
de Paul l'envahit; et elle s'habilla des que le creus-
cule parut.
I1 habitait rue du Sauvage, dans la Cite. Elle
voulut s'y rendre  pied pour obeir aux renom-
manations d'economie de Rosalie. Il faisait beau;
ir froid piquait la chir; des gens presses cou-
raient sur les trottoirs. Elle allait le plus vite
 possible, suivant une rue indique au bout de laquelle
elle devait tourner a droite, puis  gauche; puis,
arrive sur une place, il lui faudrait s'informer de
nouveau. Elle ne trouve pas la place et se renseigne
autres d'un boulanger qui lui donna des indications
diffrentes. Elle repartit, s'gara, erra, suivit d'au-
tres conseils, se perdit tout  fait.
Affoler, elle marchait maintenant presque au ha-
tard. Elle allait se decider h appeler un cocher quand
elle percut la Seine. Alors elle longea les quais.
 Au bout d'une heure environ, elle entrait lans
I rue du Sauvage, une sorte de ruelle toute noire.
 Elle s'arrete devant la porte, tellement emue qu'elle
 pouvait plus faire un pas.
Il6tait l, dans cette maison, Poulet.
1Elle sentait trembler ses genoux et ses mains; enfin
Elle entra, suivit un couloir, villa case du portier, et
demanda en tendantune piece d'argent:-a Pourriez-
vous monter dire  M. Paul de Lamare qu'une vieille.
dame, une amie de sa mere, l'attend en bas. 
e portier rebondit:
-- a Il'habite plus ici, Madame.316
UNE VIE
Un grand frisson la parcourut. Elle balbutia:
-  Ah l oi..... oi demeure-t-il maintenant?
- Je ne sais pas. 
Elle se sentit etourdie comme si elle allait tomber
et elle demeura quelque temps sans pouvoir parler.
Enfin, par un effort violent, elle reprit sa raison, et
murmure:
-  Depuis quand est-il parti
L'homme la enseigna abondamment.  Voil
quinze jours. Ils sont partis comme ca, un soir, et
pas revenus. Ils devaient partout dans le quartier;
aussi vous comprenez bien qu'ils n'ont pas laisse
leur adresse. o.
Jeanne voyait des lueurs, des grands jets. de
flamme,; comme si on lui et tire des coups de fusil
devant les yeux. Mois une idee fixe la soutenait, la
faisait demeurer. debout, calme en apparence, et
reflechie. Elle voulait savoir et retrouver Poulet.
--  Alors il n'a rien dit, en s'en allant?
-- Oh rien du tout, ils se sont sauves pour ne pas
payer, voil.
- Mais, il doit envoyer chercher ses lettres par
quelqu'un.
--Plus souvent que je-les donnerais.. Et puis ils
n'en recevaient pas dix par an. Je, leur en ai monte
une pourtant deux jours avant qu'ils s'en aillent. 
C'tait sa lettre sans doute. Elle dit precipitam-
ment :  Ecoutez, je suis sa mere, a lui, et je suis
venue pour le chercher.Voil, dix francs courtE VIE
317
vous. Si vous avez quelque nouvelle ou quelque
renseignement sur lui, apporte-les-moi  l'h0tel de
 Normandie, rue du Havre, et je vous payerai bien. n
Il rebondit : a Comptez sur moi, Madame.on
Et elle se sauva.
Elle se remit a marcher sans s'inquieter o elle
allait. Elle se ratait comme presse par une course
importante; elle filait le long des murs, heurte par
des gens  paquets; elle traversait les rues sans
regarder les voitures venir, injuriee par les cochers;
elle trebuehait aux marches des trottoirs auxquelles
elle ne prenait point garde ; elle courait devant elle,
l'me perdue.
Tout hA coup elle se trouve dans un jardin et elle
 se sentit si fatigue qu'elle s'assit sur un banc. Elley
demeura fortlongtempsapparemment, pleurant sans
s'en apercevoir, car des passants s'restaient pour la
regarder. Puis elle sentit qu'elle avait tres froid; et
elle se leva pour repartir; ses jambes la portaient 
aise tant elle etait agreable et faible.
Elle voulait entrer prendre un bouillon dans un
restaurant, mais elle n'osait pas rentrer dans ces
 etablissements, prise d'une espece de honte, d'une
Deux, d'une sorte de pudeur de son chagrin qu'elle
sentait visible. Elle s'restait une seconde devant la
pOrte, regardait au dedans, voyait tous ces gens
 attables et mangeant, et s'enfuyait intimider, se
disant : a J'entrerai dans le prochain. n Et elle ne
entrait pas davantage dans le suivant.
18.318.
NE WIE
A la fin elle acheta chez un boulanger un petit
pain en forme de lune, et elle se mit  le croquer
tout en marchant. Elle avait grand soif, mais elle ne
savait o aller boire et elle s'en passa.
Elle franchit une vote et se trouve dans un autre
jardin entoure d'arcades. Elle reconnut alors le
Palais-Royal.
Comme le soleil et la marche l'avaient un peu
rechauffe, elle s'assit encore une heure ou deux.
Une foule entrait, une foule elegante qui causait,
souriait, saluait, cette foule heureuse dont les
femmes sont belles et les hommes riches, qui ne vit
que pour la parure et les joies.
Jeanne, affaire d'tre au milieu de cette cohue
brillante, se leva pour s'enfuir; mais soudain la
pense lui vint, qu'elle pourrait rencontrer Paul en
ce lieu ; et elle se mit h errer en expiant les visages,
allant et revenant sans cesse, d'un bout h l'autre du
Jardin, de son pas humble et rapide.
Des gens se retournent pour la regarder, d'autres
riaient et se la montraient. Elle s'en percut et se
sauva, pensant que, sans doute, on amusait de sa
tournure et de sa robe a carreaux verts choisie par
Rosalie et execut sur ses indications par la coutu-
rieure de Godarville.
w
Elle n'osait meme plus demander sa route aux
passants,: Elle s'y hasard pourtant et finit par
..--E2UNE VIE
319
pieds de son lit, sans remuer. Puis elle dina, comme
la veille, d'un potage et d'un peu de viande. Puis
 elle se coucha, accomplissant chaque acte machina-
lement, par habitude.
Le lendemain elle se rendit  la prefecture de
police pour quon lui retrouva son enfant. On ne
put rien lui promettre; on s'en occuperait cependant.
 Alors elie vagabond par les rues, esperant tou-
jours le rencontrer. Et elle se sentait plus seule dans
cette foule agite, plus perdue, plus miserable qu'au
 milieu des champs deserts.
1 Quand elle rentra, le soir,  l'hotel, on lui dit
 qu'un homme l'avait demande de la part de M. Paul
et qu'il reviendrait le lendemain. Un flot de sang
lui jaillit au coeur et elle ne fera pas l'oeil de 1la
nuit. Si c'tait lui? 0ui c'tait lui assurent, bien
qu'elle ne l'est pas reconnu aux details qu'on lui
 avait donn6s.
Verneuil heures du matin on heurta sa porte, elle
ria :  Entrez n prete  s'lancer, les bras ouverts.
Un inconnu se prsenta. Et, pendant qu'il s'excusait
de 1'avoir drainage, et qu'il expliquait son affaire,
une dette de Paul qu'il venait reclamer, elle se sen-
tait pleurer sans vouloir le laisser paraitre, elle-
 vant les larmes du bout du doigt, a mesure qu'elles
issaient au coin essieux.
Il avait appris sa venue par la concierge de la rue
saUvage, et, comme il ne pouvait retrouver, le
jeune homme,il s'adressait ala mere. Et il tendait un320
UNE V1E
papier qu'elle prit sans songer a. rien. Elle fut un
chiffre 90 francs, tira son argent et paya.
::--
lle donna tout ce qui lui restait, ne resteront qu'une
vingtaine de francs; et elle 6crivit h Rosalie pour lui
dire sa situation.
Elle passait ses jours a errer, attendant la r-
ponse de sa bonne, ne sachant que faire, oi tuer
les heureslugubres, les heures interminables, n'ayant
personne a qui dire un mot tendre, personne qui
conna sa miser. Elle allait au hasard, harceler h
present par un besoin de partir, de retourner la-bas,
danssa petite maison sur le bord de la route solitaire.
lle n'y pouvait plus vivre quelques jours aura-
ravant tant la tristesse l'accablant, et maintenant
elle sentait bien qu'elle ne saurait plus, au contraire,
vivre que la, o ses mornes habitudes s'etaient
enraeinees,.
Enfin, un soir, elle trouva une lettre et deux cents
francs. .Rosalie disait :  Madame Jeanne, revenez
bien vite, par j ne vous enverra plus rien. Quant 
M. Paul, c'est moi qu'irai le chercher quand nous
aurons de ses nouvelles.
 Je vous salue. Votre servante,
 RoSALIE. 
Et Jeanne repartit pour Batteville, un matin qu'il
exigeant, et qu'il faisait grand froid.1
I
r T ET
L1 W
.  
Alors elle ne sortit plus, elle ne remue plus. Elle
alla ne donn
.
. h
Aa here rils
se levait chaque matin a la meme heure, regardait
iai 
le temps par sa entre, puis descendait s'asseoir
antoine

avant le feu dans la salle.
lle restait l des jours entiers, immobile, les.
L

ye plantes sur la flamme, laissant aller l'aven-
1
lla 

duire ses lamentahbles pensees et suivant le triste de6-
I


flexe ses membres. Les tendres peu a peu envahis-
taient la petite piece sans qu'elle et fait d'autre
4
:..
s
mo6vement que pour remettre du bois au feu.

fa
9
I
rosalie alors apportait la lampe ets'crivait: s Allons,
ai
i4


madameJeanne, il faut vous secouer ou bien vous

ini

Iii:.i
lure pas eisore faim ce soir.on
.:2::
I
i
le tait souvent poursuivie d'idees fixes qui
lobsedaient et torture par des proccupations ainsi-
rife
I
3z2
LNE IE
gnifianles; les moindres choses, dans sa tete malade,
prenant une importance extreme.
Elle revivait surtout dans le pass6, dans le vieux
passe, hant6e par les premiers temps de sa vie et
par son voyage de noces, l-bas en Corse.' Des
paysages de cette le, oublies depuis longtemps, sur-
gissaient soudain devant elle dans les tisons de sa
chemine; et elle se rappelait tous les details, tous
les petits faits, toutes les figures rencontres l-bas;
la tete du guide Jean Ravoli la poursuivait; et elle
croyait parfois entendre sa voix.
Puis elle songeait aux douces annees de l'enfance
de Paul, alors qu'il lui faisait repiquer des salades,
et qu'elle s'agenouillait dans la terre grasse  c0te
de tante Lison, rivalisant de soins toutes les deux
pour plaire a l'enfant, luttant h celle qui ferait
reprendre les jeunes plantes avec le plus d'adresse
et obtiendrait le plus d'elever.
Et, tout bas, ses livres murmuraient:  Poulet,
mon petit Poulet, n comme si elle lui et parle ; et, sa
reverse s'arrivent sur ce mot, elle essayait parfois
pendant des heures d'crire dans le vide, de son
doigt tendu, les lettres qui le composaient. Elle les
tracait lentement, devant le feu, s'imaginant les
voir, puis, croyant s'etre trompe, elle recommandait
le P d'un bras tremblant de fatigue, s'efforcent de
dessiner le nom jusqu'au bout; puis, quand elle
avait fini, elle commencerait.DE VIE
32a
A la fin elle ne pouvait plus, menait tout, modelait
d'autres mots, s'enervant jusqu la folie.
Toutes les manies des solitaires la passeraient. La
moindre chose change de place l'irritait.
Rosalie souvent la forfait a marcher, l'emmenait
sur la route; mais Jeanne au bout de vingt minutes
clarait:  Je n'en puis plus, ma fille; on et elle s'as-
serait au bord du fosse.
Bientot tout mouvement lui fut odieux, et elle
restait au lit le plus tard possible.
Depuis son enfance une seule habitude lui etait
 demeure invariablement tenace, celle de se lever
tout d'un coup aussit0t apres avoir bu son cafe au
lait. Elle tenait d'ailleurs  ce melange d'une facon
 exageree; et la privation lui en aurait ete plus sen-
dible que celle de n'importe quoi. Elle attendait, cha-
que matin, l'arrive de Rosalie avec une impatience
In peu sensuelle; et, des que la tasse pleine etait
 pose sur la table de nuit, elle se mettaitsur son s6ant
et la vidait vivement d'une maniere un peu goulue.
Puis, rejetant ses draps, elle commentait a se
voir...
Mais peu  peu elle s'habitu h repasser quelques
secondes apres avoir repose le bol dans son assiette;
puis elle s'etendi de nouveau dans le lit; puis elle
rolongea de jour en jour cette paresse jusqu'au
moment o Rosalie revenait, furieuse, et l'habillait
 presse de force.
i Elle n'avait plus d'ailleurs une apparence de324
L NE V1E
volonte et, chaque fois que sa servante luidemandait
un conseil, lui posait une question, sinformait de
son avis, elle repondait: a Fait comme tu voudras,
ma fille. n
Elle se croyait si directement poursuivie par une
malchance. obstine contre elle qu'elle devenait
fataliste comme un Oriental; et l'habitude de voir
s'vanouir ses reves et s'crouler ses espoirs faisait
qu'elle n'osait plus rien entreprendre, et qu'elle
existait des journes entiers avant d'accomplir la
chose la plus simple, persuader qu'elle s'engagerait
toujours dans la mauvaise voie et que cela tourne-
rait mal.
lle repetait a tout moment: -a C'est moi qui n'a
pas eu de chance dans la vie.  Alors Rosalie
s'criait:- a Qu'est-ce que vous diriez done s'vous
fallait travailler pour avoir du pain, si vous etiez
oblige de vous lever tous les jours  six heures du
matin pour aller en journee l Il y en a bien qui sont
obliges de faire gca, pourtant, et, quand elles devient-
nent trop vieilles, elles meurent de miser. 
Jeanne repondait: - Songe donc queue suis toute
sele, ue mon fils m'a abandonner.  Et Rosalie
alors se cachait furieusement: - a En voila une
affaire Eh bien let lesenfants qui sontau service mi-
litaire l et ceux suivant s'6tablir en Amerique. n
AlLergique representait pour elle un pays vague
l'on va faire fortune et dont on ne revient jamais
Ellecontinuait:- Ily toujours un moment o ilLE V1E
325
faut se sparer, parce que les vieux et les jeunes
 ne sont pas faits pour rester ensemble. n - Et elle
concluait d'un ton ferme : -  Et bien, qu'est-ce que
vous diriez s'il tait mort ?n
Et Jeanne, alors, ne repondait plus rien.
Un peu de force lui revint, quand lair s'amollit
ux premiers jours du printemps, mais elle n'en-
ployait ce retour d'activit qu'a se jeter de plus en
plus dans ses pensees sombres.
Comme elle etait montre au grenier, un matin,
pour chercher quelque objet, elle ouvrit par ha-
sarl une caisse pleine de vieux calendriers; on les
nait conserves selon la coutume de certaines gens
le campagne.
Il lui semble qu'elle retrouvait les annees elles-
memes de son passe, et elle demeura saisie d'une
Trange et confuse emotion devant ce tas de cartons
res.
Elle les prix et les emporta dans la salle en bas.
Il en avait de toutes les tailles, des grands et des
etats, Et elle se mit  les ranger par annees sur la
le, usain elle retrouva le premier, celui qu'elle
ait apporte aux Peuples.
Elle Ie contempla longtemps, avec les jours biffes
ar elle le matin de son depart de Rouen, le rende-
main de sa sortie du couvent, Et elle pleura. Elle
leur des larmes mornes et lentes, de pauvres lar-
mes de vieille. en face de sa vie miserable etalee
nt elle sur cette table.

1326
UNE V1E
Et une idee la saisit qui fut bient0t une obses-
sion terrible, incessante, acharne. Elle voulait re-
trouver presque jour par jour ce qu'elle avait fait.
Elle piqua contre les murs, sur la tapisserie, l'un
apres l'autre, ces cartons jaunes, et elle passait des
heures, en face  de l'un ou de l'autre, se demand-
dant :  Que m'est-il arrive, ce mois l ? n
Elle avait marque de traits les dates morables
de son histoire, et elle parvenait parfois  retrouv-
ver un mois entier, reconstituant un a un, groupant,
rattachant l'un  l'autre tous les petits faits qui
avaient proc6de ou suivi un evenement important.
Elle reussit, , force d'attention obstine, d'effort
de memoire, de volonte concentrer,  retablir pres-
que entierement ses deux premiers annees aux
Peuples, les souvenirs lointains de sa vie lui reve-
nant avec une facilite singuliere et une sorte de
relief.
Mais les annees suivantes lui semblaient se perdre
dans un brouillard, se meler, enjamber l'une sur
l'autre; et elle demeurait parfois un temps infini, la
tete pencher vers un calendrier, l'esprit tendu sur
1'Autrefois, sans parvenir meme a se rappeler si
c'etait das ce carton-la que tel souvenir pouvait
etre retrouve.
lle allait de l'un  l'autre autour de la salle
qu'entouraient, comme les gravures d'un chemin de
la croix, ces tableaux des jours finis. Brusquement
elle partait sa chaise devant l'un d'eux, et restituE VIE
3z7
 jusqu'a la nuit immobile  le regarder, enfonce en
ses- recherches.,
Puis tout a coup, quand toutes les sexes se reveil-
lement sous la chaleur du soleil, quand les recettes
se mirent a pousser par les champs, les arbres 
 venir, quand les pommiers dans les cours s'epa-
 nOuirent comme des boules roses et parfumerie la
plaine, une grande agitation la saisit.
Elle ne tenait plus en place; elle allait et venait,
sortait et rentrait vingt fois par jour, et vagabond-
dait parfois au loin le long des fermes, s'exaltant
ans une sorte de faire de regret.
LA vue d'une marguerite blottie dans une touffe
 herbe,:d'un rayon de soleil glissant entre les
villes, d'une flaque d'eau dans une orniere oi se
mnirait le bleu du ciel, la remuaient, l'attendais-
soient, la bouleversaient en lui redonnant des sen-
sations lointaines, comme l'echo de ses motions.
lejeune fille,  quand elle devait par la campagne.
Elle avait premi des memes secousses, savoure
zette douceur et cette griserie troublante des jours
tibedesyquand elle attendait lavenir. Elle retrouvait
out cela maintenant que lavenir etait clos. Elle en
jouissait encore dans son coeur; mais elle en sous-
ait en meme temps, comme si la joie eternelle du.
monde reveille en penseront sa peau sechee, son
ang refroidi, son ame accablee, n'y pouvait plus
jeter qu'un charme affaibli et douloureux.
 Il lui semblait aussi que quelque chose etait un3:28
N1 V1E
peu change  partout autour d'elle. Le soleil devait
tre un peu moins chaud que dans sa jeunesse, le
ciel un peu moins bleu, l'herbe un peu moins verte;
et les fleurs, plus pales et moins odorantes, n'cni-
vraiment plus tout  fait autant.
Dans certains jours, cependant, un tel bien-tre
de vie la neutralit qu'elle se reprenait  repasser, 
esperer,  attendre; ear peut-on, malgre la rigueur
acharne du sort, ne pas esperer toujours, quand il
fait beau ?
lle allait, elle allait devant elle, pendant des
heures et des heures, comme fouetter par l'excita-
tion de son me. Et parfois elle s'restait tout 
coup, et s'asseyait au bord de la route pour refl-
chir-a des choses tristes. Pourquoi n'avait-elle pae
ete aimee comme d'autres7? Pourquoi navait-elle
pas meme connu les simples bonheurs d'une exit-
tence calme7
Et parfois encore elle oubliait un moment qu'elle
tait vieille, qu'il n'y avait plus rien devant elle,
hors quelques ans lugubres et solitaires,  que toute
sa route etait parcourue; et elle tissait, comme
jadis,  seize ans, des projets doux  son coeur; elle
combinait des bouts d'avenir charmants. Puis la
dure sensation du reel tombait sur elle; elle se re-
levait courbaturee comme sous la chute d'un poids
qui  lui aurait casse les reins; et elle reprenait plus
lentement le chemin de sa demeure en murmurant:
 Oh vieille folle vieille folle!on

UNE VIE
329
Rosalie maintenant lui rejetait  tout moment:
 Mais restez donc tranquille, Madame, qu'est-ce
que vous avez  vous trouver comme ca ?
Et Jenne repondait tristement : a Que deux-tu,
je suis comme  Massacre n aux derniers jours. n
La bonne, un matin, entra plus t0t dans sa cham-
 bre, et reposant sur sa table de nuit le bol de caf
au lait:  Allons, buvez vite. Denis est devant la
porte qui nous attend. Nous allons aux Peuples.
parce que j'ai affaire la-bas. n
. Jeanne crut qu'elle allait s'vanouir tant elle se
sentit emue; et elle s'habilla en tremblant d'emo-
 tion, affaire et faillante a la pense de revoir sa
 cure maison.
Un ciel radieux s'talait sur le monde; et le bidet,
 pris de graines, faisait parfois un temps de galop.
qUand on entra dans la commune d'Couvrent,
. Jeanne sentit qu'elle respirait avec peine tant sa
poitrine palpitant; et quand elle percut les piliers
de brique le la barrier, elle dit  voix basse deux
0u trois fois, et malgr elle : a Oh. oh  oh l n
comme devant les choses qui revolutionnent le
leur.
1: On detela la carriole chelles Couillard ; puis,pen-
dant que Rosalie et son fils allaient  leurs affaires,
 les fermiers offrirent Jeanne de faire un tour au
 chateau, les maitres etant absents, et on lui donna
les clefs.
Elle partit seule, et, lorsqu'elle fut devant lemieux







380
UNE VIE
manoir du c0te de la mer, elle s'arrete pour le re-
garder. Rien n'etait change au dehors. Le vaste b-
timent registre avait ce jour-l sur ses murs ternis
des sourires soleil.Tous les contrevents etaientclos.
Un petit morceau d'une branche morte tomba sur
sa robe, elle leva les yeux; il venait du platane.
Elle s'approcha du gros arbre  la  peau lisse et
pale, et le caresse de la main comme une bete.
Son pied heurta, dans l'herbe, un morceau de bois
pourri; c'tait le dernier fragment du banc o elle
s'tait assise si souvent avec tous les siens, du banc
qu'on avait pose le jour meme de la premiere vi-
site de Julien.
Alors elle gagna la double porte du vestibule
et eut grand peine  l'ouvrir, la lourde clef rouille
refusant de tourner. La serrure enfin cela avec
un dur grincement des ressorts; et le battant, un
peu resistant lui-meme, s'enfonce sous une pousse.
Jeanne tout de suite, et presque courant,  monta
jus' sa chambre. Elle ne la reconnut  pas,
tapissee d'un papier clair; mais, ayant ouvert une
entre, elle demeura remue jusqu'au fond de sa
chair devant tout cet horizon tant aime, le bosquet,
les armes, la lande, et la mer sem6e de toiles
brunes qui semblaient immobiles au loin.
Alors elle se mit  ryder par la grandedemeure
vide, Elle regardait, sur lesmurailles, des tachesfami-
livres  ses yeux. Elle s'arrete devant un petit trou
creuse dans le platre par le baron qui s'amusait VIIE
331
souvent, en souvenir de son jeune temps,  faire des
armes avec sa canne contre la cloison quand il
passait devant cet endroit.
Dans la chambre de petite mere elle retrouva,
pique derribre une porte, dans un coin sombre,
aupres du lit, une fine pingle  tete d'or qu'elle
avait enfonce la autrefois (elle se le rappelait
maintenant), et qu'elle avait, depuis, cherch6e pen-
dant des annees. Personne ne l'avait trouve. Elle la
prit comme une inappreciable relique et la baiss.
Elle allait partout, cherchait, reconnaissait des
traces presque invisibles dans les tentures des
chambres qu'on n'avait point changes, revoyait ces
 figures bizarres que l'imagination prete souvent
aux dessins des toffes, des marbres, aux ombres
des plafonds salis per le temps.
Elle marchait pas muets, toute seule dans lim-
mense chateau silencieux, comme a travers un cime-
tiere. Toute sa vie gisait l dedans.
Elle descendit au salon. Il etait sombre derrire
 ses volets fermes et elle fut quelque temps avant
d'y rien distinguer; puis, son regard s'habituant 
1obscurit, elle reconnut peu peu les hautes tapis-
,series o se promenaient des oiseaux. Deux fauteuils
etaient restes devant la chemine comme si on venait
 dales quitter ; et l'odeur meme de la piece, une odeur-
 qu'elle avait toujours gardee, comme les etres ont
la leur, une odeur vague, bien reconnaissable cepen-
dant, douce secteur indemnis desvieux appartements,
s3d
U NE V1E
prendrait Jeanne, l'enveloppait de souvenirs, grisait
sa memoire. Elle restait haletante, aspirant cette
haleine du passe, et les yeux fixes sur les deux singes.
Et soudain, dans une brusque hallucination qu'en-
fanta son idee fixe, elle pouvoir, elle vit, comme elle
les avait vus si souvent, son pere et sambre chauffant
leurs pieds au feu.
Elle recula prouvante, heurta du dos le bord de
la porte, sy soutint pour ne pas tomber, les yeux
toujours tendus sur les fauteuils.
':..-

puis elle reprit lentement la possession d'elle-meme
et voulut s'enfuir, ayant peur d'etre folle. Son regard
tomba par hasard sur le lambris auquel elle s'ap-
payait; et elle percut l'chelle de Poulet..
Toutes les guerres marques grimpaient sur la
peinture  des intervalles oiseaux; et des chiffres
traces au canif indiquaient les ages les mois, eta
croissance de son fils. Tant e'tait l'ecriture du
baron, plus grande, tant0t la sienne, plus petite,
tant celle de tante Lison, un peu trembler. Et il
lui semble que l'enfant d'autrefois etait l, devant
elle, avec ses cheveux blonds, ` collant. son petit
front contre le mur pour qu'on mesures taille.
Le baron criait : a Jeanne, il a grandi d'un centi-
tre depuis six semaines.n
Elle se mit  baiser le lambris, avec une fensive
d'amour.









UNE V1E
333
Mais on l'appelait au dehors. C'tait la voix de Ro-
salie : -  Madame Jeanne, madame Jeanne, on vous
attend pour dejeuner. o Elle sortit, perdant la tete.
 Et elle ne comprenait plus rien de ce quon lui di-
sait. Ellemangea des choses qu'on lui servit, ecouta
parler sans savoir de quoi, causa sans doute avec
les fermiers qui s'informaient de sa sant, se laissa
embrasser, embrassa elle-meme des jours qu'on
lui tendait, et elle remonta dans la voiture.
Quand elle perdit de vue, a travers lesarbres, la
haute toiture du chateau, elle est dans la poitrine
un  chiffrement horrible, Elle sentait en son coeur
 qu'elle venait de dire adieu pour toujours  sa
aie-
:.--
demeure, elle percut quelque chose de blanc sous
laporte ; c'etait une lettre que le facteur avait glisser
l en son absence. Elle reconnut aussit0t qu'elle
venait Paul, et l'ouvrit, tremblant d'angoisse. Il
disait :
 Ms cher maman, je ne l'ai pas ecrit plus t0t
parce que je ne voulais pas de faire faire i Paris
un voyage inutile, devant moi-meme aller te  voir
incessamment. Je suis  lheure presente sous le
cupidon grand malheur et dans une grande diff-
culte, Ma femme est mourante apres avoir accouche
une petite fille, voici trois jours; et je n'ai pas le
L sot. Je ne sais que faire de l'enfant que ma con-334
UNE VI
cierge eleven au biberon comme elle peut, mais j'ai
peur de la perdre. Ne pourrais-tu t'en charger? Je
ne sais absolument que faire et je n'ai pas d'argent
pour la mettre en nourrice. Rebonds poste pour
poste.
a Son fils qui t'aime,
PAUL. 
Jeanne s'affaissa sur une chaise, ayant a peine la
force d'appeler Rosalie. Quand la bonne fut l, elles
eurent la lettre ensemble, puis demeurerent silien-
cieuses, l'une en face de l'autre, longtemps.
Rosalie, enfin, parla : -  J'vas aller chercher la
petite, moi, Madame. On ne peut pas la laisser
cOmme gca. 
:::::..---
tez votre chapeau, Madame, et puis allons a Poder-
ville chez le notaire. Si l'autre va mourir, faut que
M. Paul l'epouse, pour la petite, plus tard.o
Et Jeanne, sans repondre un mot, mit son cha-
peau. Une joie profonde et inavouable inondait son
coeur, une joie perfide qu'elle voulait cacher  tout
prix, une de ces joies abominables dont on rougit,
mais dont on jouit ardemment dans le secret myst-
terieux de l'me :- La matresse de son fils allait
mourir.
. Le notaire donna  la bonne des indications d6-
tailles quelle se fit repeter plusieurs fois; puis, re
UNE vIE
335
de ne pas commettre d'erreur, elle declara: --a Ne
craignez rien, je m'en charge maintenant. n
:::::::-
se qui la rendait incapable de reflechir  rien. Le
troisieme matin elle recul un seul mot de Rosalie
annoneant son retour par le train du soir. Rien
de plus.
Vers trois heures elle fit atteler la carriole d'un
voisin qui la conduisit  la gare de Beuzeville pour
attendre sa servante.
Elle restait debout sur le quai, oeil tendu sur la
ligne droite des rails qui fuyaient en se frapper-
 chant l-bas, la-bas, au bout de l'horizon. De temps
en temps elle regardait l'horloge. - Encore dix mi-
notes - Encore cinq minutes - Encore deux mi-
notes - Voici l'heure. - Rien n'apparaissait sur la
voie lointaine. Puis tout  coup elle percut une

 tache blanche, une fumer, puis, au-dessous, un
 point noir qui grandit, grandit, accourant  toute
vitesse. La grosse machine enfin, ralentissant sa
,marche, passa, en gonflant, devant Jeanne qui guet-
Tait avidement les portiers. Plusieurs s'ouvrirent;
. desgens descendaient, des paysans en blouse, des
 fermiers avec des paniers, des petits bourgeois en
chapeau mou. Enfin elle percut Rosalie qui portait
en ses bras une sorte de paquet de linge.
Elle voulut, aller vers elle, mais elle craignait de
tomber tant ses jambes etaient devenues molles. Sa336
uNE V1DE
bonne, l'ayant vue, la rejoignit avec son air calme
ordinaire ; et elle dit : a Bonjour, Madame; me v'lh
revenue, c'est pas sans peine. n
Jeanne balbutia :  Eh bien? n
Rosalie r6pondit :  Eh bien, elle est morte c'te
nuit. Ils sont maries, v'le la petite. on Et elle tendit
lenfant qu'on ne voyait point dans ses linges.
Jeanne la recul machinalement et elles sortirent
de la gare, puis montrent dans la voiture.
Rosalie reprit : a M. Paul viendra des l'enterre-
e
ment fini. Demain  la meme heure, faut croire. o
:c:::::..

clart les plaines verdoyantes, taches de place en
place par l'or des colas en fleur, et par le sang des
coquelicots. Une quietude infinie planait sur la terre
tranquille o fermaient les sexes. La carriole allait
grand train, le paysan claquant de la langue pour
citer son cheval
Et Jeanne regardait droit devant elle en lair,
ans le ciel que coupait, comme des fugees, le vol
centre des hirondelles. Et soudain une teneur
douce,  une chaleur de vie traversant ses robes,
gagna ses jambes, prendra sa chair; c'tait la
valeur du petit etre qui dormait sur ses genoux.
Alors une emotion infinie 1'envahit. Elle secou-

 rit brusquement la figure de l'enfant qu'elle n'avait
pas' encore que : la fille de son fils. Et comme la
free ereature, frappe par la lumiere vive, ouvrait
I
..:3
3:
.
I
.
1
-.

2.
t
c
1 a
UNE V1LE
L
ses yeux bleus en remuant la
 11
.
I
x.
3
.I
2
'1 iI

.

t::
ki
1
1
 bras, la eriblant de baisers.

:

t

iI

2-,
il
2

G.
aY
brasser furieusement,
af.
eeih
.
..


Mals
e
IL:

:A,

r
E
bouche, Jeanne se mit
s1

1et
1  1
1
Iowa
1I 80lavAll(
ans ses
13
T s
11
11o
Voyons, voyoNs, madame Jeanne, finissez; vous
1a
:.,
:.:
O D0t
Rosalie, contente et bourque, l'arret.
rr
M
1

,allez la faire crier. n
N:
s.
1SI
t  r
1R,t 
1
1
1a m1
H
.

11 Pl
PuIs elle a]0ota, repondant sans doute a sa propre
lI
lo 
et



l
E


peste: s La vie, voyez-vous, ce n'est jamais si bon


1.
1 S1
r
T

e
t.

e
,,
IL

e. 's..

D S1 1
l
:
.:..
::


2.
L

:




R2
:

E
h

E::
a

.
I
:
E
:IL


A
T

+
2

.
.

i

:';
:t.
L::.
ic:.

l
5..
:
S
I
.
 tt


....

ZEg
.
:. .:.
IIII
 .

.i:C..
s.
i

I:
::.:.
E
I-
mauVais qu'on croit. n
.:
:,
n1itr
.
G
..i
,.
.:
i


.
,
.
a
:.

2
i
sg.
3
LIL.
3M:


is:
.
re:
E
:
II.
2a..
3.
2
.
E:
:12
,
1
x
I.I
 ,
.:
III
:.::::
E
LT.
..
ET
S

.
I

L.0
:
G55
dE:
3-;
L
i
I

t,M
.
-1.
.::.
'.
i:..
:
,
:A.'
::
2t
::L
,G
:.
.1,.
;..
.
.--L.
:.
I.
1
IE
..
.
.


2..,:
2;
-
.
2
i.
i
.
:.
I


:

1?
r1
:2i;.


AtE
.I
::
1a6
t
r
 CORBEIL.-Ty
M
5r'

.

...
::.
E,
N
2
E5s
:'.
S:

3:
. :s.
;
:ii:.
.5.
r 
1
'  1
L-

.
.,

..

.
:I
., v.

1
1
.-
'
.
-


.
N
1
.
1
I
A
c'
ar
Le'

L-'
-5
--

,
I3

I

a-.. /
r'
1y,,

DAT
.

..-
,,:-.

y

..- i
i
tArt.
p. et ster. B. RENAUDKEI

1
.y
.
,.

.
.i.
,:.
,-.
.

x
-,

:.
i
