1I0IIlIIIIll.
A la fin du mois doctobre 672, un lourd
carr0sse, traine par quatre chevaux assez mai-
gres et trs fatigues, ptarcourait, vers les sept
heures du soir, la rue Saint-Honore; le cocher
et le laquais qui suivait s'restaient  chaque
nouvelleenseigne d'h0tellerie, et continuaient
leur marche lorsqu'on avait repondu a leurs
questions. Enfin, a l'auberge de Saint-Gabriel,LE CHATEAU DE SINON.
apres un colloque longavec le maire de la mai-
son, l'equipageentra danslacour,etlaportese re-
ferma,augranddesappointement des curieux.
Cette voiture renfermait. d'abord un vieu sei-
gneur en habit de voyage dont l'air insignifiant
cherchait  prendre de l'importance ; puis une
jeune fille et sa suivante. Toutes deux sauterent
h terre avec la vivacit de leur age.
- On adonner une chambre ha madame, dit
lhotelliere, et on placera monsieur aupres des
2e.eee
La jeune dame monta, sans repondre, les de-
gres qui la conduisirent aux etages superieurs,
sa fille de chambre derriere elle. On les intro-
duisit dans une grande piece noire, donnant sur
la cour, avec des rideaux de serge verte et une
texture a personnages. L'aspect de cet apporte-
ment fit pousser un gros soupir aux etrangeres.
La maitresse se laissa tomber dans un fauteuil,E CHATEAU DE SINON.
sans ter ni sa malte ni ses coiffes. Lorsquon
eut fait du feu, et qu'on les laissa seules:
- Eh bien Louison, dit la jeune personne,
que te semble de ce lieu-ci?
- Je le trouve abominable, mademoiselle.
Il ne doit pas y faire clair en plein midi, et il y
regne une odeur de renferme qui fait mal au
C09Ur.
-- Aller choisir dans Paris un trou comme
celui-l ! il ny a que M. de Bussy capable
d'une chose semblable.
- C'est tout  fait dans leur plan, demploi-
selle.
- (Que veux-tu dire par l 
- Ce que jai tarde h vous apprendre, dans la
crainte de vousfaire dela peine, et parce que jai
cru qu'ils n'auraient pas le courage d'y persister.
-- Et quoi doncf
- A present qu'ils exercent leurs menaces,
je m'en vais tout vous reveler. Il y a un moli.,L CHATEAU DE SINON.
M. le comte se promenait a Sissone, dans le
grand verger, avec Ml. le comte de Bussy-Lameth
le pere. J'etais a cueillir des raisins, cache der-
rieure la treille, j'eus peur qu'ils ne me vissent,
car M. le comte m'aurait gronde; je me gardui
bien de me montrer. lls vinrent juste sasseoir
sur le banc en face de la tonnelle, et j'entendis
toute leurconversution, D'aborder'coutant pas,
mais ils prononcent le nom de mademoiselle,
je pensais que cela pourrait lui etre utile, et je
relai l'oreille.
-- Oui, monsieur, disait M. le comte, ma fille
veut aller  la cour, et il me faudra lui accorder
cette grace, c'est une condition quelle met 
son mariage, et vous connaissez henriette, elle
ne cedera pds.
- Je connais IIenrietle et je vous connais,
monsieur, elle est forte et vous etes faible ; vous
ne savez pas avoir une volonte, vous avez fait
de cette enfant un despote auquel vous obeissezLE CHAPEAU DE INON.
au lieu de la faire obeir. Vous ne soupconnez
pas les consequences de cette education. J'ai
devine ce caractere, moi, que le bonheur de
mon fils a place pres d'elle en avant-garde, et
(je demande bien pardon a mademoiselle de ce
queue vais dire, mais ce n'est pas moi qui parle)
HEnriette est ambitieuse, elle est passionne,
elle est vaine surtout. Je ne sais pas si elle a-
mera mon fils, ce qu'il y a de certain, cest
qu'elle ne laime pas. Il serait donc dangereux
de la conduire la cour, o sa beaut luiattirera
des hommages empresse; elle ne voudra plus
en sortir. Cependant, si vous avez du caractere,
nous pouvons tourner cette difficult en par-
lant au plus imprimeur de tous ses penchants, a
lorgueil.
- Comment cela? dit M. le comte.
- Chatelaine cePtion, comtesse de Lamelh,
elle menera un train de princesse, elle aura le
plus belle position de la province ; la cour, elle CHATEAU DE P1NON.
sera comme tout le monde, moins que tout le
monde, et elle sera humilier. Vous n'avez pas
une grande fortune, monsieur, vous avez plu-
sieurs enfants, il vous est donc bien difficile
de lui donner  Paris tous les plaisirs auquel
elle s'attend, surtout de la placer aussi haut que
le voudrait sa fierte. Cedez  son desir, elle se
lassera bien vite et elle demandera elle-me a
revenir en Picardie.
--- Mais, reprit M. votre pere, si elle renon-
trait  la cour quelque godelureau qui luitournt
la tete, comment nous y prendrions-nous pour
l'empcher refaire une folie?
- Cette supposition n'est pas admissible,
interrompit M. de Bussy-Lameth, nous avons
votre parole, vous etes gentilhomme, mademioi-
selle de Roucy sailtrop ce qu'elle doit a son nom
pour vous y faire manquer.
- Nous irons donc  Paris
-- ans doute; ux conditions que je souhaitE cATEAU DE INON.
posees, ce voyage ne peut tre que favorable.
- Comme elle va etre contenter
-- Vous voila toujours le meme, uniquement
occupe du plaisir que vous ferez h Henriette, au
lieu de penser aux choses serveuses.
Et il a fait a M. votre pere un sermon sur sa
faiblesse, sur sa tendresse aveugle pour nous,
ajoutant qu'il terait votre avenir, qu'il devan-
gerait tous les plans, et mille discours de ce
genre. M. le comte'a assure qu'il serait ferme,
qu'il ne se laisserait pas seduire, ils se sont leves
et ils sont centres au chteau. Le soir, notre de-
part a et annonce, je n'en sais pas davantage.
Mademoiselle de Roucy avait ecoute sa sui-
vante la tete appuyer, les yeux sur les char-
bons et dans l'attitude d'une reflexion pro-
fonde.
-Ahl cest lh leurprojet, dit-elle lentement
`comme une personne qui cherche  deviner une
nigme; ils veulent m'humilier pour me faire
.8
LE CHATEAU DE SINON.
accepter comme un bienfait la main de M. de
Lameth. Eh bien l continua-t-elle en se levant
absolument, je ne me laisserai pas jouer ainsi, et
ils'en sont pas si ils croient. Mon bon pere a
raison, je trouverai quelque godelureau qui me
tournera tete, ou  quipe la tournerai, et nous
verrons. Je ne suis point faite pour leur pro-
vince, je dois rester  la cour, de brillantes des-
tinies m'y attendent. Je seraiaimee d'hommes
de sang royal, la bohemienne de Sissone me l'a
redit l'annee derniere, tu le sais bien. .. Quant
la fin moins favorable de l'oracle, de la change-
rai, cela depend de moi. Ah. M. deBussy, M. de
Bussy, vous verrez que je suis aussi fine que
vous
En parlant ainsi, elle se promenait dans
la chambre, faisant des gestes animes et avec
toutes signes d'une emotion vie. Son coque-
luchon , tombe sur les epaules, laissait voir son
admirable visage encadre par les boucles de seuLE CHATEAU DE P1NON.
0
cheveux blonds qu'elle rejetait souvent en ar-
rieure d'un mouvement gracieux et prompt tout
a la fois. Il y avait dans sa physionomie une ex-
pression intraduisible de demain et de colere;
elle semblait avoir totalement oublie la presence
de Louison. Celle-ci la rappela a elle-meme, en
lui demandant si elle ne voulait pas souper.
- On nous servira sans doute dans de l'e-
tain, repliqua la jeune fille, cette auberge est le
commencement de la lecon, c'est gal, va de-
nader h M. le comte de Roucy ses ordres pour
le repas, el tache de savoir si nousjouirons de
l'aimable societe des comtes de Lameth.
La suivante sortit; pendant ce temps, made-
moselle de Roucy approcha du miroir casse
suspendu au-dessus de la chemine, et se mit h
raccommoder sa toilette. Ele sourit malgre elle
en voyant ses traits charmants illuminer, pour
ainsi dire, cette glace antique et ne put se d-
fendre d'un mouvement de vanit a l'aspect de
LiE CHATEAU DE SiNON.
sesyeux noirs bordes de cils d'bene, et surmont-
tes de deux sourcils arrondis par l'amour, de sa
bouche semblable a une crise, et de son teint,
nuance des couleurs les plus suaves. Puis elle
admire sa belle taille, si richement dessine par
son corset de damas noir ; sa main et son pied
mignons; et, faisant quelques pas en arriere,
elle se sentit reine du monde par ses charmes
et par sa volonte.
Louison rentra.
-- Jouissez-vous, mademoiselle, s'cria-
t-elle en riant, vous aurez l'honneur d'une com-
annie magnifique. On souper dans cette cham-
bre, et MOI. de Bussy attendent chez M. le
comte votre bon plaisir.
- Je men doutais. Aussi vois, Louison,
comme je me suis faite belle.
4- Eh. pour plaire  qiif' mon Dieu.
-A qui  mon pretendu apparemment. Je
ne veux pas qu'il en chapper. Ah ils s'image-LE CHATEAU DE SINON.
nent que je les laisserai arranger ma destin e
sans m'occuper de la diriger cela leur plait 
dire. Il me plait  moi de rendre le jeune comte
de Lameth, amoureux fou de sa fiance; il me
plait de lui apprendre par avance le metier de
mari, puisqu'ils ont decide qu'il sera le mien;
chacun une de ses armes , nous verrons que se
passera le premier.
L'entre des servantes, qui venaient dresser
le couvert, interrompit ce propos. HEnriette re-
garda d'un air de repris le gros linge et la po-
terie commune qu'elles egalement.
- N'y a-t-il conclus dautre porcelaine que
celle-le  Paris f demanda-t-elle.
- Oh. si, madame, il y en a de toute dores,
dans les grandes maisons, repliqua une des
filles.
-- Cette auberge-ci, recoit-elle beaucoup de
gens de qualite
- Presque jamais, madame. Ce sont delLE CHATEL DZ SINON.
bourgeois et des marchands de province, que
nous Soyons le plus souvent.
- C'est bon (quand le souper sera servi
sous avertir MM. les comtes de Bussy-La-
meth, et M. le comte de Roucy qu'ils peuvent
venir se mettre h table.
Henriette appuya avec une sorte d'emphase
sur ces titres pompeux, et sa voix trahissait ue
nuance de moquerie bien prononcer.
Elle continua h se promener en attendant les
convives ; on ouvrit enfin la porte et ils paru-
rent sur le seuil.
Celui qui marchait en tete, le comte de Rou-
cy , etait homme d'une soixantaine d'annees,
faible et maladif. Ses traits insignifiants, sa pe-
tite taille, ses manieres peu elegantes le destin-
naient a passer inapercu. Il portait neanmoins
dans toute sa personne un air de bienveillance
ui revenait en sa faveur. Ce devait etre noces-
sacrement un bon homme et rien de plus.IE CHATEAU DE SINON.
Derriere lui marchait un vieillard de plus de
soixante-dix ans. Physionomie hautaine, son
immense perruque brune, ses sourcils grison-
nants frances et rapproche l'un de l'autre, son
teint rouge et ses yeux perdants aunoncaient un
homme dun caractere violent et presque mau-
vais. Il avait pris de si pieds et se tenait telle-
ment droit qu'il semblait difier les annees. C'e-
tait le comte de Bussy-Lameth.
Enfin  quelque distance se tenait avec une
sorte de respect, un jeune seigneur dont la res-
semblant frappante avec le comte de Bussy-
Lameth, le faisait reconnaitre pour son fils. Il
tait comme lui, d'une taille remarquablement
noble et eleven. Il avait la meme expression de
regard, modifier par la jeunesse, et etait beau
sans elle agreable. On devait le remarquer mal-
gre soi, pour ainsi dire, cependant une sorte de
propulsion inexplicable tait  l'instant le desir de
le connaitre davantage.LE CHATEAU dE SINON.
Tous les deux saluerent profondement BIen-
rette que son pere embrassa au front.
- Que vous etes belle ma fille, s'cria-t-il
d'un air joyeux , vous nous faitesregretter de ne
pas avoir de plus nombreux admirateurs  vous
offrir.
-Je n'en desire point d'autres, rebondit-elle
avec une reference toute de grace, je suis tres
contente de ce qui m'est accorde.
Le comte de Lameth remercia par un salut
plus profond encore et en rougissant beaucoup.
-- Vous trouvez-vous bien dans votre cham-
bre, continua M. de Roucy , et que pensez-vous
de notre etablissement f
- Il me parait tout  fait commode. Quelle
difference de cette hOtellerie, avec nos vilaines
auberges de province Comme tout est pro-
pre et avenant en comparaison
Les deux vieillards se regarderent etonnes.LE CHATEAU E SINON.
15
-- Cest comme notre equipage de voyage.
On avait crois choisi un carrosse du temps de
mon grand-pere, et les russes les plus tiques
de l'ecurie. J'en etais honteuse en quittant Sis-
sone. Eh bien.l je ne sais pas quelle en est la
cause, mais en entrant dans Paris, j'ai trouv
tout cela superbe. iL y a dans cette atmosphere
quelque chose d'enivrant, le reflet de ses mer-
veilles embellit tout, jusqu'h ce plat d'alain qui
me fait vite oublier nos plats d'argent cisel.
--Cependant, mademoiselle, reprit le comte
de Bussy-Lameth, h Sissone, h Sinon, quand
v0us en serez la maitresse, Y0us trouverez
 les jouissances du luxe et de la fortune, vous
aurez des laquais, des pages, vous serez entour-
re de respects. Ici il faudra vous contenter de
Louison Beaupr pour tout domestique, il fau-
dra vous resoudre a passer inapercue au milieu
de la foule.
- Louison me sert merveille, Monsieur, etE CHATEAU DE SINON.
quant  passer inapercue, cela m'est parfaite-
ment gal, d'ailleurs..
Elle s'arrete en faisant une petite moue co-
quente, qui laissait deviner la certitude dette
remarque  Paris comme en province.
- D'ailleurs rejeta le comte de Roucy.
- Eh bien l mon pre,  Sissone, a Sinon, je
m'ennuirais, ct ici je manuscrit.
- Voil un vrai argument de jeune fille, dit
en riant, le pere, si facile h seduire.
- A. mon sens il est tres dangereux, car il
peut mener loin, repliqua sentencieusement
MI. de Bussy-Lameth. Vous etes donc decidee 
etre contente de tout h Paris
- De tout - meme de vous, ajouta-t-elle
alignement.
- Vous vous soumettre aux privations
- Sans doute.
- Vous irez h la cour sans diamants, sans
perles, sans dentelles?'- Jirai.
LE CHATEAU DE INON.
137
-Dans le vieux carrosse de votre grand pre,
trale par ces rosses efflanquees?'
- J'irai.
- Avec Louison Beaupr et Champagne
pour toute suite
-Cela m'est gal.
- Eh bien. mademoiselle, voici votre ordre
de presentation. Madame la marquise d'Jeudi-
court, ma parente, vous menera dimanche 
Versailles, et vous presidente h Leurs Majeures.
Madame a promis de vous admettre au nombre
de ses filles d'honneur, et j'espere que vous se-
rez recul de facon a vous satisfaire.
- Vraiment tout cela est certain mon bon
pere s'cria-t-elle avec l'tourderie de son age,
oubliant deja le r0le qu'elle s'etait impose; vous
me retenez les diamants de ma mere pour ce
jour-l.
- :Je le voudrais de tout mon leur ma
I.LE CHATLhU D SINON.
cher enfant; mais je les ai confie a M. Chardy,
notre notaire  Laon, qui m'a avance la somme
necessaire a notre voyage, sans cela nous Rau-
rions pas pu venir ici.
La physionomie hEnriette se rembrunit;
puis reprenant toute sa faite, elle s'cria dun
air de coqietterie, en jetant un regard  son
pretendu, qui n'avait pas dit une parole, et qui
ne se passait pas de la contempler :
- Je resterai mes cheveux et je tacherai d'a-
voir bonne mine; c'est assez pour une fille de
mon age.
Le comte de Roucy secoua la tete en lancent
un coup-d'il a M. de Bussy-Lameth. Celui-ci
ne se concertera point.
- Permettez-moi, mademoiselle, de vous
faire une observation paternelle, et ne m'en
veuillez pas de la franchise. Ne vous laissez
point enivrer par les seductions. Rappelez-vousLE CHATEAU DE SINON.
toujours que vous etes accorde avec un brave
gentilhomme qui ne cedera jamais ses droits sur
vous; rappelez-ou qu'une belle existence
vous attend dans notre chateau, que vous y
commander en souveraine, et le jour o vous
serez lasse des grandeurs d'emprunt, lejour o
il ne vous plaira plus de servir outre maijtresse
et devons soumettre   ses caprices, venez re-
gner  Sinon, vous y trouverez non-seulement
les diamants de la feue comtesse de Roucy,
mais encore tous ceux de notre maison, et nous
serons fiers d'orner tant de beaut.
Il y eut un moment de silence. Il reprit:
- Et si plus tard vous voulez prendre votre
revanche  la cour, soyez sans inquietude,
la comtesse de Bussy-Lameth n'aura rien  en-
vier  personne.
- Je vous remercie, monsieur, rebondit-elle
froidement.
Le souper etait fini; ils se retirbrentLE CHATEAU DIE 1SINON.
-Bon Dieu: mademoiselle, s'cria Louison,
monsieur votre pretendu vous a tellement man-
ge des yeux pendant toute la soire, qu'il n'a
puni parler ni toucher h quoi que ce soit; il n'a
pas meme bu un verre de vin.
- Tu as vu cela, Louison J'ai donc bien
rempli mon devoir de finances
Et quelque chose de diabolique brillait dans
les yeux de mademoiselle de Roucy, lorsqu'elle
prononce ces mots en souriant.ll 1IIIIIlII0lI..
Le grand jour etait arrive. Des le malin, Hen-
rette, se mit a sa toilette et commence  se
parer.
- Louison, dit-elle, retiens bien ceci: Il
faut que mademoiselle de Roucy, qui va etre
presentee ce matin en simple robe de gros de
Tours blanc, sans bijoux, sans points de Son-
grie, ni de Venise, soit remarque de toute la22
E CHEVEAU DE SINON.
Cour. Arrange-toi donc de maniere a empocher
le moindre pli a les cheveux et a mon corsage,
que mes boucles soient tombantes et gracieuses,
que cette branche de houx avec ses graines rou-
ges, qui formera toute ma coiffure, soit placee
artistement en arrire. Je l'ai apporter du bois
de Sissone, et je ne m'attendais guerre qu'elle
paraissait devant le roi de France. Ce sont les
diamants de la couronne a moi.
Lorsqu'elle fut prete et que madame d'Heu-
ricourt vint la prendre dans son carrosse, son
pere et MM. de Lameth reculerent de surprise
en la voyant si belle.
-- Helasl monsieur,  dit le jeune homme
 l'oreille de son pere, on la remarquera tou-
jours
- Comme vous voil fraiche et jolie, made-
moselle, s'cria la marquise a son aspect; je
vais ce matin etre bien questionne.
Pendant tout le voyage, Henriette fut dis-LE CHATEAU DE SINON.
traite et preoccupee. La nouveaut du spectacle,
la beaut de la route, les equipagcs qui se croi-
taient autour d'elle, lui causaient une sorte d'e-
tourdissement. Lorsqu'elle percut le chateau
de Versailles, lorsqu'elle descendit de carrosse
lorsquelle monta cet escalier de marbre, en-
nombre de tout ce que la France avait de beau,
de vaillant, de noble, elle sentit son coeur bat-
tre, et elle jura en elle-meme de ne plus quit-
ter ce sejour enchanteur.
Bonne de Pons, marquise d'Hleudicourt,
tait une des femmes les mieux placee  la Cour.
Lieu d'amiti avec madame de Montespan, ad-
mise  l'intimit duroi et de favorite, elle tait
de leurs parties de chasse et de jeu, on la con-
siderait en un mot, comme une puissance.
Aussitot qu'elle parut, les flatteurs l'entour-
rerent. Elle fut salue par mille compliments,
et chacun lui demanda le nom de sa charmante
compagne. La simplicit etrange de  son cas-24
LE CHATEAU DE SINON.
tude, dont sa beaut etait plus parce que
d'une couronne, attirait tous les regards. (Quand
le roi parut, il fit le tour de la galerie, sa-
luant les femmes,  leur parlant selon le degr
de faveur ou elles etaient classes. En passant
devant madame d'Audincourt, il s'approcha
d'elle et lui adressa quelques phrases bienvenu-
lantes. Ses yeux tomberont sur Henriette, rouge
demption, et plus belle que madame de Mon-
tespan elle-meme.
-Quelle est cette charmante personnes de-
manda-t-il.
- Sire, c'est mademoiselle de Roues de Sis-
sone; Madame a daigne l'admettre parmi ses
filles. Sa famille a toujours servi le Roi dans
-.
- Je serai charme de rencontrer Demploi-
selle chez Madame, dit-il enfin, et il continua
sa marche en retournant souvent la tete.L CHA1EAU DE SINON.
Il n'en fallut pas davantage pour apporter a
Henriette un succes furieux. Des que le roi
entra au conseil, on se dispersa dans les salons,
et ce fut  qui approcherait de la merveille du
jour. Madame d'Heudicourtne pouvait suffire 
lui nommer les gens de qualit qui clamaient
cette faveur. Elle ne s'en montra point empar-
rassee, rebondit  toutes les questions qu'on
lui adressa, h tous les compliments quelle re-
cut, comme si elle n'et fait que cela toute sa vie.
Madame de Montespan, inquiets et jalouse
de cette nouvelle rivalit, voulut savoir si son
esprit ressemblait h son visage. Lanterne jeune
fille ne baissa pas son regard en rencontrant
celui de la favorite. Elle se sentait son gale en
beaut, et elle la surpassait en jeunesse.
- Mademoiselle arrive de province dit-ele.
- Oui, madame.
- Et quand comptez-vous y retourner
- Est-ce qu'a la Cour il y a un lendemain26
LE CHATEAU DE INON.
On m'a toujours repete qu'il n'y fallait pas en-
se.
- Il faut s'occuper du passe et surtout du
present, cest le Dieu des courtisans, made-
moselle.
- Je vous remercie, madame, de cette lecon
politique, je ne l'oublierai pas.
Madame de Montespan se mordit les livres
et comprit qu'elle avait affaire  forte partie.
- Cette jeune fille a un aplomb singulier
. pour son age, dit-elle en se retirant, elle ira
loin.
Les gens qui se rappelaient mademoiselle
de Tonnay-Charente, avant son mariage avec
M. de Montespan, penseront que la marquise
devait s'y connaitre.
Mademoiselle de Roucy fut presentee  Ma-
dame, qui lui fit son compliment de ses trio-
ches, en ajoutant:
- Prenez-garde, Mademoiselle, prenez-LE CHATEAU DE SINON.
garde, la tete tourne vite a Versailles, et on
s'en repent, ajouta la princesse en lui montrant
madame de la Vallier, le et dolente dans un
second salon.
Henriette chercha parmi les seigneurs a
apercevoir son pere et les comtes de Lameth,
elle les d6couvrit bient0t debout pres d'une co-
donne et assez desorientes. Elle compara sa pro-
pre assurance  leur timidit gauche, et son or-
cueil s'en applaudit.
- Ces gens-l ne sont pas faits pour moi,
pensa-t-elle, voyez un peu la belle figure que
fait la mon futur mari avec son justaucorps vert
pomme l il a lair d'un paysan Picard.
De ce jour mademoiselle de Roucy commenca
son service fille d'honneur, Madame, seconde
femme de Monsieur, duc d'Orleans, et frre
de Louis XIV, etait une princesse d'un esprit
juste et droit, avec des formes allemandes et
une franchise qui degenerait souvent en brus-ILE CHAPEAU DE SINON.
tuerie. Elle aimait que ses filles conservaient
des dehors modestes, et pretendait qu'elle n'au-
rait pas souffert comme la premiere Madame,
les assiduit du roi pres de mademoiselle de
la Vallier. Aussi lorsqu'elle tait presente, ces
demoiselles prenaient des airs graves, fort peu
en harmonie avec leurs habitudes.
Henriette s'accoutume sur-le-champ  cette
existence. Ses compagnes, qui toutes servaient
sa beaut, la raillaient quelquefois de l'excus-
sive simplicit de sa toilette. Elles lui taillaient
leur richesse, leur elegance, il s'levait dans
son coeur une revolte douloureuse contre s0n
pere et surtout contre M. de Lameth, qui l'a-
vaient exposer  ces humiliations, mais elle
n'en laissa jamais rien paraitre. Elle plaisantait
sur elle-meme de la meilleure grce du monde.
-- Voyez-vous, Mlesdemoiselles, disait-elle,
vous serez bienmagnifiques auxfetes quon don-
nera  carnaval. Eh bien! moi je ne porteraiT CHATEAU DE SINON.
que ma branche dehoux. Eusse-de tous les dia-
ments de la couronne, je ne m'en parerait ps.
Peut-etre aurai-je comme vous lhonneur de
donner une devise pour le Carrousel, et ce sera
celle-ci : Qui'y frotte s'y pique.
Un matin les filles de Madame etaient reunies
dans leur chambre , elles travaillaient en cau-
sant, elles riaient et passaient en revue les per-
sondages un peu connus de la cour.
- Qui de vous, mesdemoiselles, a vu le co-
lonel du regiment de Navarre, demanda made-
moselle de HAutefort.
Personne ne rebondit.
- Eh bien je suis la plus heureuse, conti-
nua-t-elle, j'etais pres de Madame, lorsqu'il a
fait sa visite d'arriver.
- Et qui est-il demanda mademoiselle de
Pons.
- Vous savez donc bien mal votre nobiliaire
si nous ignorezque c'estmessire Charles Amani-30
LE CHATEAU DE SINON.
reux, marquis'Albret, chevalier, sire de Pons,
prince de Mortagne, comte de Laissant, baron
de Vovray de Gerere, et autres lieux, neveu
de M. le mareehal d'Albret, et parent, du ce
des femmes, de notre glorieux roi Henri IV,.
- J'espere que voil une genealogie, s'cria
en riant aux etats mademoiselle de la Mothe,
et laquelle de vous, mesdemoiselles, aspire a
partager ces titres pompeuxf
- Ajoutez, s'il vous plat, que le marquis
est jeune, quil est beau  miracles, et d'une
elegance qui passe toute idee, ajouta demploi-
selle de Hautefort. Il tait ce matin chez La-
dame, d'un air d faire retourner toutes les
filles d'honneur.
- Lui connait-on un sentiment?
- Non pas, jusqu'ici. I1 a uniquement vecu
pour la gloire. Madame en faisait un elogebril-
lant, et louait surtout son indifference. Elle 1'a
appel mon cousin, en disant que la parentaLE CHATEAU DE SINON.
 laquelle elle tenait le plus tait celle de
Henri IV, et que tout ce qui venait de lui
tait en generation pour elle. Elle a dit meme
qu'elle ne consultant pas le roi pour ces sortes
de choses dans ses particuliers.
- Et nous trouverons ce beau colonel  la
fte de demain interrompit Henriette toute
fensive.
-Sans doute, et c'est h lui'il faut donner
la branche de houx.
- Pourquoi pas  si cela me plat.
- Il est certain que personne ne 0s en
empoche.
- Rochefort, vous ne pensez pas  ces deux
gardes du corps etablis pres d'Henriette, qui
ne lui parlent jamais, qui la couvent du regard;
comme on regarde un enfant qui essaye ses pre-
miers pas, reprit mademoiselle de Cosse,
croyez-vous qu'ils laisseront approcher le loup
ravissant de leur jeune et timide brebis?32.
LE CHATEAU D PIRON.
Toutes ces jeunes filles se mirent  rire.
- Qui est ou plutot qui sont, les gardiens
de la pomme d'or du jardin des Hlesperides?
continua mademoiselle de Pons. Qui sont-ils,
Roucy, dites-nous cela entre nous.
--Tout bonnement messieurs de Bussy-La-
meth, proprietaires du chteau de Sinon, i
quelques lieues de Sissone.
-- Et c'est en quulite de voisins qu'ils vous
gardent ainsi ? c'est bien nerveux de leur part
- Ils me font peur', rebondit mademoiselle
de Rochefort, et je ne voudrais pas les avoir,
comme Henriette, en maniere de defenseurs.
Enfin on peut aimer quelquefois h etre attaque,
ne fut-ce que pour apprendre a triompher.
- Enfin, Mesdemoiselles, il est bien arrete
que demain au bal, chacune d'entre nous res-
pecter M. d'ALbret, comme livre aux leduc-
tions de mademoiselle de Roucy, nous ne nous
permettrons pas la plus petite oeillade  ce mari-LI CHATEAU DE SINON.
33
lh, jusqu ce qu'il nous soit demontre queno-
tre champion a echoue et que c'est h nous de
venger notre honneur, s'eeria mademoiselle de
Pons.
-- Accepte le defi, repliqua vivement BIen-
rielle, vous serez mes temoins.'
- Nous le voulons, crivent-elles toutes en
chaleur.
- Malgre tout nous voil bien folles et si
madame de Batailles nous entendait, elle re--
retraite partout que les filles de Madame sont
coqueltes, frivoles, et qu' force de vouloir
chercher des mais, elles n'en trouveront ja-
mais, dit mademoiselle de Cosse avec une mine
de beate.
- N'importe j'ai consenti  toul. Cepen-
dant il me vient un scrupule: si le marquis ne
me plait pes, suis-je tenue l'epouser
- Cela vous est permis, repliqua madelin-LE CHATEAU DE SINON.
selle de Rochefort avec une gravite comique,
mais cela ne vous est pas ordonne.
- Mesdemoiselles, vous envoyez a la bou-
cherie ce charmant colonel de Navarre, inter-
rompit mademoiselle de La Mothe. Le gardien
d'Henriette ne souffrira pas qu'elle en epouse un
autre, et cette grande figure rouge est capable
de tout.
- Croyez-vous? demanda Henriette en tres-
saillant.
- Elle a deja peur
- Ohl c'est que l'on m'a redit des choses si
trangers
- Ne songeons plus a cela, voici l'heure du
diner de Madame, rendons-nous notre service,
reprit mademoiselle de Cosse. Demain nous au-
rons un beau sujet d'examen durant le bal.
Et elles se separerent.
Henriette rentra seule dans sa chambre, et
pour la premiere fois de sa vie elle reflechit se-LE CHATEAU DE SINON.
rieusement. Elle ne pouvait se dissimuler que
ses propos avaient et plus que leger, et que si
son pere, ou M. de Bussy-Lameth en etaient
informes. Elle serait versement gronde. elle
eut un instant lidee de ne pas paraitre  la file,
de se faire malade et d'viter ainsi l'imprudente
gageure qu'elle avait risque; l'amour-propre,
le desir de s'amuser un moment la retinrent.
-- Et si je ne reussissais pas l pensa-t-elle.
Ohl
Un sourire de triomphe erra sur ses leves,
elle n'osait pas se mentir h elle-meme.
Madame la design pour l'accompagner, et
ses irresolutions se trouveront fixes. Il ne hui
tait pas possible de refuser a moins d'une ma-
laide, et son frais visage demandait toute crainte
de ce genre. Elle remit donc sa robe de gros de
Tours, sa branche de houx, et pourtant elle
tait encore la plus belle.
La fete parut magnifique. Le Roi dans aecLE CHATEAU DE SINON.
madame de Montespan et avec mademoiselle de
Cavaliere. Celle-ci avait peine  retenir ses
pleurs, et ce supplice officiel lui etait odieux.
La pitie de ce que lon aime este plus grand
des maux, apres son ingratitude.
Mademoiselle de Roucy ne quillapas sa place
derriere Madame, jusqu'au moment o celle-ci
se leva pour passer dans la salle de Diane. Le
cortege nombreux de la princesse fut divise
par la foule, et HEnriette resta bientot seule
au coin dune porte, assez loigner de ses com-
pagnes. A cote d'elle deux jeunes seigneurs se
taient debout et causaient, l'un tait le mar-
quis de Lafarge, lautre lui etait inconnu.
- (Quoi donc? disait Lafarge, vous les de-
mesure en route pour si peu de chose3
- Ce n'est pas peu de chose  mon sens
qu'une femme devenue, repondait l'etranger,
LE CHATEAU DE 1INON.
- Je crois que oui, cependant je ne suis pas
malheureux de son absence.
- Alors cela n'est pas dangereux.
- jE ne suis pas de votre avis, et je pense
que ce souvenir ne s'effacera pas.
En ce moment, il se retourna et se trouve
en face d'Henriette. lls rougirent tous les deux
en meme temps..
Lejeunehommeavait unjustaucorpsgrisperle
avec des hauts-de-chausses pareils, ses neufs
et ses crever couleur de rose, ses dentelles, ses
canons, son linge de la plus tine batiste, cepe ne
sais quoi d'indefinissable qui trahit excessive
elegance, firent souvenir Henriette du colonel
de Navarre, elle le regarda encore une fois.
 Sa beaut noble et le n'etait point au-des-
sus de leloge quen avait fait mademoiselle de
Rochefort. Sa tournure pleine de souplesse et de
graces ne ressemblait  rien de ce qu'elle avait
rencontre jusque-la. Ele rougit encore, car elle
L CHATEAU bUE SINON.
sentit qu'elle avait a present grandeur doper-
dre sa gageure.
- Au nom de Dieu l quelle est cette char-
mange personne?' dit M. d'Albret h l'oreille du
marquis de Lafarge.
Leurs pensees se rencontreront ainsi pour la
premiere fois.
Mademoiselle de Roucy sentit enfin qu'il fal-
lait retourner a sa place; lorsqu'elle chercha]
autour d'elle, elle trouva deux personnes qui
la regardaient avec des yeux etincelants, le mar-
qui d'Albret et le comte de Bussy-Lameth, Il
lui prit un frisson glacial, et elle se hata de se
perdre dans la foule.
Deux heures apres, Madame, alla s'asseoir
pres du roi. Sa majest manda le marquis d'Al-
bret, pour interroger sur une danse etranger
qu'il avait apprise en Allemagne et dont on di-
sait des merveilles.LE CHATEAU DE SINON.
3s
-- Vous nous la montrerez un de ces jours
 chez madame de Montespan, ajouta le roi.
-- Je suis trop heureux d'abeir  Sa Majest,
cependant je ne puis pas executer ce pas sans
uNe danseuse.
- Choisissez-en une.
.--Le Roi et Madame , me donnent-ils la per-
mission de demander celle que je desirerai ob-
tenir?
- Sans doute, mais prenez garde, vous vous
ferez bien des ennemies
-- Cherchez parmi mes filles dhonneur,
continua Madame ; je saurai bien maintenir cel-
les qui se plaignaient.
Le regard du marquis se promena longtemps
sur ce groupe de jeunes visages, qui tous cher-
chaient  lui plaire et  attirer son suffrage. Il
s'avanea enfin vers Henriette.
- Mademoiselle, lui dit-il, avec un legerLE CHATEAU DE SINON.
tremblement dans la voix, le  Roi el Madame,
m'ont autorise, me refuser-vous?.
Henriette fit une grande reference, et remet-
cia par un geste plein de modestie et de digite.
-- Il n'est pas maladroit, murmure le roi, il
ne prend que la telle Picarde.
- Henriette., disait tout bas mademoiselle
de Rochefort, vous avez magnifiquement gagne
votre pari et je le proclamer demain dans no-
tre appartement. Mais silence! le roi se relire,
il vous faut suivre madame, et n'ayez pas la con-
lenfance trop fier, si vous ne voulez pas qu'elle
vous retienne une heure pour vous precher.
La fete arriva h sa fin. Henriette, retire dans
sa petite chambre, ne dormir pas une minute,
limage du marquis d'Albret etait sans cesse de-
vant elle.
- C'est ainsi qu'il me faudrait un epoux,
soupirait-elle.
Aussitbt la promesse de son pere;ses engag-LE CHA'TEAU DE P1NON.
gements, limpossibilit de les rompre, et sur-
tout la crainte du comte de Bussy-Lameth lui
revenaient a la memoire et sa tristesse n'avait
pas de bornes. Le matin de ce jour, elle se la
courageuse, pense, sans espoir et sans ener-
gie. Elle n'ecouta point les plaisanteries de ses
compagnes et leur rebondit encore moins; elle
ne causait quavec ses pensees. Sur le midi on
lui apporta une lettre. Elle l'ouvrit indiff6rem-
ment, mais apres en avoir regarde la signature,
son coeur battit h briser sa poitrine; elle etait
du marquis d'Albret.
Cette lettre contenait ces mols:
 MAdemoiselle,
a LeRoi, et son Altesse Royaleladame, ayant
a desire devoir danser un pas moscowiteavec
 une personne de la cour, et m'ayant permis
 de choisir parmi les filles de son AltesseRoyale
 celle h qui je demanderais de vouloir bien m42
LE CHATEAU DE SINON.
 faire lhonneur de figurer avec moi, j'ose
 esperer que vous ne me refuser pas le bon-
 heur d'tre votre cavalier. Si vous daignez y
 consentir, nous nous prendrons chez madame
a la marquise d'Audincourt, pour arranger les
 entres et les passes qui devront etre executive
 par nous. Croyez bien , Mademoiselle, a toute
 ma reconnaissance, pour un semblable bien-
a fait, car on ne saurait tre, plus passionne-
 ment que je le suis,
 Votre trs humble et tres obeissant esclave,
 Le marquis ' ABEL. n
.- Comme Henriette a rougir s'cria made-
moselle de Rochefort.
- Cest quelque billet doux, repliqua ma-
demoiselle de Pons.
- Et du colonel de Navarre encore. reprit
mademoiselle de Cosse.
-Faut-il vous le montrer, MesdemoisellesfLIE CHATEAU DB SINON.
Vous verrez que rien n'est plus simple. Un ar-
rangement  prendre pour ce pas etranger,
qu'il me faudra danser devant le roi, ce qui ne
ne mamuse guerre. Lisez plutot.
- Le plus passionne de vos esclaves. Voil
qui m'claire, dit mademoiselle de la Mothe.
-- Oh  mon Dieul cela ne signifie rien, con-
tina Henriette . M. de Benserade, M. Voiture,
et tous les beaux esprits, ne s'crivent pas au-
trement entre eux.
-- Alors vous voulez donc avoir perdu la ga-
geurel ajouta mademoiselle de Rochefort.
-Ni perdue, ni gagner; c'tait une folie,
qu'il n'en soit plus question, rebondit made-
moselle de Roucy.
- Mesdemoiselles, cria follement demploi-
selle de Pons. Henriette devient mysterieuse.
Je crois que M. d'Albret a plus gagne encore h
cette gageure, que notre compagne elle-meme.
- Allons donc, ma cher, minauda En-LE CLIMAT:AU D INON.
rielle, je ne sais ce que vous entendez par l. Je
vais chez madame d'Hleudicourt. Il me faut ap-
prendre cette ennuyeuse entre ; en verite, j'en
suis excelle d'avance.
Et legere comme un oiseau, elle court met-
tre ses coiffes pour se rendre chez la marquise.
MI. d'Albret l'y attendait deja. ils se firent un
profond salut, qui aurait montre leur embarras
d'une lieue. Chacun se regarde, et madame
d'Audincourt dit i l'oreille de madame la prin-
cesse de Tarente pres de laquelle elle tait
assise.
- On marie cette enfant  mon cousin de
Lameth, ne vaudrait-il pas mieux cent fois la
donner a ce joli marquis que voila ? Je ne puis
rien faire  cause de ma parente; mais j'ai ice
quil arrivera quelque chose de tout ceci.
-- Voulez-vous que j'en parle  Madame' re-
pliqua la princesse.
- Gardez-vous-en bien Madame fcrail unIE CHATEAU DE SINON.
grand bruit, et vous ne sauriez plus comment
la faire taire. Laissons aller les choses.
Pendant ce temps les jeunes gens repetaient
leurs figures sous l'inspection d'un maitre 
danser qui jouait du violon; ils ne se parlaient
pas, ils se regardaient h peine, et cependant
leur coeur battait bien fort.
- Mademoiselle, dit madame d'Audincourt
lorsqu'ils eurent termine, vous reviendrez de-
main, nest-ce pas Surtout n'amenez pas ma
nice de Pons, qui nous trouverait, car elle ne
sait pas se tenir tranquille. Votre suivante va
vous ramener a la chambre des filles. Je suis
bien  l'troit dans ce petit salon, mais enfin
 ce chateau de Versailles, lorsque Sa Majest
accorde un logement, il faut s'y arranger a mer-
veille..
Henriette, de retour chez elle, n'ecouta ni les
questions, ni les quolibets de ses compagnes.
Elle se mit h rever seule dans un coin, elle seLE CATALAN DE SINON.
rappela jusqu'aux moindres gestes du charmant
colonel, elle se demanda mille fois si elle tait
assez belle pour lui plaire; son miroir lui re-
pondit. Plusieurs jours se passeront ainsi, elle
voyait chaque matin, elle le rencontrait chaque
soir chez le riou chez Madame; jamais n'avait
et aussi assidu  faire sa cour. Pourtant pas.
un mot d'amour'avait ete prononce entre eux;1
la timidit du marquis, fonde sur sa passion
profonde, surpassait encore celle d'Henriette,
plus orgueilleuse que tendre.
Le pas moscovite fut danse avec toute la grace
possible devant le roi, chez madame de Montes-
pan. Louis XIV trouva mademoiselle de Roucy
adorable, il lui fit un compliment dans des ter-
mes plus galants qu'il n'en avait l'habitude.
Madame de Montespan s en percut, et ne vit pas
d'autre moyen de parer a une infidelite, que de
raconter au monarque tout un roman sur l'a-]
pour du marquis et de la belle Picarde. Madame.LE. CHAPEAU DE SINON.
7
d'Audincourt lui avait fait part de ses soupcons,
il ne fallait pas davantage pour fournir un
theme a limagination de la favorite. De ce mo-
ment, le roi ne regarda plus Henriette, car
l'ombre d'une rivalit, meme passee, lui etait
odieuse.
On celebrait alors les fetes de la paix. La jeu-
nesse avait demande un carrousel. Louis XIV,
passionne pour cet exercice, l'accord sur-le-
champ. Ce furent de tous c0tes des repara-
tifs immenses; chaque femme orna son che-
valier d'une charpe et d'une devise. M. d'Al-
bret s'approcha un soir de mademoiselle de
Roucy, au moment o elle tait seule pres d'une
entente..
- Mademoiselle, lui dit-il, il n'est pas un
homme de qualite devant jouter au carrousel
quin'ait un embleme et une couleur. Jusquici
je nai pas se en choisir une, voulez-vous bien
me donner votre gout'8
IL CHATEAU DE SINON.
-- Vraiment , Monsieur, je suis bien ignor-
rante de ces sortes de choses.
- (Que penseriez-vous une branche de
houx, avec cette phrase : Qui s'y frotte s'y yi-
gue ?
Henriette sentit qu'elle avait ete trahie par
une de ses compagnies.
- le trouverais cela trs bien choisi pour un
combattant, et surtout pour un vainqueur.
Et elle se retira. vers madame de Lude qui
appelait.
C'tait alors le temps des jeux de mots, des
concetti, et il fallait, pour tre une personne
spirituelle, savoir deviner les enigmes. M. d'Al-
bret comprit tres bien celle-ci, et jusqu'h tout
prix il serait vainqueur.
Je n'entreprendrai point la description d'un
de ces carrousels si fameux auxquels Louis XIV
prit part toute sa premiere jeunesse, a l'poque
de ses politiques amours avec madame de LaLE CHATEAU DE SINON.
49
allier. Au moment o se passe ce recit, en-
tirement subjugue par madame de Montespan,
qui n'avait ni leur ni imagination, et a laquelle
0on ne pouvait accorder quun des esprits les
plus brillants les plus religieux qui fut jamais,
il se enferma dans sa grandeur et se contenta
d'etre juge. Lhonneur fut pour le marquis
d'Albret, commandanlle quudrille des Maures et
portant pour cimier a son casque la branche de
houx en emeraudes, avec les grains en corail.
La richesse de son costume, la beaut de son
visage et de sa taille, l'adresse qu'il deploya
dans les diffrents exercices, faisaient l'objet de
toutes les conversations. En meme temps on
exaltait jusqu'aux nues les charmes de made-
moselle de Roucy,  laquelle ses hommages
s'adressaient bien visiblement, et qui ne la-
laissait pas les repousser loin d'elle.
Le comte de Roucy etait retourne a Sissone,
mais MM. de Bussy-Lumeth resteront  Paris.LE CHATEAU DE SINON.
Tous les deux assistaient au triomphe du mar-
qui d'Albret, et il est impossible de rendreleur
colere lorsqu'ils entendirent parler de l'amour
::::::
au jeu du roi, belle d'orgueil et de passion,]
elle s'enivrait de l'encens dont elle tait en-
tourne, lorsque la figure pale de son fiance parut
h te d'elle.
- Mademoiselle, lui dit-il, me sera-t-il per-
mis de vous faire mon compliment sur le succes
c:::
- J'avais ose esperer que ois n'noublierai[
pas les promesses que j'ai revues, et que vous]
ne me feriez pas l'injure de douter de moi.
- Je n'en doute pas, Monsieur.
- Alors pourquoi me jeter un defi aussi in-;
sultant que de permettre a un autre de se parer
de vos dons Croyez-vous donc que je puisse
supporter cette audace insolente LE CHAPEAU DE SINON.
- Allons donc. repliqua-t-elle  demi ef-
frayer, une simple galanterie de cour.
- Mon pere vous en a revenue, Demploi-
selle, cette cour que vous preferez h tout n'est
faite ni pour lui ni pour moi.
- C'est-h-dire que vous n'tes pas faits pour
elle A
Le jeune comte plit encore, regarda un ins-
tant HEnriette et se retira sans ajouter un mot.
Cette conversation, a voix basse, navait ete
entendue de personne. Henriette en resta acte-
ree; un pressentiment lui disait qu'elle ferait le
malheur de sa vie en blessant ce jeune homme
auquel on l'avait attache depuis son enfance;
mais sa fierte se remontait a lidee du moindre
menagement.
- Qu'importe s'cria-t-elle, je ne puis con-
sentir h etre traitee ainsi, ils ploieront ouje les
briserai. Ne doivent-ils pas etre a mes genoux
que sont-ils donc, eux, pauvres gentilshommes CHATEAU DE SINON.
de campagne, malgre leur fortune et leur no-
blesse, aupres de la femme choisie par le beau
marquis d' Albret?
La lutte entre toutes les passions des differents
personnages s'engagea des ce jour, ardente, im-
heureuse, incessante. Ielas. notre coeur est leur
champ de bataille, et le triomphe cote cher au
vainqueur lIII
UI SICILe ILL.
Quinze jours s'coulent. Mademoiselle de
Rouy sentait s'accroitre dans son coeur son
amour pour le marquis, mais rien dans sa con-
duite ne l'avait trahie. Elle se montrait co-
quitte , imprimeurs, jamais tendre ni cm-
presse. On annonca vers cette poque un
voyage h Fontainebleau. MAdame de Notes-
pan, par calcul sans doute, donnait de lom-LE CHATEAU DE SINON.
rage au roi contre le duc de Lauzun. Le roi ne
daigna pas s'en montrer jaloux, mais il resolut
de se venger. Un matin chez la reine, la mar-
quipe etait presente avec quelques' femmes de
son intimit.
-- Votre protegee reste-t-elle chezMladame f'
dit le roi a madame dHeudicourt.
- Oui, Sire, du moins jusqu present rien
ne s'y oppose.
- Les filles de Madame sont des ecervelees,
assez mal conduites et encore plus mal surveill-
lees. Elles recoivent des jeunes seigneurs dans
leurs chambres; Madame, tout en s'en plai-
gnant sans cesse, ne donne pas les ordres n-
cessaires pour corriger ces abus.
- (Que faire alors, Sire?
-- Je m'interesse h cette jeune fille, continua
le monarque, et pour qu'elle soit en surete,
pour que sa vertu soit h l'abri de tout danger,
j'ai envie de la donner a la reine. Sous la gardeE CHATEAU DE SINON.
de madame de Batailles il n'y a rien h crain-.
dre.
La reine regarda un instant le roi avant de
repondre. Son premier mouvement futla crainte
d'approcher d'elle une autre rivale, et de se
preparer ainsi un supplice nouveau, mais ses
yeux tomberont sur madame de Montespan,
elle devint la colere a laquelle elle etait reprise,
et le desir de la tourmenter fut plus fort que son
inquietude. La douce Marie-Therese ne fut la-
mais outre que contre cette favorite, elle sup-
porta les autres, parce qu'elles lui rendaient les
respects ds h son rang et  sa vertu, mais il
lui fut impossible de s'accoutumer  la domina-
tion imprimeurs de la marquise.
- J'accepte volontiers ce present, si toute-
fois Madame veut bienne le faire, repliqua la
reine, et je recommanderai  madame de Na-
villes une sollicitude toute particulier pour
cette belle Picarde.506
`LE CHATEAU DE SINON.
- La reine sait quon peut tromper madame
de Batailles, reprit madame de Montespan,
faisant allusion aux amours du roi et de made-
moselle de la Vallier.
-Helas l Madame, je sais qu'peut tromper
tout le monde, mais on ne trompe ni Dieuni
sa conscience.
A la suite de cet entretien, il fut donc signifie
h mademoiselle de Roucy qu'elle allait passer
chez la reine. Ce fut un tonnement general
parmi ses compagnes, elles ne pouvaient s'en
faire, surtout en apprenant que le roi'avait ar-
range ainsi.
- C'est bien autre chose vraiment que
M. d'Albret, disait mademoiselle de Pons, le
roi.
- Cela va faire une seconde La Vallier, re-
pliqua mademoiselle de Rochefort.
- Cela n'ira meme pas jusque-l, madame CHATEAU DE SINON.
de Montespan ne le permettra pas, continua
mademoiselle de la Mothe.
- Oui, Mademoiselle, reprit Henriette, en-
tre sans qu'on l'entendit, vous voulez dire sans
doute quelque chose dans le genre de votre cou-
sine, mademoiselle de la Mothe-Houdancourt,
une faveur de trois semaines. Soyez tranquille,
ma bonne amie, rien de tout cela n'arrivera. Je
serai fille de la reine au lieu d'tre fille de La-
dame, et voila tout. Madame la duchesse de
Batailles me tourmentera jour et nuit, ce sera la
seule difference. Je prefererais rester ici, mais il
y a pas moyen de refuser.
Henriette emporta chez la reine sa preoccupa-
tion de tous les instants. Son imagination s'exil-
tait h la pense d'etre marquise d'Albret, dobl-
tenir des honneurs, des richesses, de passer sa
vie a cetlie cour brillante oi tout lui semblait si
magnifique et si licieux. Quand, h te de
cela, la Picardie, Laon., Sinon, Sissone, les re-LI CHATEAU DE SINON.
verences de province, madame la baillie et la-
dame l'elle lui revenaient en memoire, c'tait
pour maudire les promesses de son pere, et pour
jurer qu'elle ne consentirait jamais a se sacrifier
ainsi. Elle trouvait aussi le marquis d'Albret
mieux fait et plus elegant que M. de Bussy-La-
meth. Son amour-propre etait plus flatte par
l'un que par l'autre; pour le coeur, je le dis h
regret, celui hEnriette lait problematique.
Le voyage de Fontainebleau eut lieu sur ces
entrefaites, il fut decide que la Cour y passerait
un mois. L'espace d'attention factice accorder
par le roi  mademoiselle de Roucy cessa des
que madame de Montespan, avertie par cette
fausse alerte, eut sacrifie le duc de Lauzun. Mais
Louis XIV conserva cette sorte d'pouvantail
en case recidive. Nile roi ni la marquise'ou-
pleurent leurs rivaux d'un jour ; Lauzun l'expir
 Pignerol, et Henriette comme on le verra plus
tard.LE CHA1EAU DE SINON.
Le sjour de la Cour de France dansle vieux
chleau de Francois I ful marque par des fetes
presque chapitres, cest--dire par des chas-
ses, des courses dans la foret et des parties de
cheval. Rien n'tait plus galant que tous ces
equipages, et Henriette trouva le moyen de
briller, malgre la simplicit dans laquelle on
s'obstinait  l'entretenir. Elle avait surtout un
habit de chasse de drap vert qui lui donnait un
air si concernant qu'elle ne pouvait repondre a
tous les compliments dont elle tait entoure.
L'amour du marquis augmentait chaquejour,
il en perdait la tete; il ne quittait pas sa belle
maltresse. MAI. de Bussy-Lameth etaientretour-
nes en Picardie, de sorte que rien ne lui portait
ombrage enne venait leurs entrevues. Un matin,
ils suivaient la chasse  c0te l'un de l'autre, 
cheval, par un beau temps et dans une de ces
admirables alles qui ressemblent  un jardin.
M. d'Albret senivrait du poison rendu dans
r----.------60
LE CHATEAU DE SINON.
les regards d'Henriette, et celle ci, qui'en aper-
cevant a merveille , l'excitait encore par le ma-
nage de la plus adroite coquetterie. Tant elle
poussaitson cheval, tant elle'arretaitbrusque-
ment et le faisait cabrer sous elle. Le marquis de
venait le et se suspendait h la bride. Enfin,
une fois, le docile animal, lasse delle tourmente
ainsi, fit un saut en arriver et manque de la
renverser. Elle eut peur, jeta un cri et tendit
la main vers le marquis, en lappelant  son
aide. Lorsqu'ils furent revenus de cette frayeur,
ils se trouvaient tres loin du reste de la comp-
gnie, etpour ainsi dire seuls sous une voute de
feuillage. .
- Quel bonheur de passer ainsi sa vie, elle
Henriette et que ne donnerais-je pas pour me
promener avec vous, chez moi, sans contrainte
et pouvant vous nommer tout haut ma dume et
maitresseLE CHATEAU DF SINON.
-- Ce serait beaucoup dhonneur pour moi,
Monsieur
- De l'honneur de lhonneur! est-ce cela
que je vous demande? Vous ne laissez pas,.
mademoiselle, puisque vous me parlez ainsi
- Je ne vous ai jamais dit que je vous ai-
mais, rebondit-elle en baissant les yeux.
- Non mais je l'ai quelquefois espere en
sous voyant couler doucement mes propos et
mon amour. Vous savez trop votre empire sur
monitor douter un instant quun mot de vous
ne me jette  vos pieds. Prononcez-le, et
moi, et tout ce que j'ai, tout ce que je suis, est
 sous!
- Vous connaissez ma position, Monsieur;
Vous savez que jene suis pas libre; ma main est
,.,-.ie
- Si, repliqua-t-elle avec un sourire de co-
quetterie ineffable.LE CHATEAU DE SINON.
- Il est promis, votre coeur Vous aimez
quelqu'un i' reprit-il en tremblant.
- Ilelasoui, je ne l'ai joue a personne;je
voudrais me le cacher a moi-meme; mon leur
parle plus haut que moi.
- Et.... c'est votre pretenduf.
-Ce n'est pas celui - de mon pere, - c'est
 le mien.
- Et qui est-il? Nommez-le. Nommez ce
mortel trop heureux.
- Je me suis promis de ne le lui dire que s'il
le devenait.
- Ohl mon Dieul que dois-je' croire? Cela
est-il vrai
- Vous le saez mieux que moi.
Il sauta  bas de son cheval et vint baiser le
bout de son pied.
- Monsieur marquis que faites-vous?'
- Je vous consacre ma Vie, je Ie prosterne
devant vous.LE CHATEAU DE SINON.
- Oh l monsieur, cela sera-t-il ainsi quand
nous nous promeneurs ensemble dans os do-
maines, et que je vous rappellerai tout haut mon
malte et seigneur?
- Cela sera toute ma vie; peut-il en tre au-
trement ?
-Vous mesurez donc de m'adorer toujours'
-- Oh . toujours. toujours
- Et moi je vous aimerai de meme. Il faut
donc vaincre les obstacles qui nous separent, et
pour cela nous avons besoin d'abord d'une fer-
met inebranlable.
- Comptez sur moi.
- Si nous n'avions a combattre que mon
pere, rien ne serait plus facile, il me prelere a
tout en ce monde; mais nous avons MM. de
Lameth; ils persuaderont a mon pere que c'est
se deshonorer que de manquer a sa parole.
- Comment faire alors'
- Je ne sais.64
LE CHATEAU DE SINON.
-- Un seul moyen nous est offert; je referais
M. de Lameth fils, nous nous battrons, et tele
tuerai.
- Ne me parlez pas ainsi: ne mettez pas de
sang entre nous, s'cria-t-elle en utilisant.
- Que devenir, mon Dieu Si je vous perds,1
je meurs.
- Et moi aussi; mais je ne peux pas que
nous soyons separes, et j'ai une volont de fer,
entendez-vous, Monsieur, jusqu ce que mon
mari la brise.
- Je la denis au contraire.
- Il faut, oui, c'est cela, il faut obtenir du
roi qui me demande pour vous a mon pere,
qu'il lui donne ordre, s'il le faut, de nous unir.
- Le roi de le fera pas.
-Pourquoi non  il m'a montre tant de bon-
tel
- Cette bonte n'ira pas jusqu' vous marier:
 un homme de votre choix.LE BATEAU DE SINON.
,-- Alors, je resterai a mon pere. Je me le-,
rai tuer plut0t que de ceder... et nous atten-
dons.
- Attendre oh l cela m'est impossible.
- Je suis seule ici, mes Argus se sont en-
nues de notre brillante vie, ils sont centres
dans leur taniere. Nous pourrons alors nous
voir souvent; d'ici l, le ciel viendra peut-tre 
notre secours.
Helasl ainsi est la jeunesse; pour elle l'avenir
est dans le lendemain, meme lorsqu'il s'agit
d'une passion qui souvent n'en a pas.
-. Ohl oui, nous nous verrons, nous 0us
verrons chaque jour. Ne pouvez-vous vous
chapper quelques instants pour me rejoindre
dans cette belle foret, il me semble que la, je
ouis mieux de notre reunion.
- Madame de Volailles est bien severe;
pourtant j'essaierai.LE CHATEAU DE SINON.
En ce moment, ils rejoignaient la chasse, on
ne s'tait pas apercu de leur absence. Henriette
se rapprocha de ses compagnes, parmi lesquelles
elle n'avait point dintimite, personne ne la
 questionna. Le soir, au cercle, elle resta tout le
temps derriere la reine, au-dessous des dames
du palais, ayant  ses actes mademoiselle Char-
lotte d'Albret, fille du marechal et cousine ger-
maine du marquis. Cette jeune fille n'tait point
jolie, elleavaitquelque chosedepuarfaitementdis-
dingue dans les manieres et une grande douceur
dansle visage. Une sorte de propulsion l'loignait
de mademoiselle de Roucy; c'tait comme un
instinct de jalousie. Elles s'examinaient sans se
parler; le marquis s'en percutant en fit le rende-
main l'observation  Henriette.
-- Je ne suis pas maitresse de ce sentiment,
lui rebondit-elle, je ne puis m'empcher de
croire que cette jeune fille vous est destine.
Tout le monde le dit ici, et elle-meme ensembLE CHATEAU DE SINON.
le penser, comment voulez-vous donc que je
l'aime
Tous les matins Henriette sortait avec Lui-
son Beaupr de la chambre des filles, sous pr-
texte d'aller voir la marquise d'Audincourt. Elle
avait etudie le chteau, et en avait facilement
decouvert les escaliers drogues et les entres se-
certes. Elle descendait dans le parc, et l, pres
d'un massif platanes, cauchemar lesbrinches,
elle retrouvait le marquis avec lequel elle restait
autant de temps que cela lui tait possible. Ces
entrevues toutes innocentes, augmentaient leur
amour mutuel; ellesfurent recouvertes par la-
dame de Batailles, qui, sur-le-champ, devenait
 Henriette de sortir de l'appartement des filles,
s0us quelque pretexte que ce fut,  moins que
ce ne soit pour son service.
M. d'Albret l'attendit deux fois au rendez-
0us, et son inquietude ne connut plus de bor-
nes lorsqu'il ne la vit point le soir au jeu. IlL CHATEAU DE SINON.
demanda a sa cousine ce qu'elle tait devenue,
sans penser au mal quen ressentirait demploi-
selle d' Albret.
- On dit qu'elle a ete courir je ne sais o
dans la foret, el que madame de Batailles la
versement gronde, et comme cest .une or-
veilleuse, elle a refus de quitter le lit sous
pretexte qu'elle tait malade, mais pour ne pas
montrer ses yeux rouges. Je n'en sais pas da-
vantage, je ne connais pas cette demoiselle,
ajouta Charlotte d'un air de demain.
Il fallut se contenter de cette reponse, et
trois jours de suite elle ne parut pas. Il em-
ploya tous les moyens pour lui faire pare-
nir un billet. Elle lui rebondit en deux lignes
qu'elle tait prisonnier et qu'elle ne portait pas
de sa chambre. Il lui vint alors dans la pense
que jadis le roi et M. de Lauzun etaient entres
par les toits chez mademoiselle de Cavaliere, etLE CHATEAU DE SINON.
que peut-tre il lui serait possible de tenter la
meme entreprise.
Sans reflechir au danger, suivi de son valet
de chambre, il commence son rilleux voyage
sur les plombs du chteau. Malheureusement
il fut apergu, on donna level, et il lui fallut
renoncer a son projet, avant sa complete execu-
tion. Lendemain on interrogea Henriette, elle
nia tout. La reine fut instruire, le roi s'en il-
forma, en quelques heures tout le palais retentit
de cette aventure.
-- Eh bien  dit le roi, il faut les marier
- M. de Roucy n'y consentira jamais, repos-
dit madame d'Hleudicourt; il a engage sa parole
hM. de Bussy-Lameth, qui ne la lui rendra pas.
- Cependant la jeune fille est compromise.
d'Albret doit la demander en mariage; s'il est
refuse, le tort ne sera plus de son c0te.
- Votre Majest rendra le marechal d'Al-
bret bien malheureux, lui qui destinait le mar-
DE CHATEAU DE INON.
quis h mademoiselle sa fille, repliqua madame
de Richelieu.
- Il trouvera un autre gendre. Il s'agit ici
de l'honneur d'une fille de la reine. On lui doit
reparation avant tout, je le veux.
Cette conversation fut rapporte h Henriette
et lui causa une grande cole. Elle e pouvait
croire que son pere se refusa au desir du roi,
de elle formait mille chateaux en Espagne,
lorsqu'elle vit entrer dans sa chambre le comte
de Roucy et le comte de Bussy-Lameth le pere.
La foudre tombant h ses pieds ne l'est pas plus
effrayer. Elle se leva interdite, et les salua, sans
savoir ce qu'elle faisait..
- Je viens vous chercher, ma fille, doit. de
Roucy d'une voix tremblante; vous etes reste
assez longtemps dans cette cour maudite pour
votre honneur.
- Vous venez me chercher, Monsieur l s'e-
cria-t-elle.LE CHATEAU DE INON.
- Oui, Mademoiselle, et, malgr les bruits
injurieux rendus sur votre compte, nous ne
reprenons pas notre parole; mon fils vous at-
tend pour vous donner son nom, dit le comte de
Bussy.
- Je vous remercie, Monsieur, repliqua
Henriette qui, aprs le premier moment de
surprise, avait repris toute sa hauteur; je ne
vous demande point une pareille grace, et vous
trouverez bon que je la refuse.
- Vous refusez, Mademoiselle, interrompit
s0n pere, vous refusez un honneur auquel vous
n'oseriez pas pretendre l
- Je vous repete, Monsieur, que je ne veux
ni grce ni honneur ; mademoiselle de Roucy
nen recoit de personne, elle en accorde.
- Toujours la meme, HEnriette, toujours
fier indomptables, meme  present si vous ne
devriez pas lever les yeux apres un pareil eclat.
- Mais enfin, Monsieur, qui a-t-il un7
LE CGHIATLAU DE SINON.
homme d'un haut rang, qui reunit toutes les
convenances, e demande la main, de la lui
accorde parce qu'il me plait. Vous aviez ar-
range, des mon enfance et sans me consulter,
que j'epouserais MI. de Lameth; vous tiendriez
votre parole comme il vous conviendra, ce qu'il
y a de certain, cest que je ne manquerai pas 
la mienne.
Pendant qu'elle parlait ainsi, le comte de
Bussy-Lameth se promenait dans la chambre
avec toutes signes d'une agitation extreme. En-
fin, il croisa ses braset s'arrete droit devant elle.
- Si c'tait moi qui aie recu la promesse de
votre pere, je la lui rendrait sur-le-champ, car
cczc:c:
reux fils vous aime au point d'en perdre la rai-
son, si vous passez en d'autres bras. Je ne re-
noncerai donc pas a un droit qui tient a lavie de[
mon enfant, et je vous prie, Mademoiselle, deLE CHATEAU DE SIMON.
nous suivre de bonne grace, autrement il nous
sera facile d'obtenir un ordre auquel il faudra
bien vous soumettre.
- Mais le roi veut que jepouse le marquis,
il'a dit, j'en suis sre.
- Sa Majest a entendu monsieur votre pere
et la autorise atout faire pour briser votre in-
sistance.
- Je n'ai donc plus despoir qu'en moi-
meme; eh bien l je ne m'abandonnera pas.
- Vous le voyez, Monsieur, dit le comte de
Lameth  M. de Roucy, voil la suite de votre
faiblesse.
-- Oh . elle partira, je vous en rebonds.
- Je partirai, car je n'ai pas la force; mais
j'dautres armes, et nous verrons. Je proteste
d'avance contre toule demarche qui compr-
. mettrait ma liberte.
- Tenez-vous prete, demain des le lever du
soleilnousnous mettrons en route.LE CHATEAU DE SINON.
- J'y consent, mon pere, pour ne pas vous
dobtenir ; mais je n'exposera jamais que
l'homme choisi par moi-meme, je vous prie de
ne pas loublier.
- Vous oubliez h mes ordres.
-Encore un mot, Monsieur :je pars demain,
je ne reviendrai plus  la cour, sans doute, per-
mettez-moi de descendre ce soir au cercle, c'est
pour la derniere fois.
Deux larmes roulement dans ses yeux en de-
sant ces mots , elle les renferme.
- J'y consent, se hata de dire M. de Roucy,,
pour 0ter a son compagnon le temps de l'inter-
rompre.
M, de Bussy haussa les epaules, leva les yeux
au ciel et marcha vers la porte.
- Dites bien un eternel adie  ces folies et
 ces orgueilleut projets, car je jure sur mon
eee que vous n'en entendre plus parler.LE CHATEAU DE SINON.
Il sortit, M. de Roucy allait le suivre, sa fille
l'arret par le bras.
--- Monsieur, dit-elle, vous avez entendu ce
que vient de dire cet homme, prenez-y garde,
vous me sacrifie en me livrant h sa tyrannie,
vous en repondrez devant Dieu.
Le comte, interdit de ces deux apostrophes,
ecart Henriette d'un geste et se jeta dans le
corridor sans repondre.
Le soir elle parut au cercle dans l'eclat d'une
beaut embellie de tout le charme d'une melan-
cole profonde. Chacun la regarda, elle ne cher-
cha qu'un regard, tout en recueillant les autres.
Le marquis etait en face d'elle. Sa tristesse lui
apprit qu'il n'ignorait rien, et qu'il ne se ress-
gnait pas h son sort. Il s'approcha d'elle lorsque
les parties furent engagees.
--Vous partez, lui dit-il bien bas, on vous
enleve, et je suis condamne  le voir sans m'y
poser, sous peine de vous compromettre.LE CHATEAU DE SINON.
Recevez ici mon serment de n'appartenir qu'
vous, de passer les jours dans les regrets jus-
qu a ce que vous soyez rendue a mon amour.
Dites-moi maintenant que, vous aussi, vous me.
serez fidele, que rienne nous parlera, que nous
resisterez a tout pour vous conserver a moi, di-
tes-le et je ne crains plus rien.
- Jevous dis que je vous aime, rebondit-elle
avec une passion concentrer dans son regard,
tant elle craignait d'lever la voix aumilieu des
indifferents dont ils taient entoure. Je pars, je
v0us ecrirai, nous nous reverrons, 0u je serai
morte.
Ils se quitteront; madame dHeudicourt s'ap-
proche d'eux.
- Venez, mademoiselle, dit-elle, madame
Montespan desire vous dire un mot.
Mademoiselle de Roucy suivit sa conductrice
jusqu une table ou la favorite jouait avec le
marquis deDangeau, Langle et MI. de Richelieu.LE . CHATEAU DE SINON.
- Nous vous perdons, mademoiselle, dit-
elle entre deux cartes, et en ramassant une pile
d'or etalee devant ellen maniere de jetons. Vous
etes heureuse de retourner dans votre pays, de
vivre en paix dans votre famille. Recevez-en
mon compliment, ajouta-t-elle d'un air qui affect-
tait d'etre distrait. N'est-ce pas l ce que nous
desprez?'
- Elle desirait rester  la cour, rebondit ma-
dume d'Audincourt en montrant l'air triste
hEnriette.
- J'ai donc bien mal compris, car jai cru
Y0us rendre service en demandant pour vous a la
reine permission de partir; en verite, je vous
croyais le m du pays.
- Vous avez pris, madame, bien des soins
dontje vous remercie, mais je suis que je les
acquitter tous par mon depart. Vous me devez
plus que vous ne pensez, et puissiez-vous ne
imaisl'apprendre CHAPEAU DE PIGNON.
Fier de ce trait porte dans le sein de son en-
demie, elle n'attendait pas de reponse, fit une
profonde reference et se retira.IV
uTIlIS JUS0I1 IlI III.
Pendant toute la duree du voyage Henriette
resta appuyer dans le fond du carrosse, sans
prononcer une parole; elle ne rebondit point
aux questions de ses compagnons, et ils finirent
par ne plus lui en adresser. lls causaient entre
eux de choses indifferentes, de la route, des
auberges, de la guerre, pas un mot de mariage
ni de la cour. Ils arriveront ainsi  Sissone
3----LE CHATEAU DE SINON.
les freres d'Henriette vinrent au-devant d'elle.
Elle les embrassa du bout des livres, et aper-
cevant le jeune comte de Bussy-Lameth qui se
tenait derriere eux, elle remonta dans son ap-
partement, en annoncant quelle ne reviendrait
pas souper.
Le lendemain, aussitot son reveil, elle vit en-
trer son pere, qui s'assit aupres de son lit,
apres lui avoir adresse un froid bonjour.
- Vous voil de bien bonne heure chez
moi, Monsieur, lui dit-elle.
- Je voudrais vous parler, ma fille, et ne
point etre dorange. Louison, laissez-nous.
Louison sortit.
- Je n'ai pas besoin de vous rappeler les
motifs qui m'ont decide h vous ramener  Sis-
s0ne, Y0us les connaissez comme 0i.
- Oui, mon pere.
-- Vous savez que votre mariage avec leLE CHATEAU DE INON.
comte de Lameth a toujours t l'objet de mes
voeux les plus chers?
- Oui, Monsieur.
- Et vous comprenez que le moment est
venu d'executer mes promesses. Vous allez
avoir vingt ans , Henriette, pensez-y.
- Oui, Monsieur, je sais que dans un ange
serai majeure.
-- Vous e songez donc pas aux suites de
tous ces evenements? Les seigneurs de Lameth
veulent bien ne pas. ajouter foi aux calomnies
rendues contre vous, et ne parmentier leur pa-
role, d'autres ne seraient pas aussi nerveux.
- Ce ne sont point des calomnies, cest une
verite. J'ai donne ma foi  M. le marquis d'Al-
bret, et je n'appartiendrait qu'a lui, tant quil
sera vivant.
- Vous reflechissez, Mademoiselle.
- Je n'ai pas besoin de reflechir. Vous le
voyez, Monsieur, je ne vous prie ps, je n'es-LE CHATEAU DE SINON.
sait pas demployer l'ascendant que j'ai eu sur
0us autrefois : c'est vous montrer assez que
mon parti est irrecevable.
-- Eh bien . ma fille , si votre orgueil ne veut
pas ployer jusqu' prier votre pere, si vous
vous croyez assez forte sans mon appui, je ne
flechirai pas non plus. Vous repousser M. de
Lameth, ou vous n'repousser personne.
- Je resterai fille.
-- Vous ne sortirez pas de votre apporte-
ment, ou je vous ferai garder  vue.
-Jy condens dautant plus volontiers que
j'allais vous en faire la demande, de ne puis re-
voir le comte de Lameth.
- Et ce ne sera pas Louison Beaupr qui
v0us gardera, je choisirai une autre personne.
- Comme vous voudrez.
- Et vous ne recevrez ni n'ecrirez aucune
lettre.
- Cela m'est gal.LE CHATEAU DE SINON.
-- Vous etes decidee2
- Absolument.
- Adieu, Mademoiselle , je reviendrai de
temps en temps savoir si vous etes moins fier.
Le comte de Roucy faisait comme tous les
gens faibles revoltes contre leur tyran, il se
croyait le maitre et il ne trouvait pas de chaines
assez lourdes a imposer h sa fille. Aussitot qu'il
fut sorti de la chambre, Henriette se precipita
vers la porte, mit le verrou, en prenant une
plume, elle crivit :
a On me defend de vous revoir, on veut que
 je donne ma main a cet odieux comte, soyez
 sans inquietude, je lai dit h mon pere,
 tant que vous serez au monde aucun autre
 ne recevra ma foi. Je ne crains ni persecutions
 ni menaces, et ma famille se lassera plutt de
 me persecuter, que moi de souffrir pourme
 conserver h vous. Ecrivez-moi : adresse laLIE CHATEAU DE 1INON.
 lettre h Louison Beaupr, elle m'arrivera
 t0l ou tard. Adieu, je suis prete h tout, j'at-
 tends et je vous aime.
 EnSUiTE D lEroy. 
Elle appela Louison, lui remit ce billet, se
Dit habiller et attendit, ainsi qu'elle venait de
lecrire. Sur le midi on lui apporta h diner , une
vieille femme de charge de M. de Lameth le
 pere, marie a son sommelier , nomme Jouet
parut h la suite,.Elle fit une profonde reference
et dit qu'elle tait encore pres de demain-
selle, de la part de M. son pere, qu'elle devait
coucher dans sa chambre et ne pas la quitter
un instant.
- Cest bien, rebondit Henriette, sans oser-
vations.
La vieille femme saisit pres de la croiser, et
tricota.LE CHATEAU DE SINON.
85
-- Vous ne me serviriez pas, il m'est donc
permis de garder Louison.
- Mademoiselle Louison peut rester, seule-
ment elle ne parlera pas a Mademoiselle h six
baisse, elle ne lui remettra rien que je ne l'ai
d'abord examine, enfin elle se bornera  son
service de fille de chambre.
- Trs bien. VOil un systeme d'espionnage
parfaitement organise. Tu as entendu, Loui-
s0n, 0s n0us conformerons a cet ordre.
Cela ennuiera mon pere .avant trois jours. Pa-
rience et courge, mon enfant, il y a une fin h
tout.
Et elle se mit galement  sa tapisserie.
Henriette avait raison. Le comte de lucy
se fatigu de sa rigueur. Il chassa toute la
journee, pour tuer le temps, mais h son re-
tour le chteau de Sissone lui paraissait d'une
tristesse affireuse. Les repas n'avaient plus de
faite, les jardins prives de la folatre et gra-LE CHATEAU DE SINON.
cieuse jeune fille, lui semblaient deserts. II
commenca a regretter sa severite, et il aurait
ete lui-meme ouvrir la porte de sa prison, si
le comte de Bussi ne fut arrive  son secours. II
apprit avec surprise que la captive ne flechis-
sait point, qu'elle prenait au contraire les cho-
ses le plus philosophiquemenl possible, et sur-
tout qu'elle ne cherchait pas a s'occuper du de-
hors.
-- Elle est plus dangereuse encore que je ne
 le croyais, dit-il. Oh. s'il ne s'agissait pas de
la vie de son fils, avec quel empressement je
vous rendrait votre parole, car il ne sera jamais
heureux avec une telle femme.
-- Il l'aime donc bien
-- llen a la tete tourner, et qui plus est le
coeur rempli. L'idee de la perdre lui donne des
vertiges, et je ne sais vraiment pas ce qu'il de-
viendrait dans le cas o elle persisterait h le re-
fuser. Mon fils m'est plus cher que tout, je n'aiLE CHAPEAU DL SINON.
aime que lui au monde, laffliger, c'est de tuer;
ses larmes tombent sur mon coeur, et rien ne
me citera pour le rendre heureux. II le sera
h sa maniere, car je ne crois pas quil puisse
lettre raisonnablement. Je resterai l, il est vrai,
et je veillerai pour lui.
Il y avait dansla physionomie delI. deLameth
en prononcent ces mots, quelque chose de son-
tre et de resolu, qui aurait fait trembler Hen-
rette si elle eut ete presente.
- Que faire maintenant avec ma fille dit
M. de Roucy.
-La laisser dans sa chambre jusqu'a ce
quelle se lasse.
- Elle ne cedera pas; d'ailleurs je me punis
autant qu'elle en m'en separant.
- Allez la voir, comme pour savoir si elle
nest pas plus docile.
- J'ai peur de ceder h ses larmes.LE CHATEAU bE SINON.
-Soyez tranquille, elle ne pleurera pas,
elle a trop dorgueil pour cela.
- J'essaierai donc, peut-tre ma vue pro-
 duira-t-elle leffet que nous devrions.
-- Votre vue Vous connaissez bien mal vo-
tre fille Madame Jouet est pris d'elle?
-- Toujours, elle ne la pas quitter. Je mon-
te et je vous rendrai compte de la visite.
Lorsque Henriette vit monter son pere, elle
se leva et lui fit une grande reference, comme
a un tranger de distinction.
- Eh bien. lui dit-il, comment trouvez-
vous la vie que vous menez
- Je m'y resige, Monsieur, puisque jene
puis la changer que contre une autre mille fois
plus cruelle.
- Vous etes donc toujours aussi obstine f
-Jesus toujours aussi fidele mon serment.
- Oh l ma fille ma fille vous me faites bien
du mailLE CHATEAU DE SINON,
-- Mon bon pere, si vous etiez delivre des
influences etrangers qui vous conduisent nous
serions trop heureux. Je vous aime tant, repli-
qua-t-elle en lui faisant la main.
-- Cest vous qui trouble notre existence
avec vos chiffres. Vous savez, depuis votre
enfance, que vous etes promise  ll. de Lameth,
vous vous y etiez decidee, vous n'aviez point
songe vous en defendre. Et ce maudit voyage...
-- Vous vous trompez, mon pere, je n'ai ja-
mais consenti  epouser M. de Lameth. Je me
suis tue, mais j'ai toujours compte sur l'avenir
pour rompre ce mariage.
-Cependant, quoi de plus convenable N'-
t-il pas tout ce que vous pouvez desirer? Nais-
sance, beauce, fortune, jeunesse. Vous serez
avec lui la premiere dame du pays, et cest bien
quelque chose.
- Je ne l'aime pas, mon pere.
- Vous preferez donc le couvent lE CHATEAU DE SINON.
- Cent fois
- Et bien l vous irez, puisque rien ne vous
touche, ni mes ordres, ni mes prieres.
- Je suis prete a partir.
Le vieillard devint le de colere, il eut pre-
fere une resistance violente a cette soumission
revoltee. Il se leva et sortit en rejetant:
- Vous irez
Madame Jouet avait assiste  cette scene.
Elle essaya de mener ses observations a celles du
comte, Henriette lui imposa silence.
- Vous etes ici pour le garder, et non pas
pour me precher, dit-elle.
En ce moment, Louison entra. eLle avait un
air de mystere et de gravite, qui frappa sur le
champ sa maitresse. Elle couvrait bouche pour
lui en demander la raison, la suivante mit un
doigt sur ses livres en regardant madame Jo-
guet, dont les yeux ne quittaient pas son eter-
nel tricot. Puis elle se baissa, comme pour r-LE CATEAU DE SINON.
masser quelque chose, et montra h Henriette
une lettre cache dans son tablier. Des que cel-
le-ci l'percut, son coeur battit vivement. Elle
se tourna par un mouvement involontaire vers
l'argus place auprs de la entendre.
- Louison, dit-elle, je voudrais un livre.
Louison apporta un volume du theatre de
Corneille.
- Non, pas celui-la; ce Nicolle qui est la-
haut sur la tablette.
-Quil Madame, ce gros ll
-- Oui, justement ce gros-la.
Louison sourit, car elle venait de comprend-
dre. Elle apporta le volume.
- Donne-moi un morceau de papier , le feu
ne va pas.
- Je n'en ai point, Madame. Est-ce qu'on
n0s en laisse
- Demandes-en a madame Jouet.
Louison alla pres de la vieille femme, quit.
92
LE CHATEAU E SINON.
sortit de sa poche une liasse de papiers assez
crasseux, et chercha celui dont elle n'avait plus
besoin.
- Vous sentez bien lambre, ma mie, dit-
elle, en regardant la soubrette d'un air de me-
fiance.
-- C'est ce noeud de rubans qui vient de MIa-
demoiselle, il embaume tout mon tiroir.
Madame Jouet lui donna des vieux comptes
de linges, Louison les porta a mademoiselle de
toucy, mais elle y gliss d'abord la lettre du.
marquis d'Albret. Elle chirac avec bruit les pa-
piers en morceaux pour les chiffonner, et de la
sorte elle brisa l'enveloppe stans attirer l'atten-`
tion de la duegne. Elle  la jeta au feu avec
reste, et place la lettre ouverte dans une des
feuilles du livre.
- Quelle histoire mais-je vous lire Made-
moselle.
-- Une tres belle.LE CHATEAU DE SINON.
93
- En voici une que j'ai commence hier
toute seule, elle vous amusera.
-Le permettez-vous, madame Jouent'
- On ne me'a pas defendu.
- Alors ecoutez, Mademoiselle. Je vais vous
dire ce que jai de lu. Ce sont deux jeunes
gens qui s'aiment, qui veulent se marier, leurs
::.
- Mademoiselle Louison, cette histoire me
semble un peu bien impertinente.
- Du tout vous verrez. Ils s'aiment donc.
On les separe et ils s'crivent; j'en etais  une
lettre du jeune homme, la voici:
 Vous souffrez pour moi, adorable Hen.... 
Comment sappelle-t-elle l'heroinei' je ne
suis pas lire son nom.
- Elle sappelle Charlotte, c'est crit l.
- Je reprends.
 Adorable Charlotte, je voudrais racheter" E CHATEAU DE SINON.
a vos larmes aux depens de marie. il me-faut,
 helas! me soumettre et attendre; mais les
 charmantes assurances queues me donnez
 comblent de joie. Le temps viendra peut-etre
 je pourrai vous en temoigner ma reconnais-
 sance. Vaudois-jefairedonnez-moivos ordres.
 Soyez mon ange titulaire emma souveraine. Je
 langues loin de vous. Oh l mon Dieu. si vous
a allez ceder aux tortures dont vous etes affil-
 gee, si vous allez cesser de m'aimer Je
 cesserait de vivre, car vous l'avez dit : tant que
 je serai vivant rien ne pourra me semparer de
 vous. Je suis vos pieds, je les couvre de mes
 pleurs. Quand me sera-t-il permis de vous
 exprimer toute la passion que je ressens d'etre
a  jamais votre esclave. 
- Voici une lettre trs tendre et fort bien
tourner. Ton hero a de l'esprit, Louison.
- Vous trouver-
- C'est ainsi qu'ontrompeles jeune filles. SeLE CHATEAU DE SINON.
95
gage que cet homme n'tait qu'un secteur,
repritmadame Jouet, d'un ton doctoral. Voyons
la suite.
- La suite ?
- Sans doute.
-- Oui, Louison, continua mademoiselle
de Roucy, qui amusait de l'embarras de sa
suivante, comment cela finit-il ?
- Mademoiselle, je suis bien fatigue, je ne
puis lire davantage, mais si vous le voulez, je
vous racontera la fin, de la sais.
- Deja fatigueet
- J'ai un rhume affreux.
-Soit, raconte le denouement. Se marient-
ils
- Oui, Mademoiselle?
- Et ils furent heureux
- Non, Mademoiselle..
- El pourquoi
- Parce que lorsqu'ils furent maries, ils ne
LE CHATEAU DE SINON.
s'aimerent plus et qu'ils se trouveront mille de-
futs.
- Madame Joguel avait raison, ton conte est
tres impertinent.
-- Mon conte est vrai.
- Oh as tu pris celte experience qui le rend
si instruite
- Eh mon Dieu. Mademoiselle, dans mon
etat on s'instruit en ouvrant les yeux.
- (Qu'en pensez-vous, madame Jouet?
- Je pense que voil une hardie commerce
d'oser parler ainsi a Madame.
- Vous savez bien, madameJoguet, que tout
lui est permis.
Madame Jouet fit un gros soupir en levant.
les yeux gauche, la conversation en restant.
Apres quelques jours, Henriette, qui avait
trouve moyen de se procurer un crayon, en cou-
pant un morceau dune couverture de plomb
adapter  une boite, rebondit au marquis, squelette toute pleine de ses resolutions et de son
amour. Louison trouva moyen de la faire par-
tir; elle avait seduit un gascon d'ecurie par ses
minauderies, et en lui promettant de causer
aVec lui de temps en temps, elle lui imposait
ses c0missions dangereuses.
Un malin madame Jouet descendit, apres
avoir enferme Henriette seule dans sa cham-
bre, elle remonta au bout d'une demi-heure,
et se remit  travailler, Louison etait sortie.
- Mademoiselle doit bien s'ennuyer, dit la
vieille femme, voil plus d'une heure qu'elle ne
parle pas.
- (Que voulez-vous que je dise.
- Si Mademoiselle avait envie de voir une
gazette on m'a prete celle-ci?
- Donnez. Qui vous l'a remises
-Le maitre d'hotel de M. le comte.
henriette la parcourut.

/
LE CHATEAU DE SINON.
7.
vc,
E
,1
et
;
/e
-
798
LE CHATEAU DE SINON.
- La guerre recommence, dit-elle, ahl le
roi et toute la cour sont a l'armee.
-Il y a deja plus d'un mois.
- Oui, sur le Rhin. Les regiments de
Champagne, de Navarre et de Normandie
sont a ce corps d'armes, a ce que pretend cette
...
- C'est dans cette gazette7?
- Oui, Mademoiselle, un peu plus loin, je
crois.
- Ah. mon Dieul
Elle vit eneffetles details d'une bataille, quel-
ques 0s de sa connaissance se trouvaient ci-
tes, mais elle respire, le marquis ny etait
point
- Mon pere doit-il savoir que nous m'ave
prete ceci?
- On ne m'a pas defendu de vous donner
des imprimer.r
LE CHATEAU DE SINON.
99
- C'est bien. Il y a quelque machination
dans tout ceci, pensa-t-elle.
Plusieurs semaines se suivirent sans appr
ter le moindre changement dans la position
d'Henriette. Elle commentait h s'accoutumer i
sa solitude, et d'ailleurs l'amour-propre la de-
tournait d'aucune soumission. Un soir Louison
vint la revenir que son pere et le comte de
Bussy allaient monter chez elle.
- J'ignore ce qui est arrive, dit la suivante,
mais ils ont un visage triste comme s'il s'agit-
sit dun enterrement. Il viennent peut-tre
s'avouer vaincus.
-  Mon pere, ce serait possible, mais le
comte, jamais. Il y a entre cet homme l et moi
une lutte qui ne finira pas tant que tous les
deux nous serons de ce monde.
 On entendit des pas dans l'antichambre, ce-
taient les visiteurs annonces. HEnriette com-100  LE CHATEAU DE SINON.
posa son visage sur le leur, et les recul aussi
serieusement que possible.
--Ma fille, dit le vieux comte, je viens de re-
cevoir une lettre, et, quoiqu'il m'en cole de
vous affliger, je crois devoir vous en donner
C0naissance.
- J'ecoute, Monsieur.
- Vous allez apprendre une triste nouvelle.
Mais c'est une punition de votre desobeissance,
v0us avez resiste h votre pere, ou en etes
chine des cette vie, le est le commandement
de Dieu.
- Mon pere vous me faites mourir d'impa-
vidence
- Cette lettre est du duc de Villeroy. Il me
monde de Paris que le marquis d'Albret a
ete tue en duel  l'armee, par le chevalier
d'Artagnan, vous pouvez la lire.
Henriette ouvrit de grands yeux, elle ne vou-
lait pas comprendre..LE CHATEAU DE 1INON.
101
-- Vous dites... mon pre reprit-elle en
tremblant de tous ses membres.
- Helasl mon enfant, ne tremble pas
ainsi, vous me faites un mal affreux. C'est un
malheur sans doute, ayez du courage, le temps
vous guerra.
-- Ohl mon Dieu  mon Dieu s'cria-t-elle.
Et elle se mit a fondre en larmes.
M. de Bussy-Lameth la regardait sans chan-
ger de physionomie.
- Mademoiselle, lui dit-il, je sens que ma
presence. doit vous etre desagreable, mais je
suis venu moi-meme vous assurer lula dater
d'aujourd'hui, vous n'endurer plus aucune
perfection de notre part, nous attendrons
tout de l'avenir et de notre bon droit.
Il salua, ouvrit la porte et laissa ensemble
le pire et la fille.
- Mon pre . mon perez criait HEnriette au102  LL CHATEAU DE SINON.
milieu de ses sanglots, dites que cela n'est pas
vrai, dites qu'il existe encore.
- Ma fille, mon Henriette, n'aimez-youri
donc que cet homme au monde , et ne puis-je
.--
--- Cette affreuse-lettre, o est-elle
- La voila, vous pouvez la lire.
Henriette lut.
-- Eh bien, mon pere, dit-elle apres un mo-
ment de silence, je vous prie de me faire con-
duire  Laon, au couvent des Ursulines. C'est
le desormais que je veux vire, jusqu'a ce qu'il
me soit permis de prononcer mes veux.
- Vous voulez me quitter, Henriette
- Mon pere, je ne puis supporter le monde
lorsque tout ce que j'admis en a disparu. Je
n'ai plus qu'a prier pour lui.
Le lendemain Mademoiselle de lucy coucha
aux Ursulines de Laon.HI1I0.
Sur les ailes du temps la tristesse s'envole,
Le temps ramener les plaisirs.
aditlebon La Fontaine. Mademoiselle Roucy
etait depuis trois mois au couvent, et de elle
c0menait  tourner ses regards vers le
monde. Elle avait d'abord pleure  flots, les
premiers jours, puis elle avait sache ses larmes
pour se livrer a la lancolie. Ses beaux che-
Veu pars commencaient  se relever en tresses,104 LE CHATEAU DE SINON.
son habit de couleur foncer arriva peu a peu au
bleu de ciel, et lorsque madame l'Abbesse lui
proposa d'entrer parmi les postulantes, elle re-
pondit quelle voulait rester encore quelque
temps pensionnaire.
Son orgueil se soutint longtemps aprs la
fin de sa douleur. Elle ne voyait personne que
le comte de Roucy, parce qu'elle l'avait declare
des son entre au monastere. Aucune nouvelle
du dehorsne parvenait jusqu' elle, parce qu'elle
l'avait voulu ainsi.
- Mon Dieu. Louison, dit-elle un jour  s
suivante, il me semble que je deviens laide dans
cette affreuse prison.
- Mademoiselle devrait en etre dehors de-
puis longtemps. Ce n'est pas h son ge et avec
sa beaut quon s'enterre ainsi.
- Comment veux-tu que je sorte Je se-
mais la rise de laprovence.
- Pas le moins du monde. Tous les jo s
LU CHATEAU DE SINON.
105
on se met en pension et on en sort, cela n'a rien
d'etrange. N'avez-vous pas au contraire tou-
jours refuse d'entrer en religion
- Que te semble de la belle  flamme de
M. de Lameth? Il prend son parti bravement,
ce me semble. Nest-il point marie par hasard?
- Oh l que vous savez bien que non, Malade-
moselle, que vous etes certaine de votre em-
pire
-Helas, ce pauvre marquis ne maurait pas
oublier, lui
- Qui sait ' les gens de la cour sont sujets a
caution.
- Il m'aimait tant
- Et puis il habitait Versailles.
-Je ne me consolerai jamais de sa perte.
-Louison, tu crois que je pourrai quitter ce
couvent sans ridicule reprit-elle apres un mo-
ment de silence.
- 'en suis certaine.106 LE CHATEAU DE SINON.
-Alors demande-le pour moi a mon pere, tu
comprends? comme de toi-meme. Engage-le 
me le proposer, je me ferai prier un peu, et
puis je cederai.
- Il en sera ravi. Je vais engager madame
l'Abbesselui ecrire.
Lendemain malin le comte de Roucy etait
au parloir.
- Je vous trouve change, ma fille, dit-il 
Henriette. Ne seriez-vous donc plus bien dans
ce saint asile.
-Je ne dis pas cela, Monsieur, mais ma tris-
tesse est si profonde
- Il faudrait cependant prendre un parti,
d0un e pouvez rester toujours pensionnaire
aux Ursulines; madame l'Abbesse m'a crit 
ce sujet.
- Vraiment, mon perez
- Certainement, ma fille. Vous avez a choi-
sir entre le voile ou la main de M. de Lameth.LE CHATEAU DE SINON.
LL Ni l'un nil'autre, mon pere.
1o7
- Prenez huit jours de reflexions, MIademoi-
selle, d'ici l je ne veux pas de reponse. Enfer-
mee dans votre appartement avec Louison Beau-
pre, vous ne verrez personne. Dimanche pro-
chain, je viendrai savoir ce que vous aurez de-
cide, et songez bien que c'est irrevocablel
 Lorsque le comte fut sorti, henriette resta
accablee sous le poids de son tonnement.
-C'est mon pere qui me parle ainsi s'cria-
t-le. Mon perez il faut quil soit bien domine
par cet abominable Bussy. (Qu'en penses-tu,
Louison
- Je pense, Mademoiselle, que cela vaut la
peine d'y reflechir. Vous avez devinejuste, M. le
comte est conduit et soutenu par un esprit ferme
que rien ne fera levier de sa route; il a de plus
le presque, si vous voulez que ce soit un, de
sa parole engagee, il tiendra bon.108  LE CHATEAU DE SINON.
-Moi, je ne puis supporter l'idee de prendre
le voile.
A. cette heure, le soleil dorait de ses joyeux
rayons la petite chambre d'Henriette; assise en
face de la entre ouverte, elle regardait la cam-
pagne embellie de toutes les splendeurs du mois
dejuin, son il se portait au loin sur les plaines
vertes et fleuries. Louison etait debout appuyer
contre le dossier de son fauteuil, c'tait un ta-
bleau ravissant de grace et de jeunesse.
- Il faudrait ne plus voir tout cela, il fau-
droit renoncer h mes courses dans la foret, 
cheval par un beau temps comme celui-ci
- Il faudrait couper ces boucles, enfermer
ce visage sous une coiffe noire.
-Il faudrait renoncer au sommeil que j'aime
tant, mettre de gros linge, porter de gros sou-
liers et des robes de bure.
- Il faudrait oublier les compliments, les
hommages des jeunes seigneurs; si par hasard CHATEAU DE SINON.
109
vos yeux se portaient en dehors de la grille, il
faudrait les baisser bien vite pour ne pas ren-
contrer de profanes regards
-- Il faudrait me semparer de toi, ma pauvre
Louisonl
- Au lieu de cela,  Sinon, du monde, des
equipages, des robes de velours, des diamants
- Ah oui.
- Des fetes, des chasses, des adorateurs, des
fleurs, des dentelles
-- Tu as raison.
- Et la liberte Ia libertel Madame, dont
vous ne parlez pas
-Louison, que ferais-tu  ma place?
-Ce que je ferais, Mademoiselle? ij'terrains
a mon pere de tout preparer pour mon ma-
ritage.
- Mais, Louison, je n'aime pas le comte de
Lameth.
- Mais, Mademoiselle, l'amour s'en va si110
LE CHATEAU DE SINON.
ite que ce n'est pas lapeine de le compter en
face de toute la vie.
- Tu crois ?
-- N'avez-vous pas cru mourir de la mort du.
marquis d'Albret? Ne vous etes-vous pas con-
solde?
- Console, Louisonl oh l non, je ne suis
pas console repliqua-t-elle avec un gros sou-
pir.....
- Enfin, vous n'en tes pas morte, et vous
vous decidez h en epouser un autre, c'est derri
',...
- Ehl Mademoiselle, devenez comtesse de
Lameth, dande Pignon, et puis vous vous re-
soudrezapres.
- Vraiment, tu me fais rire, quoique n'en
aie guerre envie.
- Vous en avez besoin, c'est bien pis
Ces discussions se renouvellent cent fois.LE CHATEAU DE SINON.
111
Louison, comme un demon tentateur, montra
toujours la magnificence el les plaisirs pour
compenser l'epoux qu'on aimait pas. Hen-
rette essayait de se persuader  elle-meme
qu'elle cederait pour le bonheur de son pere.
Des que cette idee fut entre dans sa tete, elle
s'y tcramponna; c'tait en effet le plus saint pre-
texte  donner pour colorer son inconstance.
L veille du jour fixe, elle prit une plume et
crivit:
 Mon pere, vous avez toujours tete pour moi
 d'une bonne et d'une indulgence sas pareil-
 les. Je n'ai qu'un moyen de vous en prouver
 ma reconnaissance, cest de vous obeir. Pour
 S, pour tous seul, je condens  renoncer h
 la vie religieuse, je condens ha epouser cela
 que vous avez choisi. Faites tout preparer,
jattendrai dans cet asile le moment fixe par
 vous. C'est aux pieds de ces autels, o jai tant
 prie, que je consommerai mon sacrifice, et je
112
LE CHATEAU DE SINON.
 ne sortirai plus de ces lieux qu'avec le titre de
 comtesse de Lameth.
 Votre soumise et affectueuse fille,
a HENRIETTE DE RoUcY. n
- Vivatl Mademoiselle, s'cria Louison
quand elle tint cette lettre cachette et prete 
etre remise au comte de Roucy. Il y aura de-
main une grande joie dans Sissone.
- Je ne verrai pas mon pere, je n'en aipas
le courage, Louison; tu descendras  la grille et
tu lui remettra cela. Tout est fini, me voil
donc lieel
- Et vous ne vous en repentir pas. C'est
si beau le chteau de Prison
La lettre d'HEnriette combla de joie son ex-
collent pere. I1 lui rebondit qu'il ferait tout ce
qui lui serait agreable, qu'il lui permettait de
rester  Laon jusqu'a son mariage, et qu'il met-
8LE CHATEAU DE SINON.
113
trait la province a l'envers pour celebrer digne-
ment cet evenement tant desire.
- Vous aurez les plus superbes presents,
lui crivait-il, le comte de Lameth est trans-
porte, il veut vous parer autant que la reine. n
- Vous voyez bien, Mademoiselle, disait
Louison, voila que cela commence l
-- Helas l repondait Henriette, cela ne com-
menace que trop t0t l
Les religieuses etaient  chaque instant dans
la chambre de mademoiselle de Roucy pour la
t0alimenter et pour admirer les belles choses
quilui etaient envoyees.
Le matin de la crmonie le couvent etait en
revolution, et toutes voulaient parer la marine.
Avant de recevoir personne, elle s'enferma un
instant avec Louison, puis lui donnant un petit
paquet soigneusement cachet:
-- Garde-moi cela, lui dit-elle, ce sont des
s0uvenirs. Je ne peux plus les revoir, et surtout

r-----.-.-...114 LE CHATEAU DE SINON.
je ne veux plus qu'ils troublent ma vie. Il faut
avoir du courage
. Et en meme temps elle examinait la magni-
fique rohe de brocart dargent qu'elle allait re-
venir.
- Oui, Mademoiselle, rebondit Louison en
serrant le paquet dans sa poche, oui, je com-
prends  merveille. Soyez tranquille, je garderai
tout cela, et vous n'en entendrez plus parler.
- Helasl il le faut bien S
Tout en soupirant elle essayait sa coiffure.
- Voil une douleur reellement touchante,
reprit Louison. Mais, Mademoiselle, l'heure,
s'avance, dans quelques instants on viendra
vOus chercher; tons-nous de commencer
votre toilette.i
Les portes s'ouvrirent et les novices, les pro-
fesses, l'Abbesse, toute la maison vint assister
 cette grande affaire. Mademoiselle de Roucy
portait, comme nous l'avons dit, une robe deLE CHATEAU DE SINON.
115
roport d'argent, son corsage etait brode en
perles fines, elle avait sur la tete une couronne
de fleurs d'orange, et autour du front deux
rangs de perles grosses comme des noisettes,
rattachees au milieu par une agrafe de diamants.
Son collier, ses guirlandes etaient pareils, et un
immense voile de point de Flandre recouvrait
tout cela sans cacher sa celeste beaut, l'ami-
ration de tous.
Elle descendit  la chapelle lorsque tout fut
pret pour la crmonie. Elle y trouva son fiance,
son pere, le comte de Roucy, et toute la noblesse
de Picardie qui l'attendaient. Sa contenance fut
aussi aise quen presence de Louis-le-(Grand.
Elle avait une foi si entier dans sa beaut, une
certitude si profonde d'etre admirer, qu'elle ne
craignait rien personne.
La crmonie fut aussi belle que possible : le
c0te de Lameth ne pouvait croire  son bon-
heur, il n'osait pas adresser la parole h sa116
d
LE CANIVEAU DE 1NON.
femme, et lorsque, en sortant de l'eglise, il en-
tendit appeler les gens de madame la comtesse
deLameth, il tressaillit des pieds  la tete.
- Nous' allons nous rendre  Sinon sur-le-
champ, dit le comte de Bussy, si cela vous plait;
toutefois, Madame la comtesse.
- Je suis decidee i faire tout ce qui pourra
etre agreable a MI. le comte, rebondit-elle en
baissant les yeux.
Le jeune comme lui baiss la main.
1Ils montrent en carrosse. Celui de la marine
lait magnifique, couvert d'or, avec des pein-
tures charmantes; quatre beaux chevaux gris
y etaient atteler, et la livre ne le cidait en rien
s tout le reste.
Madame de Lameth se sentit enivree. Ele
entendait de tous cotes retentir son nom accol-
pagne des clats modernes de la joie et de
lenthousiasme.
- (Qu'elle est belle . s'criait-on.LE CHATEAU DE SINON.
117
Ce fut un veritable triomphe, un delire. Le
pare marquis d'Albret etait alors bien loin de
sa pense. Elle porta un regard de reconnais-
sance sur son mari, dont la passion exciter au
plushaut degr tenait de l'doctrine.
- Je vous remercie, Monsieur, lui dit-elle.
MI. de Lameth crut voir le ciel ouvert.
On arriva  Sinon. La route etait semer
fleurs; des jeunes filles portaient des bou-
ques, elles couvrirent les chevaux de guin-
landes, elles chantent des  couplets. Et les
coups de fusil, les danses, les fugees . On n'avait
jamais vu de semblables jouissances. Lors-
quon entra dans l'avenue, les tours du chateau
cePtion apparurent a tous lesregards paroisse
drapeaux, de couronnes, de rubans qui etin-
celaient au soleil.
-- Voila votre royaume, dit le comte de La-
meth, et voici votre premier sujet.118 LE CHATEAU DE SINON.
Henriette, la tete tourner de vanit, l'aimait.
presque dans ce moment-l.
Sinon tait alors un vieux manoir dont lori-
gine se perdait dans la nuit des temps. Il avait
appartenu aux sires de Coucy, et, en 1190,
Raoul I-, pret a partir pour la Terre-Sainte, fit
le partage de ses biens entre ses enfants. Sinon
chut  Robert, le dernier de ses fils, qui porte
titre de Robert de Sinon apres la mort de Raoul,.
arrive lannes suivante, h Saint-Jean-d'Acre.
Cette branche cadette conserva ce nom jusqu
son extinction, en 1222.
Avant cette epoque meme, on trouve dans
des chartes relatives  l'abbaye de Rencontre,
que Sinon etait dj une place importante.
Robert etait frere d'Alix de Dreux, petite-fille
de Louis-le-Gros ; il promit foi et hommage pour,
la terre de Sinon  Thomas de Vervins, son
frere anne, et s'engagea a ne pas aligner ce de-
maine. Robert avait epouse Elisabeth de Roucy,;LE HAMEAU DE INON.
119
ne des aieules d'Henriette, ce que,le comte
de Bussy limit observer de la facon la plus ga-
lite.
Ce meme Robert combattit  Bouvines et fut
faitmarechal de France; il n'y en avaitalors que
trois. Il mourut et laissa un fils, aprs lequel la
terre de Sinon resta dans la maison de Coucy
pendant trois generations. Robert III n'est
pas d'enfants, sa succession passa a sa sur.
Jenne, epouse de Guillaume poNthieu, qui
ne laisseront quune fille du nom de Jeanne. Ses
parents lui exercent la chatellenie de Pion, et
la marient h Dreux de Crevecaeur, en 1585.
. Le sire de Coucy racheta Sinon de Jeanne de
Ponthieu, et sa fille le revendit le 2l decem-
bre A01 au de d'Orleans, avec la baronnie de
lucy et le comte de Soissons, qu'il fit eriger en
pairie en 104. En l06 le de de Bourgogne,
ennemi du duc d'Orleans, fit prononcer la reu-
ion de cette pairie  la couronne, sous pre-120  LE CHATEAU DE SINON.
texte qu'elle n'tait possedee qu'h titre d'adana-
ge. Mais cette decision n'est pas de suite. La
terre retourna en 108  Robert de Bar, petit
fils d'Enguerrand de Cour, et fils de Marie sa
filleatnee.
Cette terre passa dans la suite a la maison de
Lameth. Est ce un Lameth qui en fit l'acquis-
tion d'un descendant reMarie de Coucy ' Y-eut-
lun possesseur intermediaire ? A quelle epoque
la jouissance des Lameth a-t-elle commence?
C'est ce qu'il nous a ete impossible claircir.
Le premier seigneur de Sinon du nom de La-
meth, que nos recherches nous aient fait con-
naitre estChristophe, qui vivait dans le seizieme
siecle. Les qualites qu'il prenait etaientcelles-ci:
a Chevalier, seigneur de Sinon, Bussy sur
Aixin, Lanissecourt, Clan et Turin, vicomte
de Laon et d'Anizy-le-Chatel. on
Il fut depuis decore de l'ordre du Roi. Il
pousa Isabelle deBayencourt et en eut deux fils.LE CHATEAU DE SINON.
121.
Le cadet fut heritier des noms, armes et terres
de son oncle, Antoine de Biencourt, de Bou-
chavannes, seigneur de Quincy.
Charles de Lameth, fils anne de Christophe,
etait gouverneur de Coucy. Il prit le parti de la
ligue et traita directement avec Henri IV, en
159.
Apres Charles vint Louis, puis Francois. Ce-
lui-ci sefit appelericomte, puis comte deBussy-
Lameth, comme titulaire de la vicomte de Laon,
en ajoutant h son nom celui de Bussy, pour se
distinguer du seigneur d'Hennecourt. Il tait
proche parent et intime ami du cardinalde Retz,
qui en parle dans ses memoires et raccommoda
le Cardinal avec la cour.
Cest ce meme comte de Bussy-Lameth qui
figure dans cette histoire.
Henriette fut obliger d'entendre de lui en-
ont le chemin deLano  Sinon, toute cette ge-
ecologie.122  LE CHATEAU dE INON.
- Vous devez savoir cela, Madame, ajouta-.
t-il, il faut qu'une femme connaisse la dignit
du nom qu'elle porte, afin de le conserver dans
toute sa splendeur.
-- N'avez-Y0us pas eu des evenements tra-
giques dans votre famille demande-t-elle.
- Sans doute. Bussy clErmont d'Amboise
fut assassine par le mari de sa maitresse quilui1
=c:;:.
- C'etait justice, Madame, cest ainsi qu'on
doit venger son injure.
- Cela est barbare.
-Non, Madame, cela est juste, encore une
fois.
- Il me semble, mon pre, ditlejeune comte,
qu'il est plus honorable de demander une repa-
ration, lepee h la main.
-Non, Monsieur, non, l'arme des laches
avec les ches, la ruse contre la ruse. ConvoqUE CHAPEAU DE SINON.
123
a trompe pour vous enlever lhonneur, trompez
pour enlever la vie. La preuve, est que nous
e relations pas contre le sort de Bussy d'Am-
boise, il l'avait merite.
Madame de Lameth ne rebondit pas et devint
reverse.
Les ponts-levis du chteau etaient baisses.
Tous les gens des deux comtes ranges en haie
dans la cour, ayant les vassaux derriere eux,
accueillirent le cortege aux cris de : Vive M. le
comte vive madame la comtesse Henriette se
montra d'une affaiblie extraordinaire; en des-
tendant de carrosse, elle jeta  la foule le conte-
nu de la bourse, et salua de la main.
La grande salle dispose pour un banquet de
crmonie, retentissant du son des instruments.
Apres le diner on ota les tables et on commenga
h danser. Madame de Lameth tait la plus
gade reputation comme danseuse, aussi cha-
t admirait-il ses graces. Cest une tradition124  LE CHATEAU DE SINON.
dans la famille deLameth qu'elle ainventelepas
de si sol, par corruption de son nom de Sissone.
.
Les fetes de ce mariage durement plusieurs
jours. Toute la province y assista. Henriette
se trouvait l dans son element, aussi se mon-
tra-t-elle parfaitement aimable. Le luxe le plus
brillant l'entourait, elle n'avait pas le temps de
former un desir, son mari tait h ses genoux,
son beau-pere meme, laissait flechir soninvinci-
ble volonte devant un sourire d'elle. Elle eut
des laquais, des cuyers, des pages, presque
des gardes.
Ellement cour premiere a Sinon pendant quel-
ques mois; onne parlait que d'elle dans toute la
Picardie. Les gentilshommes se rendaient  ses
fetes de vingt lieues  la ronde. Elle se montra
d'abord modeste et retenue,ne laissant paraitre
qu'unefiertesans gale, tres permise  sa beaut
et a ses talents en tous genres. Puis elle devint
coquette. Elle mit son plaisir d faire des m-I.IE CHATEAU DE SINON.
125
heureux; 0mme elle lait fort envie, on ne
manqua pas dela critiquer fortement. Ces bruits
arriveront jusquau comte de Bussy-Lameth,
qui, en ayant sa maison parfaitement separee de
celle de ses enfants, habitait avec eux le chateau
de Sinon. De lh commencent une foule de
querelles, qui senvenimaient chaque jour, et
dont HEnriette ne se consolait quen redoublant
de magnificence.
Le jeune comte prenait toujours le parti de
sa femme, son amour s'augmentait de tous ses
`succs, des rivaux meme qu'elle lui sacrifiait
avec clat, et  chaque nouveau despoir, au
lieu de se proccuper, comme son pere, du
bruit quentaient ces aventures, il s'en re-
jouissait avec Henriette, laquelle savait  mer-
veille plaisanter sur toute chose.
Quelque temps apres son mariage, un soir,
madame de Lameth se faisait deshabiller pur1268 LE CHATEAU DE SINON.
Louison Beaupr, passee  la dignit de demi-
selle suivante.
- Eh bien Madame, disait Louison, cela
ne vaut-il pas bien les Ursulines de Laon f
- Sans doute, Louison, je me trouve fort
heureuse.
- Malgre votre beau-perez
- Malgre mon beau-pere; mon mari me,
donne toujours raison.
- Et le cerf
- Le leur est mort.
- Vous n'aimez personne?
- Personne absolument.
- Et votre mari
Henriette ne rebondit pas.III0I.
Le chteau d'Anizy; situe  un quart de
lieu de celui de Sinon, appartenait aux eve-
ques de Laon. Le cardinal dEstres, qui l'habi-
tait alors, tait un des convives les plus assidus
de madame de Lameth. Il excellait dans la ga-
lanterne, malgre son rochet et son camail, et il
ne cessait de vanter les charmes de la belle cha-
elaine.128 LE CHATEAU DE PIN0N.
Anizy est un vieux manoir, dont il tait deja
question en 496. Il fut donne aux eveques en
00, lorsque saint Remi exigea l'evechede Laon.
Plusieurs fois le bourg d'Anizy figura dans
nos guerres civiles, comme appartenant h l'un
ou lautre parti; enfin ; en 1b10, le cardinal de
Bourbon fit construire le chateau, dont une
portion existe encore aujourd'hui. C'tait une
des magnificence de la province que ce superbe
monument, o plusieurs de nos rois, entr'au-
tres Francois I', avaient recu l'hospitalit. Les
evesques de Laon y passaient presque toujours
la belle saison, et le voisinage de Pignon n'tait
pas un des moindres agrements qu'ils y trou-
vaient.
Le cardinal d'Estrees avait connu le comte de
Bussy  la cour, mais il n'avait pas et temoin
de la brillante apparition qui'y avait faite made-
moselle de Roucy; par une espece d'accord ta-
cite, ils ne parlaient jamais de ces circonstance-E CHATEAU DE SINON.
129
ces. Le- cardinal etait homme de trop bon gout
pour ne pas comprendre que MM. de Lameth
devaient fuir cette conversation, et peut-etre
dailleurs ignorait-il jusqu' quel point les rela-
tions d'Henriette et du marquis d'Albret avaient
ete pousses. Ce bruit n'avait eu qu'un tres fai-
ble echo en Picardie. Les relations entre esprit-
vices et la capitale n'taient pas alors ce qu'il-
les sont aujourd'hui. Peu de personnes voya-
geaient et il tait tres rare qu'une anecdote se
rendit en dehors du cercle o elle serait
passee.
Dan s l'et de 1774, le cardinal d'Estrie s'e-
tablit tout  fait h Anizy et y tant un grand etat.
Il y recevait tous les trangers de distinction et
les notes des seigneurs de Sinon devenaient
bien tot les siens. Il y aucune grande chasse dans
la foret de Rencontre. Les moines et le pere
able en tete reculent le relat, qui venait prend-
de ce plaisir dans leurs domaines, accompagn-130 LE caRreAU D SINoN.
gne de la belle madame de Lethnie et d'une
foule d'autrespersonnes de distinction.
Li journee etait superbe; on tua un sanglier
plusieurs chevreuils, qui furent distribuer au
assistants.
-- Monseigneur, dit madame de Lameth au
cardinal, votre Minence a donc choisi le san-.
gler'
- Certainement, madame la comtesse, etre
vous demanderai permission de vous en offrir
une portion.
- Pourquoi faire ?' hors la hure cela ne se
mange pas.
-C'est au contraire une des meilleures ve-
raisons possibles, lorsqu'elle est bien accol-
iode.
- Je ne m'en doutais guerre.
-- Eh bien. madame la comtesse, je vousen
ferai goter Anizy, ne le voulez-vous pas:'
- Je me risque sur la parole de votre Emi-.LE CHATEAU DE SINON.
131
rence, mais j'ai bien peur que ce ne soit un
triste ragout.
Toutes les personnes presentes furent gale-
ment engagees, et on decida que le festin aurait
lieue dimanche de la semaine suivante.
A quelques jours de l, il arriva une lettre de
l'eveque. Il rappelait l'invitation, en ajoutant
qu'illuietait survenudeux seigneurs de la Cour,
ou pour mieux dire de l'arme, et qu'il serait
tres fier de leur montrer la merveille de la pro-
vince.
- Monsieur, dit la comtesse a son mari,
tous donnerez des ordres afin que nous ayons
ce jour-l notre grand equipage, n'est-il pas
vrai2
- Le plus beau, Madame, je vous le pro-
mets, rebondit le comme en souriant, et vous le-
rez, j'espere, une resplendissante toilette; il ne
faut pas qu'ils puissent dire  la Cour que vous
n'tes plus la belle Picarde.132
IE CHATEAU DE SINON.
- Irons-nous pas bientot  la Cour, mon-
sieur le comte
-L'annee prochaine, j'espere, repliqua-t-il
d'un air embarrasse. Mais n'eles-vous donc pas
bien ici7
- A merveille; pourtant.....
-- Pourtant, vous trouvez qu'il faut un plus
grand theatre h votre coquetterie, nest-ce pas,
Madame reprit le comte de Bussy, qui avait
ecoute jusque-h la conversation en silence.
- Encore l Monsieur, s'cria-t-elle.
- Je ne comprends pas la passion aveugle
de mon fils qui vous laisse courir a votre perte,
et qui ne vous arrete pas sur le bord du premi-
pice.
- Je ne crois pas qu'il y ait dans tout elle
moindre precipice, Monsieur.
-Il y a un abime, Madame; vous jouez avec
l'amour, et vous vous y prendre un jour. Ici,
le danger est moins grand parce que les leduc-;
LE CHATEAU DE SINON.
133
tions sont moins puissantes, mais  la Cour'
Vous avez done oublie le passe, Madame'
- Ne me le rappelez pas, au nom du ciel
s'cria-t-elle en cachant sa tele dans ses mains.
- Mon pere, interrompit le jeune comte,
pourquoi reveiller des souvenirs teints? Du
reste, soyez tranquille, je vois et je sais tout ce
qui se passe; je veille h notre honneur et si la-
mais quelquun y portait atteinte, fiez-ou 
moi pour le venger.
La conversation en resta l.
Henriette ne fut plus occupe que de sa toi-
lette pour le grand jour. Elle chercha de nou-
elles parures. Louison, qui partageait ses tra-
vux de coquetterie, apres avoir examine lun
aprs l'autre tous les bijoux de son crin, lui
montra une branche de houx qu'elle n'avait pas
supporter encore, quoiqu'elle lui et ete donnee
par son pere en cadeau de noces.
--Vous avez eteproclamee la plus belle  la134 LI CHAPEAU DE SINON.
plus belle des cours avec une branche de houx
denos bois, avait-il ajoute, je veux que celle-ci
vous rendeplus belle encore.
Le pauvre pere crut trouver une idee des
plus dlicates, pourtant elle ne peut pas aux sei-
neurs de Lamelh, qui se donnent de garde
de rien dire. Henriette le devina, et elle ne se
coiffa jamais avec ce bijou.
Les feuilles taient en emeraudes de la plus:
belle eau et les grains eu rubis balais admir-
bles. Dans les cheveux blonds de la comtesse,
cela devait produire un effet ravissant, cette fois
elle n'y resista pas.
-- Ainsi que de l'a dit mon pere, Louison,.
ils apprendront que pauvre fille, quiautrefois
n'avait pour toute parure quune branche de
feuillage, porte aujourd'hui des feuillages de
pierreries.
- Madame la comtesse a raison, et je serai:LE CHAPEAU DE SINON.
135
fibre de la voir aussi richement aceoutree, afin
que cela se repete  la Cour.
- Quant  l'habit. ....
-- Madame mettra, si elle m'en croit, cet ha-
bit touffer cerise broche d'or, cela ira admir-
lement avec sa coiffure.
- Voil qui est decide.
- Oh . Louison que c'est une chosehdesirer
que delle riche et belle
-- Madame doit etre heureuse, alors.
- Oui, l'un ne va pas sans l'autre. Belle
sans etre richel avec quoi orner sa beaut
riche sans etre bele comment dissimuler sa lai-
deur
- Et si madame la comtesse avait h choisir
entre les deux, que prendrait-elle?

- Je ne sais vraiment. . . .. Cependant, oui...
.ce serait la beaut; car avec la beaut on peut
quelquefois arriver  la richesse, et tout l'ar-
gent du monde ne changerait pas le visage.1308, . E CHATEAU DE SINON.
- Ehl Madame, largent donne des charges
 tout. D'ailleurs ne nous occupons pas de cela,
madame a heureusement l'un et l'autre.
Ce pour-l il faisait tres chaud. La comtesse
ne pul dormir ; elle appela Louison et descendit
avec elle dans le parc sur le minuit. Toutes les
deux s'acheminement vers une petite fontaine oi
elles seraient trouver de la fraicheur. Les
grands arbres quil'entouraient la cachaient aux
regards. MAdame de Lameth lait assise depuis
quelques minutes, lorsqu'elle entendit dans le
lointain le galop d'un cheval.
- Qui peut tre a cette heure dans ce lieu-,
ci, Louison, dit-elle, jai peur , allons-nous-en.
- Ce cheval vient  nous, Madame, en res-
tant ici, nous ne serons point asperges; si nous
en sortions el qu'il nous fallu traverser l'aller,
on nous decouvrirait certainement.
Le bruit approchait toujours.LE CHAPEAU DE SINON.
137
-- C'est un cavalier avec une plume blanche,
Madame; il est seul.
- C'est un homme de qualite
- Je le vois parfaitement au clair de la lune;
il arrete son cheval et regarde le chteau. Il a
un justaucorps gris de perle, il tourne le dos
de notre c0te.
- Attends, Louison, je veux le voir aussi.
C'est peut-tre un de mes amants qui vient sou-
prier devant ces murs o repose la cruelle.
Heureusement, il ne peut nous soupconner ici.
-Jesus mon Dieul s'cria Louison en fai-.
sant le signe de la croix; n'approchez pas, Mua-
dgmel
- Qu'est-ce Qu'y a-t-il?
- N'approchez pas, je vous en conjure. Je
viens de voir son visage; est bien lui.
- Et qui?... repliqua la comtesse en s'avan-
ant.
-- Monseigneur le marquis d'Albret, Ma-138 LE CHATEAU DE SINON.
dame, lui-meme, ou plutot sa pauvre me, qui
vous aime encore dans l'autre monde.
Henriette fut obliger de s'appuyer contre un
arbre; elle tremblait de tous ses membres.
L'ombre du marquis resta quelques minutes 
la meme place, le et triste, promenant ses
regards tout autour de la clarifier. Illes fixa un.
instant sous la route de feuillage dont Hen-
rette etait couverte.
-Il m'apercoit. dit-elle.
Elle tomba involontairement h genoux..
Le galop fougueux se fit de nouveau enten-
dre; le cavalier disparut avant qu'elle n'ait eu
le temps de relever la tete, et le bruit se perdit
dans l'loignement.
- Qu'un-je vu? murmure Henriette. Jamais
je ne pourrai retrouver le courage d'aller jus-
qu'au chteau.
-Cest un esprit, Madame, autrement c'est
un esprit. Le parc est ferme, monseigneur'e-LE CATEAU DE SINON.
139
vesque a seul la cle de la petite porte, ainsi per-
sonne ne peut y entrer.
-Louison, il faudra aller la chapelle et faire
dire des messes pour lui.
Apres quelques irresolutions, la comtesse se
decida h rentrer. Elle traversa en courant l'es-
parce quila separait du chteau, n'osant regard-
der derriere elle.
- N'avez-vous donc rien entendu f' demand-
a-t-elle  l'homme de garde.
- Rien, madame la comtesse.
- Nous avons vu un homme h cheval dansle
parc, et cela nous a fort effrayer.
-- Un homme a cheval l cela n'est pas poss-
ble, j'en demande pardon  madame la com-
tesse, il faudrait que ce fut un revenant.
La comtesse jeta un cri et remonta dans son
appartement. En se deshabillant elle dit a Lui-
son bEauport:
-. emain je demanderai a M. le cardinal
--------.140  LE CHATEAU DB SINON.
quelque indulgence; ce pauvre marquis est en
peine apparemment.
- C'est justement aujourd'hui samedi, MIa-
dame, la nuit des apparitions.
-Louison, tu vas coucher dans chambre,
n'est-ce pas' et tu mettra le verrou du cote de
M. le comte, je ne saurais lui dire un mot dans
l'etat ou je suis.
La belle comtesse ne put dormir. Elle voyait
toujours devant elle ce spectre le et defait,
cette image fleurie du seul homme qui ait fit
battre son coeur, devenu insensible.
- Mon Dieu s'cria-t-elle, Louison, je vais
tre bien laide demain
A son lever elle recul la visite du comte, qi
savait dej par le bruit du chateau son evene-
ment de la nuit. Il l'interrogea avec anxiete sur
ce qu'elle avait.
-- C'tait une illusion sans doute, lui repos-
LE CHATEAU DE SINON.
11
dit-elle, mais il m'a semble voir un homme a
cheval, entre la fontaine et le chteau.
- Quel homme etait-ceP
.- Un homme de qualite tres certainement.
--- Oi voulez-vous qu'il soit passe, cher
comtesse ' Un cheval ne saute pas par-dessus un
mur de quinze pieds d'elevation et ceux du parc
ont bien cela.
,- Cetait donc un esprit, car nous l'avons
vu Louis0n et moi.
Le comte essaya de rire.
-- Et l'avez-vous reconnu'
--- Oui, rebondit-elle, en baissant la voix;
du moins, repritelle tres vile, j'ai reconnu que
ce n'etait point un manant.
- Voil qui est etrange, repliqua le comte.
MI. de Bussy vint  son tour interroger sa bru.
Ellelui fit les memes reponses.
-- J'espere, interrompil-il, que ,cela vous'142
LE CHAPITEAU E SINON.
servira de lecon et que vous n'irez plus ainsi
uit courir les champs en demoiselle errante.
Mais si cela vous arrive et que vous rencontriez
encore des fantomes, appelez-moi, Madame, et
je leur parlerai.

- Misericordel Madame, que M. le comte
de Boissy a l'air enchant s'cria Louison, des
quon les eut laissees seules.
- C'est vrai, Louison. Je craindrais la ven-
geance de cet homme plus que celle de Dieu, je
crois. Je n'ai jamais pu le souffrir.
- Heureusement M. le comte aime tant ma-
dame la comtesse quil n'est pas  redouter.
- Il est toujours a craindre, car il flatte les
mauvais penchants de M. de Lameth, et l'excite
 la colere, h la haine; il lui repete sans cesse
qu'line faut rien pardonner et que lamour ne
peut , dans aucuns cas, servir d'excuse a la fai-
blesse. J'ai toute la peine possible a le calmer
apres ses entretiens avec son pere. Mais il se fait
LE CHATEAU DE SINON.
143
tard, occupons-nous de la toilette. Je vais etre
i faire peur apres cette nuit de terreur. Ohl
Louison, je ne veux plus penser, c'est horrible
-- Reellement, Madame, je crois que nous
dormons toutes deux. Il n'est pas possible que
Monseigneur d' Albret s'amuse  parcourir ainsi
le parc dans un galop desservie.
- Je ne sais, Louison, mais je tremble
enc0re.
-Madame en parlera h son mInence'
- Certainement, et je lui demanderai des
prires, quelque chapelet beni. Si cette pauvre
ombre me cherche, je la rencontrerai bien d'au-
tres fois, je craindrai moins, h l'aide de ces ar-
mes spirituelles.
- Pauvre marquis. comme il vous aimait,
Madame
--Oui, Louison, c'tait un beau temps. Le
roi aussi m'aurait aimee, site l'avais voulu.
-- Toute la Cour tait aux pieds de Madame.1 LE CATEAU bDE SINON.
-- Dis-moi, Louison, suis-je aussi belle que
madame de MOntespan ?
- Mille fois davantage, Madame, vos mains
et vos pieds sont bien au-dessus des siens, et
L0us avec les cheveux mieux plantes.
I9
- (Quand je retournerai h Versailles, nous
verrons si elle mlaccablera encore de ses epi-
grammes.
- Elle n'osera pas, Madame.
- Tu dis donc qu'a Anizy, ce matin on fai-
sait de grands preparatifs.
- Oui, Madame, Deschamps, le.sergent de
ville de Coucy, qui y a passe en enfant ici de
la part de M. le conseiller Ceux de Roy, ara-
conte toutes ces belles choses.
- Il y a beaucoup de monde ?
- Toute la noblesse du pays, et Deschamps
a u les deux seigneurs venus de l'arme; il
assure quils sont les mieux faits du monde.
-. Vraiment?LE CHATEAU D SINON.
145
-- Vous y trouverez aussi la jolie madame de
Corcy, dont le deuil de veuve est termine, et
qui va rentrer dans les compagnies.
- Elle habite Coucy ,je crois
- Oui, MAdame, dans la maison de M. le
lieutenant de Roi, son oncle.
- Elle est jolie
- Oui, Madame.
- Est-elle riche
- Tres peu.
La comtesse fit une moue dedaigneuse, qui
annonceait une indifference bien complete.
Elle continuait  se parer , el jamais elle n'a-
vait ete plus belle. La branche de houx fut la-
cee dans ses cheveux. Son magnifique habit
faisait ressortir encore la blancheur de sa
peau et leclat de son teint. Elle sortit des
mains de Louison admirablement venue et d'un
tir h faire baisser pavillon aux Grecs.
1.
16 L CHATEAU DE SINON.
Les comtes de Lamothe furent frappes tous
les deux.
- Eh bien l Monsieur, dit-elle a son mari,
trouvez-vous que je suis encore la belle Pi-
carde.
-- Vous tes un ange, une dresse, une di-
visite.
- Voil qui est bien engager pour un mari de
deux ans.
Le comte de Bussy leva les yeux au ciel,
comme pour le prendre  temoin de cette extra-
vacance. Il ne comprenait pas que la passion de
son fils resistt au temps, h la possession, et
surtout  l'indifference de la comtesse. Il ignor-
rait probablement que la nourriture de la-
tour, c'est l'indiffirence.
On avait attel six magnifiques chevaux au
plus beaucarrosse, les piqueurs, les pages, les
cuyers caracolaient autour de la voiture, et-
tait un vrai train de prince. Henriette monta laLE CHATEAU DE SINON.
147
premiere, apres avoir examine tout cet equi-
page. Elle s'en montra satisfaite, et son orgueil
l'emportant meme sur ses craintes, elle oublia
sa vision de la nuit.
Le trajet de Sinon h Anizy se fait en quelques
minutes; les deux parcs se touchent. Madame
Lamelh remarqua joyeusement les groupes ani-,
mes qui se formaient sur la route. Les curieux
du pays allaient voir descendre les nobles con-
vives sur le perron. On les tenait  distance,
mais ils parvenaient a apercevoir les plus d'une
robe de soie, ou la plume d'un feutre.
Une sorte de murmure s'eleva dans la foule
lorsque la comtesse parut. Accoutumee  pro-
duire cet effet, elle n'en cetait pas moins flatter.
Jour l elle le fut plus qu' l'ordinaire.Lidee
des seigneurs venus de l'arme, nela quittait
s, et le triomphe dont ils devaient etre te-
ccc:::--148
LI CHATEAU DE SINON.
oiseaux balcons regardaient et critiquaient toutes,
les personnes qui passaient sous leurs yeu.
- Que diable. disait l'un de ceux arrives de.
larmes  son compagnon, que diable! mon
cher marquis, je te croyais plus fort que cela.,
Tu as voulu venir, je tai suis pour t'empcher
de faire quelque sottise, et te voil maintenant
tremblant comme un enfant.
- Est-ce elle que j'entends ? dis-le moi, de
Fresque, je t'en supplie f' repliqua l'autre.
- Je la vois monter l'escalier. Elle est en
verite plus belle que jamais, et si tu veux con-
server ton coeur, ne la regarde pas.
- Nous voit-elle ?
- Non pas toi, puisque tu tournes le dos.
Ah l elle me reconnait, elle me nomme. Ell
a pli, je lui rappelle le passe.
Tout  coup la comtesse de Lameth au mo-
ment d'entrer dans le salon, sarreta sur le
seuil, jeta un cri affreux, et tomba ensuite.vII
MIllI8 IlI0UI.
On se hata de transporter Madame de La-
met dans un appartement du chteau. Son
beau-pere et son mari la suivirent. Monseigneur
le cardinal s'empressa autour d'elle, ainsi que
tous les domestiques. L'vanouissement n'e-
tit point une feinte, elle fut plus d'une demi-
heure h reprendre ses sens. Lorsqu'elle ouvrit
les yeux, ses premiers regards tomberont sur150
LE CHATEAU DE SINON.
leveque de Laon, elle se jeta en bas du lit
et se laissa tomber  ses genoux, en s'e-
criant:
- Monseigneur, sauvez-moi
M. d'Estrees fit signe aux valets de sortir, el
voulut relever la comtesse.
-- (Que signifient ces paroles madame la3
comtesse f dit-il aussitot quils furent seuls avec
MM. deLameth, quel danger pouvez-vouscrain-
dre ici, dans mon chateau, pres de M. le comte'
- De l'ai revu, je l'ai revu encore tout a
l'heure, dans votre salon, pile, defait, comme
cette nuit. Par une faculte surnaturelle, il me
tournait le dos, et jaireconnu ses traits.
- MAis qui aunom du ciel .
- Celui que j'ai aime, que j'ai perdu, h l
memoire duquel j'ai et6 infiltre, il ient mele
reprocher  present.
-- Pas un mot de plus, Madame, sur votre
 viel murmure a son oreille le comte de Bussy.y
LE CHATEAU DB SINON.
151
- Il veut que je prie pour lui, sans doute,
il souffre dans l'autre monde pour m'avoir che-
rie dans celui-ci. Que faut-il faire? h qui ma-
dresser pour etre delivery de cette vision
- Henriette, ma che Henriette, repetait le
jeune comte, en lui faisant les mains , calmez-
0us, ce sont des folies, des reves.
- Sans doute, Monseigneur, continua M. de
Bussy, Madame de Lameth a et fort soufirante
toutela nuit, elle a eu la fibre, le delire, et
elle a cru aux fantomes de son imagination. Mal-
gre cela, empresse de repondre  l'honneur
que vous nous faites, elle a voulu venir, nous
 avons consenti pour ne pas la contrarier ; son
accs lui reprend, nous allons remonter en car-
rosse et retourner  Sinon. Elle se coucher,
 on enverra chercher le medecin, et avec quel-
ques jours de regime , tout sera fini.
- Non, non, Monseigneur, je ne suis ni
folle, ni en delire, je lai vu cette nuit dans le152 LIE CHATEAU bDE SINON.
pare, je viens de le revoir  l'instant avec le
comte de Fresque, c'tait lui.
- Avec le comte de Fresque c'etait....
- Au nom du ciel, Monseigneur, dit MI. de
Bussy, nele nommez pas.
Lveque le regarda tonne.
- Monseigneur, je vous en supplie, conti-
tait la comtesse, devrez-moi de ce spectre
- En verite, Monseigneur, nous vous de-
vous mille excuses pour cette ridicule scene;
nous allons nous retirer, Madame a besoin de
soins.
- Je ne suis pas malade, rebondit-elle, et
je veux essayer site le reverrai encore.
- Ce serait une imprudence, cher Hen-
rette, ajouta son mari.
- Madame se sera laisse abuser par quel-
que ressemblance, il n'y a pas autre chose a
penser, et j'espere quun peu de repos la re-
mettra de celte frayeur. Elle peut rester dans
LE CHA1EAU DE SINON.
153
cet appartement tant qu'elle aura pour area-
ble et venir ensuite nous rejoindre, nous l'atten-
dons pour diner.
-=- Croyez-vous, monseigneur? Au fait, c'est
possible et peut-tre tout cela n'est quun jeu
de mes souvenirs.
- VOisine lavez donc pas oublie, Henriette
dit tout bas lejeune comte.
- Je me sens mieux, MOnsieur, et je suis de
L'avis de Monseigneur, dans quelques instants
je pourrai rentrer au salon, o j'espere que mon
accident n'aura pas fait trop de scandale.
-- Je vais annoncer cette bonne nouvelle,
reprit le cardinal, en se levant pour sortir.
- Je vous remercie mille fois, Monseigneur,
mais en verite c'est impossible, interrompit le
0me de Bussy en se retournant, madame de
Lameth doit rentrer.
--, Est-ce votre avis, Monsieur demanda-
t-elle a son mari..154 LE CHATEAU DE SINON.
Le vieillard dit un mot  loreille de son fils
qui devint le comme un linge et rebondit les.
yeux etincellants:
- Sans doute, Madame, et nous partirons
sur-le-champ.
Le cardinal comprit qu'il tait de trop.
- Je vous laisse un instant pour voir ce que
deviennent mes notes; maisje vais revenir min-
former de votre decision.. J espere qu'elle nous
sera favorable.
-- Pourquoi, Monsieur, exigez-vous queue
parte?' s'cria Henriette, aussitot que l'eveque
eut ferme laporte.
-- Votre sante le commande, MAdame.
- Je ne me suis jamais mieux porte.
- Vous vous trompez, Madame, vous etes
fort malade.
- Je ne men irai pas.
- Vous allez monter en carrosse 0ul...
- Oubien, vous serez employer la violence CHATEAU DE SINON.
155
- Eh . mobile, Madame, repliqua le vieu
comte, vous pousser la patience a bout, vous
nous suivre, parce que votre mari le veut.
-- Et je ne le veux pas moi je ne me sou-
mettraijamais h la tyrannie.
-- Prenez garde, Madame, vous ne me con-
laissez point, j'ai et jusqu'ici votre esclave,
mais vous ne pouvez savoir jusqu'o je porterai
la violence, le jour o je me soustraire  cette
domination. Vous allez me suivre.
En achevant ces mots, il lui serra durement
le bras.
- Et l mon Dieu, Monsieur, repliqua-t-elle
enlevant, je vousepargneraiuneactionindigne
d'un gentilhomme, je vous obtenir, ne me tour-
chez point. Vous vous souviendrez seulement
de cette scene. Environs-nous avant que M. le
cardinal ne revienne, il est inutile qu'il assiste a
tout ceci.
En passant devant de glace elle se regarda.15g8    LE CHATEAU DE SINON.
- Ma belle toilette n'aura servi a rien dit-
elle, avec un air d'humeur.
Singulierenature, chez laquelle la vitement
la coquetterie l'emportaient sur les impressions
les plus puissantes. Elle ne pensait plus au mar-
quis, elle songeait a peine a la conduite de son
mari, sa parure fute plus grand de ses regrets.
Le voyage se passa sans qu'elle eut echange.
un mot avec MIl. de Lameth, qui semblaient
aussi preoccupes qu'elle-meme. En descendant1
de carrosse, son mari lui porte bras et l'accol-
page jusqu' sa chambre. Elle le laissa fire,
mais lorsqu'elle y fut entre:
- Je suis ici chez moi, dit-elle, Monsieur.
Vous avez pretendu que j'etais indisposee et
vous m'avez forces de voussuivre. Maintenant,
j'espere que vous respecter mon repos, et que
vous voudrez bien me laisser libre dans mon
appartement. Je n'oublierai jamais ce qui vient CHATEAU DE PINO.
157
de se passer et je touchera que vous ne l'oubliez
pas non plus.
- Si vous saviez combien je souffre, Mada-
me, ou mepargneriez ces reproches. Je vous
quitte la place, je ne reviendrai que apres vos
ordres; mais rappelez-vous que personne n'y
viendra plus que moi. Je vous en donne la
parole.
La comtesse le regarda sortir d'un air de
decin triomphant, qui partageait une lutte
dont il lui serait difficile de sortir vainqueur.
Elle resta seule avec Louison Beurre. Celle-ci
s'banca vers elle, son visage etait rayonnant.
- J'ai bien des choses a t'apprendre, ma
che Louison, dit-elle.
- Et moi aussi, Madame.
- J'ai eu une seconde apparition chez mon-
seigneur d'Estrees, je l'ai vu, ma pauvre Loui-
s0n, vu comme je te vois.
Louison sourit.1538
IE CHAPEAU DE  PiGNON.
- Ne ris pas, Louison, ma mie, c'tait bien
ce visage pale, ces yeux tristes, ce justaucorps
gris perle.
.- Cela est trs possible.
- Oh! oui, je l'ai bien vu, je te le reste.
- Et vous le reverrez encore souvent, s'il
plat a Dieu.
- Que veux-tu dire?
-- Ohl ma cher maltresse preparez-vous h
une grandejoie.
- Qu'est-ce que c'est, mon Dieul
- Monsieur le marquis.,.
- Eh bien?
- Eh : bien... il vit encore.
- Il vit encore
- Oui, Madame. C'est lui que nous avons
rencontre hier, c'est lui que vous avez apergu
aujourd'hui.
- Oh . mon Dieu .LE CHATEAU DR SINON.
159
. La comtesse fut prete  se trouver mal de
0uVra.
- Il vit, il vit, dis-tu' mais comment le sais-
tu: comment cela est-il possible?
-- Rebond est venu, son valet de chambre.
Madame se rappelle celui qui tait avec lui  la
Cour7?
- Certainement. Apres?
- J'ai connu Remont  Versailles, il a cent
fois apporte des lettres pour Madame, de la part
de son maitre. Des quil a ete libre, il est accru-
ru ici pour me raconter ce qui sest passe depuis
notre separation, Oh. il y en a de belles
- Avant de continuer, Louison, va voir si
tout est clos, si monsieur mon mari n'ecoute pas
aux portes, et surtout si monsieur mon beau-
pere ne rode pas aux environs.
Louison alla regarder, mit les verroux partout
et revint.
- Allons, parle, dit la comtesse.i60  LE CHATEAU DE SINON.
- Voici litteralement tout ce que Remont
m'a raconte:
Lorsque Madame quitta la Cour, M. le mar-
quis faillit mourir. Il voulait la rejoindre, se je-
ter a ses pieds, attendrir monsieur son pere,
tuer M. le comte, que sais-je tout ce que eu-
lent les amoureux, qui ne font jamais guerre que
ce qu'ils ne veulent pas. Remont crut qu'il de-
viendrait fou, et il est bien de la peine  le cl-
mer. La lettre de Madame rendit un peu de re-
pos  M. le marquis. Il la lisait cent fois par
jour et repelait sans cesse qu'il l'aimait passion-
,,s.--eee
varie en tete. MI. le marquis redevint lui-meme
en face de l'ennemi, et se battit si bien qu'il fut
nomme marechal de camp. Un jour le chev-
lier d'Artagnan, capitaine d'une compagnie de
chevau-legers, se trouvait sous la tente de M. de
Pavois aec M. le marquis. On parla des dames CHATEAU E SINON.
161
le la Cour et parmi elles quelqu' un vous nom-
ma comme des plus belles.
a - Cette belle Picarde dit M. aRtagnan, 
disparu de la Cour bien promptement.
a -Cela est vrai, repliqua le chevalier de
Grignan. Sait-on pourquoi
a- Sans doute, continua Ml. d'Artagnan,
madame de Montespan n'en fait pas un mus-
tre.
 -Enqu'est-ce dont? dit avec hauteur M, le
marquis.
a - Elle a seduit le roi vingt-quatre heures;
il l'a honorer de ses contes; et promptement
doute de ses charmes campagnards, il l'a en-
Y0lee dans sa province avec une bonne pension
et quelques cadeaux.
- Qui vous a raconte cela interrompit
M. d'Albret.
- Madame de Montespan.
- Madame de Montespan e a menti.
f------.-L-....162  k cnATIA DE SINON.
 -- Monsieur. madame de Montespan esl
mon amie, elle a l'honneur des bonnes graces
du roi, vous lui devenue respect.
 - Je ne lui dois rien, Monsieur, que
qu'un gentilhomme doit d une femme, mais
lorsque cette femme oublie son sexe et accuse
innocence, c'est  un gentilhomme de la d-
fendre. Mademoiselle de Roucy est la vertu
meme.
- Cela signifie, Monsieur, que nous ne
echoue aupres d'elle7
-Cela signifie, Monsieur, que vous tes
un fat.
- Monsieur
-- Ehl Monsieur, tout ce qu'il nous plait.
Nous avons ici nos epees, des tmoins, battons-
nous et que cela finisse. n
Il en fut ainsi. Ils se battirent. Apres quel-
ques passes, M. aRtagnan porta  Ml. le ma-.
EE CHATEAU DE SINON.
t63
s un si furieux coup, quil tendait baign6
dans son sang.
-- Etc'etait pour oeil s'eeria madame e
Iameth.
. - C'tait pour Madame, ni plus ni moins. Il
fut deux mois entre la vie et la mort. Le bruit
tout meme s'il n'existait plus; de lA la lettre
de monseigneur le duc de Villeroy. Madame sait
comment on en profita.
-Si je le sais. continua Henriette.
- Le premier mot de M. d'Albert en reve-
ant  lui, fut pour demande des nouvelles de
Madame,. ses lettres s'il y en avait, On ne lui
rebondit point, car Madame n'avait eu garde
galerie; elle ne le serait plus de ce monde. 1I
se desola. ll supplia ses amis de slinformer de
mademoiselle de Roucy,. de lui en donneurs
n0elles. Lui assur que vous etiez  Sis-
0e, et que vous epousiez incessamment MI. de
lameth.164 t.E CHATEAU DE SINON.
M. dAlbret ne voulait plus ni medecin, ni
remdes. Il devint triste de plus en plus, et s'en
allait dans l'autre monde. Remont, desservie,
se mit en queue, apprit avec certitude volue en-
tre au couvent et rassura son maitre sur votre
fidelite. II se guerin et revint  la Cour.
.On vous cacha tout ; vous cartes votre amant
bien mort, et moi aussi; sans cela vous seriez
l'heure qu'il est dame du palais de la reine.
-Comment?
- Ecoutez la fin.
Lasse despersecutions etdu couvent, qui ser-
vait les projets de vos ennemis, car aucun bruit:
du dehors n'arrivait jusqu'a vous, et ils ne cri-
gnaient pas d'etre dementis Vous consentites
enfin  obeir, et vous devient comtesse de La-
meth. On ne tarda pas a apprendre  Ver-
sailles. M. le marquis ne pouvait le croire. Ce
fut monsieur son oncle, le marechal, quiluien
fit part. Illui assura que M. le duc d Bouillon,ge
LE CHATEAU DE SINON.
165
ami particulier du comte de Bussy, en avait recu
la nouvelle.
M. le marquis vous maudit alors dans toutes
les langues; il exalt votre perfidie; il vous ap-
cela volage, et ne songea qu'h la vengeance.
M. le marechl en profita pour l'execution de
ses projets; il lui representa qu'il ne pouvait
elle en reste avec vous, et que si vous laviez
oublie, il devait vous le rendre.
Il pousa mademoiselle Marie-Chalotte d'Al-
bret, qui, en conservation de ce mariage, devint
dame du palais de la reine.
La colosse se leva en bondissant cole
ue tigresse.
--lest marie l s cria-t-elle, tu oses dire qu'il
est marie
- Oui, Madame, dont il est bien fache, je
0Us assure.
- 0h, cela est affubl Marie ... Une autre166
LE CHATEAU DE SINON.
femme a sur lui des droits que je n'ai plus.
Louison, jen mourrai de chagrin.
-- Vous n'en mourrez pas, Madame, car
vous vous etes marine avant lui, et il n'en est
pas mort. Vous vous consoler tous les deux.
-Tu crois, Louisonf
- On se console de tout, excepte de vieillir,
Madame.
- Au fait, il n'aime pas sa femme.
- Non certainement.
- Elle est laide:
- Elle est aflreusel
- Elles jalouse.
-(Quant a cela, madame, il parait qu'oui.
Romond assure que si elle supposait oi est
M. son mari, elle viendrait le redemander.
- Et le cardinal quel0le joue-t-il dans cette
affaire?
- Il ignore tout. Iie depuis longtemps avec
M. d'Albert, il la recu  merveille, lui a doneL CHATEAU DE SINON.
167
Cle de son parc pour se promener au clair de
la lune, entre toute la province pour lui faire
honneur. Il a bien entendu parler peut-tre au-
trois de votre passion mutuelle, mais il ne s'en
souvient pas plus que de son catechisme.
- M. le cardinal ne saurait avoir oublie son
catechisme.
- Le digne cardinal d'Estrees est au-dessus
de cette plaisanterie, je ne l'ai fait que pour
nous gayer. Vous etes si triste l
- C'est bien, passons. Qu'arrivera-t-il main-
tenant:
-- M. le marquis veut vous voir, il est venu
pour cela.
-Me voir et il s'est marie l jamais
-Il nous aime toujours, dame, emond
l'assure.
-Que m'importe l puisqu'il en a epouse une
autre.168 LE CHATEAU DE SINON.
- N'avez-v0us pas remarque vous-meme sa
lancolie, son changement7
- Les suites de sa blessure.
- Recul pour vous, MAdame.
- Pour moi ? C'est vrai.
-Il a emmen le comte de Fresque, ils ont
quitte ensemble les bords du Rhin, ils sont che:
M. le cardinal.
-- Helas. je le parisien.
-Lorsque Madame est arrive, il n'a pu le
regarder toutd'abord, ils'estretourne, cest alors
que Madame adapter son visage dans la glace.
-- Pauvre marquis
-- Eh bien, Madame, que dirai-je Remont
-- Je ne sais, je verrai, je reflechirai.
- Il reviendra demain matin.
- Mon beau-permet mon mari sont instruits
de sonarrivee; voil pourquoi ils m'ont emme-
nee.
- Cest clair.LIE CHATEAU. DE SINON.
169
- La jalousie de M. de Lameth, sa colere,
me sont expliquees  present.
- Je n'en doute pas.
- Ils vont m'pier, mes demarches seront
interprelees. Louison, je crains bien de ne pou-
ir parler  M. d'Albret.
- Oh . Madame, il en pourrait de chagrin.
- Tu viens de me dire qu'on n'en mourait
plus, repliquala comtesse en souriant.
Luajournee tout entier se passa en convers-
tions de cette sorte. Madame de Lameth se tint
a la entre, regardant dans leslongues allers du
parc, si un messager n'arrivait point de la part
de son amant. Louison lui faisait mille contes,
quila faisaient parfois sourire, parfois soutirer.
Elle refusa de se mettre a table, et se fit servir
chez elle. Louison descendit  loffice.
.- Soyons sur nos gardes, Madame, dit-elle
en rentrant, il s'arrange autour de nous la plus
belle inquisition du monde. M. Jouet, som-170  LE CHATEAU DE SINON.
telier de M. le comte de Bussy-Lameth, e
est le chef.
-Quel homme est-ce? je l'ai h peine aperct
- Madame, c'est une espece de monstre.
n'a au coeur quun sentiment, sa fidelite pot
son maitre. Si M. le comte de Bussy lui disa
de se faire tuer pour le divertir, il n'cessitera
;.--
- Comme l'or.
- Alors il faut le tromper.
-- Nous essaierons.
- Sais-tu ce qu'on medite?
-- On s'est cache de moi, bien entendu,.
n'ai que des soupcons vagues.
-- Connaissent-ils Remont ?
..
- Non, Madame, il n'est jamais venu ici.
---Alors attendons.
Vers le soir la comtesse descendit au mardi
.suite de Louison. Elle fit le tour du bois, LE CA'EAU DL SINON.
171
guet place en sentinelle, les observa  quelque
distance. La comtesse marcha droit a lui, et lui
demanda imperieusement ce qu'il faisait li.
-M. le comte m'a ordonne d'accompagner
MAdame, elle a le effrayer la nuit dernire, et
il craint que cela ne se renouvelle.
- Je n'ai besoin de personne, laissez-moi,
je veux tre seule.
- Mais, madame la comtesse, les ordres de
m0n malle...
-- Et les miens? Il me semble que je suis la
maitresse ici. Encore une fois retirez-vous.
Jouet s'inclina profondement et rentra au
bateau.
La comtesse alla vers la fontaine.
- Il tait l hier, Louison, au lieu de dormir
il pensait  moi. Ohl pourquoi, pourquoi ce
fatal mariage l
--M. le marquis s'expliquera, Madame.17
IE CHATEAU DE SINON.
- Louison, je ne dois pas le voir. Nous
sommes engages l'un et l'autre.
-- Oh serait le mal? Ne pouvez-vous nous
rejoindre innocemment?
- Oh l Louison, nous n0us aimons encore.
Madame de Lameth ne dormir pas de la
nuit. Elle ne songea qu'au marquis,  leur passe
si beau,  leur separation, a leurs douleurs, a
leur avenir sans esperance. Un reste de princi-
pes combattit dans sa conscience le vif desir de
revoir son amant. Elle se demande si elle avait
le droit de troubler ainsi deux menaces, de jeter
le deshonneur sur deux noms illustres. La pas-
sion lui fournit mille sophismes avec lesquels
elle triompha de ses scrupules. Le matin, en
entrant dans sa chambre, Louison en poussa les
verroux, et apres avoir donne dufour elle s'ap-
proche du lit de sa maitresse, puis, se mettant h
genoux pres d'elle, elle lui baiss la main.
-Je vous apporte un heureux reveil, a-IE CHATEAU D SINON.
173
dame la comtesse, dit-elle; j'espere que tout ira
pour le mieux.
- Que mapportes-tu, Louison'
- Une lettre de monsieur le marquis d'Al-
bret.
-- Une lettre de lui Ohl ferme bien les pr-
tes, veille aux centres, ecoute aux murailles.
Sion allait nous surprendre
-Tout est tranquille, madame la comtesse.
-Alors donne-la moi, Louison. (Que vais-je
apprendre
D
II
I
s I
. II
II
.I..
m
II

iii
IIIII
Lettre du marquis commentait ainsi:
 Ie vous ai revue, MAdame, je vous ai
 entendue, et vous etes pres de moi encore.
 pres vous avoir tant desire, tant cherche,
tat regrette, vous etes lh. Ohl mon Dieul
 queues dirai-jef J'ai la tete perdue. Depuis
huit jours'ai prouve tant de choses,. et mes
 foicessantsiepuisees . Pourquoidonc mlavez-
 PILL.LLLLL.L..L.L...176
LE CHATEAU DE PION.
 vous trahi, Henriette? Pourquoi avez-vous
a donne d un autre ces droits qui appara-
a tenaient qu'a moi? Vous mavez pourtant
 ecrit : Tant gte vous serez au monde de
a vous garderai ma foi. J'ai failli mourir; c'e-
a fait pour vous, Henriette. Jetais heureux de
 risquer ma vie pour votre renomm. (Que
 n'ai-jesuccombel Je n'auraispas assister mon
 malheur.
 Il m'est impossible de vous rendre ce que
a j'pouvait a cette nouvelle. Je ne pouvais y
 croire, et si le roi ne lavaitpas repetee devant
 moi, j'en doutais encore. Mon oncle profita
a de mon etourdissement, de ma colere, il
a m'arracha mon consentement a son projet
 favori; j'repouss ma cousine. J'trouvait une
 espece de bonheur  me venger, a vous en-
a de offense pour offense. Je donnais mon nom
  une femme que je ne pouvais aimer; c'tail
l CHAPEAu DlE INON.
17
ruine consolation, un soulagement pour mon
a leur.Vous m'aviez oublie; je ne vous oublie-
 rais pas, moi, je n'en aurais que l'apparence.
i Je pourrais garder dans mon me ce culte,
a cette adoration don vous etiez l'objet, et vous
 devez'ignorer toujours. Helasl je n'en eut
pas le courage.
 Le besoin de vous revoir me devrait. Je
 pris la vie en horreur loin de vous, je voulus
a nous montrer mes regrets, vous exprimer ma
i rage; il fallait me rapprocher de vous a tout
 prix. Un ami consentit  m'accompagner.
 Nous quitables l'arme, et nous villes h
 Anizy. Pourquoi n'ai-je pas suivi ma pre-
 maire idee? Je vous aurais facilement ren-
 cotree, je vous aurais parle sans temoins,
 je vous aurais entendue, vous vous seriez jus-
 tifiee peut-etre.
a Henriette, au nom du ciel, ne me refuse
 pas une heure de conversation, une minute,178
LE CHATEAU b, SINON.
a. si vous voulez, mais que je vous voie. Je vous
 supplice a genoux. Sivous m'aimiezencore,
 riennenous parerait plus. J'ahandnnerais
 tout pour vous, ambition, fortune, famille,
 tout.
 Prononcez, Henriette, n et, n mot de
 grace. Vous tenez dans vos mains dessine.
a Jamais femme ne fut aimee comme vous, j-
s mais un homme ne fut plus devoue, plus es-

 clare que je ne le suis. Et vous mavez tri
 pourtant J'attends, ma belle maitresse, jat-
 tends et le souffre. Ayez pitie de moi.
 Charles-Amanieu d'Ann.e
-Comme il m'aime, Louisonl dit la com-
tesse apres avoir lu cette lettre, comme il l'ai-
mel Ah que je suis heureuse.
- Oh oui, Madame, il vous aime. J'en etais
steel
-e veux le vir. Cher dAlbret: Que jiLL CHATEAU DE PINO.
179
te trompe. Quelle infime. M'avoir annonce
sa mort, m'avoir forcer h chercher dans un
autre hymen l'oubli de mes douleurs Je ne
gu pardonnerai jamais.
-Il faut dissimuler, Madame.
-- J'en suis lasse. Je n'ai pas exprime une
fis ma pense intime  mes bourreaux, j'ai pose
 sUe sur mon Visage et sur mon me,
est assez, je n en veux plus.
---Madame, au nom du ciel...
--Qu'ai-je a craindre? ler colerel de la
rue; leurs persecutions: je les supporterai, je
serai venger, enfin,
--Et monsieur le comte, votre ere'
- Mon perez il a ete trompe comme me,
s toute. Je veux le savoir, et je lui ecrirai
dans la journee. Il faut d'abord repondre gu
Iris. Que lui dirai-je, Louison Oi, quand
pourrai-je le voir'
.-Eh. Madame, cela est bien difficile. Tant1S80  LE CHATAC DE INON.
qu'il sera dans ce pays, madame la comtesse
n'aura pas un moment de liberte.
- Ils en sont bien capables.
-Concerne quils n'auront pas tout a fait
tort.
- Cherche un moyen, cherche, Louison.
-- Si Madame lui crivait de partir officielle-
ment avec monsieur le comte de Fresque et ses
gens; puis monsieur le marquis reviendra de-
guise, se cacher dans le pas, nous aviserons
ensuite h le rapprocher de madame.
-- Tu as raison, ma vie, et c'est un bon
oyen, ils s'y laisseront prendre.
- Monsieur le comte de Bussy est bien me-
fiants

- Et il me fera expier, ce Jouet fera tout ce
qui lui plaira.
-Ohl quant a cela, Madame, absolument
tout.
--Eh bien, qu'importe s'cria Henriette elLE CHAPEAU DE SINON.
181
se promenant par la chambre; s'ils me surprend-
nent, je leur jetterai la verite  la face, je me
vengera ainsi plus surement. Ahl ils m'ont
trompette Ils se sont joues de moi, ils m'ont de-
chire le coeur par la nouvelle de sa mort, ils
m'ont laisser aller dans ce couvent, o je suis
reste a le pleurer, pendant qu'il se mariait avec
une autre Ils me paieront tout cela. Ils me le
paieront plus cher quils ne le pensent.
-Madame, j'ai peur.
--Et de quoi Que peuvent-ils faire? Mon
mari ne m'aime-t-il pas follement, et souffrira-
t-il quon mefasse le moindre l
--C'est parce qu'il vous aime qu'il sera la-
loux.
- Je le rassurerai.
- M. le comte de bussy le forcera  un eclat.
--Etlequelf' Une reputation? Tant mieux, je
retournerai chez mon pere.
-Cen'est peut-ette pas tout.182 LL:CHATEAU DE SINON.
-(Quoi un duel? Ils n'oseront pas. M. d'Al-
bret est aime du roi, son parent; MAdame, qui
le protege, le ferait venger trop sevrement, si
le roi loubliait. Ils le savent bien.
- N'importe, MAdame il serait mort.
- Il fait un beau soleil, Louison, l'air est
frais, allons faire un tour de parc. Qui sait?' il y
a bien pr d'ici  Anizy. Apporte-moi ma
mante et mon parasol.
Louison oblit sansrepondre. Elle connaissait
assez le caractre de sa maitresse pour com-
prendre cette versatilite, quilaguidait d'une idee
 une autre. L'espoir de rencontrer le marquis
conduisait madame de Lameth dans les jardins
Aussit0t qu'elle eut passe le seuil de la porte,
Jouet marcha derriere elle, a quelque distance,
comme indifferemment, et n'ayant pas l'air de
la suivre.
- Le voyez-vous, Madame f dit tout bas
Louison.LE CHATEAU DE PrO.
183
 -Certes, je le vois, et je vais faire cesser cet
espionnage, oules forcer  m'en faire'avec, ceci
d'est insupportable. Jouet, continua-t-elle en
direct droit  lti, je desire etre seule, choi-
sissez un autre but pour votre promenade.
- Jai ordre de MI. le comte de marquer les
les de cette aller, pour la coupe qu'il doit
fire et6t, madame la comtesse.
i-Vous y reviendrez dins iun autre moment,
lorsque je ne serai plus.
--Cest cette heure que j'y dois etre, ma-
dame la comtesse, pour rendre compte ce soir a
mon tre.
 Ehiol, j ois ordonne de retourner au
treizi,; ie mie charge de tout aupres de M. de
Iameth.
-eestY. le c6monte de Bussy quie iii des
cOmptes  rendre.
Eh bien, jules Ii refrain, moi; encore
une fois, retirez-vous. On ne vos i pas com-18- LE ChATEAU DE SINON.
monde de me manquer de respect, je suppose
Jouet salua et retourna sur ses pas.
- Le voila parti, Madame. C'est un coup
d'autorit dont je crains les suites, mais enfin
vous tes libre.
- Je devais agir ainsi, Louison, ils m'y ont
force. J'perchoir le toit d'Anizy entre les char-
milles, je voudrais bien aller jusqu'a la grille.
Un bruit leger se fit entendre dans le bois,
tout pr d'elles.
- Quest-ce ceci un sanglier venu de la
foret,
- Ils ne sautent pas les murs, Madame.
- Non, ce sont des pas dans les feuilles tom-
bees. Louison, nous suit encore. Eh bien, je
vais leur donner de l'ouvrage..
Et, legere comme une biche, elle courut dans
la direction du chteau d'Anizy.
- Jouet ne m'attraper pas, criait-elle en
riant aux clats.L CHATEAU DE SINON.
-185
En effet, il perdit completement sa trace.
Elle arriva bient0t au bord de la riviere, 
la separation des deux parcs. En cet endroit se
trouvait un gros saule, dont les branches tom-
taient jusqu'a leau et s'y baignaient. Elle s'y
arreta, et regarda devant elle. Le marquis d'Al-
bret etait de l'autre cite, les yeux fixes sur la
grille, et ne la voyant point encore. Elle jeta un
cri, et tendit les bras vers lui; en un clin d'il
ilfut h ses pieds.
-Veille Louison, veille, dit-elle, quon ne
n0us s0connue pas.
-IIenriettel s'criait-il, en baisat semaine,
mon Henriette, vous voila prs de moi.
-Les moments sont precieux, car on est h ma
recherche. Je ne sais quel genie m'a inspire la
certitude de vous trouer ici, et j'y suis venue.
Charles, vous m'aimez donc encore?
-Plus que jamais, cruelle, et pourtant vous
mavez trahi.188   LE BATEAU DE moi:
- Jai tenu mon serment, Charles, je vous
suis reste fidele tant gue vols avez et en ce
monde. On m'a montre une lettre annoncant
votre mort, j'ai failli mourir aussi. Je me suis
jette au couvent. J'y voulais demeurer, mais ils
m'ont tant persecutee , ils m'ont entoure de
tant d'ennuis,  de tourments que celi etait au-
dessus des forces d'une femme, j'ai eee:
--Oh. Madame, jaurais resisle, moi.
-- Pourtant vous en avez epouse une autre.
- Par depit, par vengeance, j'aurais tout
tente.
- Et maintenant nous voila separes h ja-
mais
- Non pas, sivous m'aimez encore.
--- Oui, je vous me; et  mon tour je veux
me venger de ns ennemis: M6n ai m'est
odieux, je e craindre rien pour me rapprocher
de vous.LE CHATEAU DE SINON.
187
 -Et moi j'ai pour ma femme une indiff9-
rence complete.
-- Nous nous verrons donc?
.-- Comment.
- Ce sera difficile, mais j'y reussirai. Partez
hieii bruyamment. Emmenez vos gens, quon
parle dans tout le pays. Leurs soupcons s'en-
dormiront alors. Tenez, ajouta-t-elle, en lui
donnant la moiti du anneau d'alliance, lors-
convoqu portera l'autre partie de cette bague
0us aurez confiance dans le messager, et vous
rendrez si je vous demanderai de venir.
-- Madame, interrompit Louison, j'entends
du bruit, prenez garde :
-- Adieu, Charles, sauvez-vous, il nous il-
porte qu'on ne se doute de rien. Cachez-vous
Vers le quinconce de monsieur le cardinal.
-- Adieu, ma belle comtesse, me serez-vous
fidele et m'aimeriez vous toujours?
- Toujours, toujours, rejeta-t-elle en lui188
LE CHAPEAU DE 1P1NON.
envoyant un baiser et en se dirigeant  toutes'
jambes vers un pavillon situe assez pres de la.
Elle y entra, elle est le temps de s'y asseoir et de
se remettre avant que son mari, qui la cherchait,
e fut arrive pres delle.
- Vous avez quitte votre appartement, MIa-
dame' dit-il en la saluant d'un air soupconneuxs.
- Pourquoi non, Monsieur y suis-je pri-
pionnier?
- Non certainement, il fait bien chaud jean-
10ins.
- J'avais besoin de prendre l'air.
- Vous allez avoir une visite,
- Et qui donc?
- La jeune madame de Corcy et M. son oncle,
le lieutenant-criminel de Coucy.
- Ils ont fait revenir.
-Oui, et M. le cardinal d'Estrees vient gule-
nent savoir des nouvelles votre indisposition
-- e ais rentrer-pour les recevoir...
ILE CHATEAU DE SINON.
189
Elle se leva sans accorder un regard h son
mari, dont la jalousie commentait  ceder de-
avant sa tranquille indifference. Il marcha h ses
cOmtes. Ni l'un nil'autre ne parlement pendant le
trajet jusqu'au chateau.
- Je vais faire ma toilette, dit negligemment
la comtesse, peut-tre les seigneurs qui sont
che sonEminencel'accompagneront-ils, et puis-
que nous desire me voir belle, je tachera de
ltre.
Le comte devint rouge comme un pavot.
- Vous etes toujours belle, Madame, d'ail-
leurs je ne pense pas que ces seigneurs se per-
mettent de venir chez moi sans y etre engages.
.-- Avec M: le cardinal...
-- Madame Madame...
-- Eh bien  Monsieur, d'o vient cette co-
re Les gens de qualit ne se visitent-ils pas
entre eux, surtout  la campagne Nomme-t-on
ces messieurs?190 r. cA2A E NOy.
-- Non, Madame. .. Je ne sais...
- Nous les poissons, peut-etre.
le comte ne rebondit ps.
-- Tres bien, ajouta Henriette, il parait que
votre humeur dhier dure encore ; n'en parlons
plus.
Elle soutint cette conversation dun ton de
persifflage qui ne laisse pas de doute  M. de
Lameth. Elle ne pouvait lui jouer plus claire-
ment qu'elle avait tout appris et qu'elle ne cri-
gnait pas sa colbert. Elle le vaisseau bas du dege,
et se dirigea vers son appartement.
- Maintenant, Louison, dit-elle, je les demie.
J'aurait la patiencejusqu'h et qu'une occasion
se presente, et. elle se ressentira. Nous allons
jouer au plus fin, et, dans cette guerre, la forces
est du parti des femmes.
-- Madame n'crira-t-elle pas  M. son perez
-- Non, j'ai reflechi; je ne ferai aucune de
marche officielle, ils en tireraient avantage. AA p PIaNo.
191
 Madame, voil le carrosse de son Emi-
renCe.
s J is descendre. Qui est avec M. 1e-
que'
- Madame de Corey et MlI. son angle.
Ps d'autres'
 - Et le chapelain de monseigneur.
- C'est bien.
En entrant au salon, madame de Lameth y
trouva ses notes et les deux comtes, dont le vi-
sge grave formait un contraste frappant avec
langage repandue sur ses traits.
- Nous venons soir de vos nouvelles, ll-
le dit le cardinal.
Ie me porte a merveille, monseigneur,
tre Minence est bien bonne de se deranger'
r si peu de chose,.
- Nous tions tres inquiets, madamelacomg
tesse, continua le lieutenant criminel.192  LE CHATEAU DI SINON.
- Ce n'est rien, une sotte frayeur dont je
suis guerie.
-Vous voili donc tout h fait brave, Madame,
interrompit Madame de Corcy.
- Absolument et sans retour.
-Prenez garde, Madame, reprit le comte de
Bussy, la crainte est le commencement de la
sagesse.
- Je n'ai pas besoin de crainte pour etre
sage, Monsieur, repliqua-t-elle avec hauteur.
La conversation sengagea ensuite sur la fete
de la veille, sur les regrets de madame de La-
meth, de lavoir manque, sur lespoir d'en re-.
trouver une autre promptement.
- Et vos potes, dit-elle, le plus naturelle-
ment du monde, que sont-ils devenus Monsei-
gneur?
- Ils partent ce soir, ils retournent l'armee,
leur cong est expire.
Les deux comtes se regarderent.E CHATEAU DE SINON.
193
-- Je ne les retiens point, continua l'eveque,
je sais que quand le devoir commande, il faut
obeir.
-- Voil une belle pense, Monseigneur, et
digne d'un prince de l'Eglise, rebondit en riant
la comtesse.
Madame de Corcy portait h la main un bou-
que de roses, dont madame de Lameth lui fit
son compliment.
- Vous les trouvez jolies, Madame, repli-
qua finement madame de Corcy, elles ont ete
:
--Oui, je me promenait il y a une heure,
dans le parc d'Anizy, pres d'un quinconce, en-
tour de rosiers, j'ai forme ce bouquet dans
l'intention de vous l'offrir, s'il vous etait area-
hle.
Henriette rougit beaucoup, elle venait de
comprendre.

194
 CHATEAU DE SINON.
- Je l'accepte, Madame, et nous ferons un
echange, jai coupe quelques oeillets pour les
attacher h mon corsage, je vous les abandonne,
et les remplacerait avantageusement par vos char-.
mantes 0ses.
Madame de Corcy, sourit en la regardant, et
les bouquets furent acceptes.
- Vraiment, Madame, reprit la comtesse,
votre deuil vous  trop loigner de nous; l pre-
sent quil est termine, ne pourriez-vous venir
passer quelque temps  Sinon' Je suis jalouse
de son Minence chez laquelle vous etes depuis
huit jours.
- Je dois retourner demain a Coucy avec
mon oncle, madame la comtesse; un peu plus
tard. ..
- Vous vendredi, n'est-ce pas?
- Puisque vous daignez me faire cet hon-
neur...
.-lNousnousamuseronsbeauc0up, Nous troiS CHTIEAU DE INON.
195
h la chasse, nous cueillerons des fleurs, ajouta-
t-elle un peu emue, et ce sera charmant, n'est-il
 pas vrai, Messieurs
Le comte de Bussy et son fils balbutierent
une invitation. Henriette s'en arguant.
- Ohl mon Dieul reprit-elle, dans nos
tcauseries de jeunes femmes vous ne apprend-
drez rien, je sais aussi bien que vous les propos
du pays, les detlails de la fete de Monseigneur,
les habits des seigneurs et des dames qui s'y
trouvaient. (Quoique MM. de Lameth ne m'en
ayant point parle, je n'ignore rien, les femmes
sont simalinesl
Le cardinal prit cong, la comtesse l'accabla
d'amabilite, presque de coquetterie. Elle l'en-
gea  revenir bientot.
- Madame, dit-il, en souriant. si je n'tais
pas un deux pretre, je ne partirais plus devant
L0s, il y a danger de mort, vous etes trop se-
duisante.
196 LE CHATEAU Ds PINOt.
- Personne n'en est mort encore, Monsei-
gneur, cela doit vous tranquilliser.
Apres le depart des visiteurs, madame de La-
meth rentra chez elle, son mari suivitson pere.
Lorsqu'ils se retrouveront au souper, la physio-
nomme des deuxhommes conservait leur tristesse
sombre, ontarienne put cessaire repartir  dater
de ce moment, Henriette feignit de ne pas s'en
apercevoir, et continua  rire de tout.
- Pourquoi aez-ou engage Madame de
Corcy sans m'en avoir parle? Madame, dit le
jeune comte.
- Parce que sa jolie figure me rejouit  ir
et qu'elle me plait infiniment. Jusqu'ici, je n'ai:
pas eu besoin de votre permission pour affaires.
honneurs de ce chateau. VOus m'avez toujours
repele que jen etais la reine et vous mon esclave
devoue.
M. de Lameth baissa la tete sans repondre.
- Madame de Corcy, est fort raisonnable,LE CHATEAU DE INON.
t97
continua Henriette, elle vit  Coucy pas de son
vieil oncle, sans distractions ni plaisirs, c est une
bonne liaison pour moi, nous sommes si voi-
sinsl
La conversation finit lh.
Quelques semaines s'ecoulerent et rien ne
changea au chteau de Sinon. La comtesse con-
tsubasa vie dissiper sans s'inquieter de l'humeur
trop apparente de son mari, elle courut les en-
virons, elle visita ses voisins, accompagne de
siemens, parmi lesquelsJoguet trouvait toujours
sa place. Ses promenades meme furent espion-
nees, elle ne voulut pas s'en apercevoir, et
cette security en rendit un peu a ses gardiens.
Madame de Corcy arriva. Elles passaient de
longues heures en tete-h-tete dans la chambre
de la comtesse, o personne ne pouvait ne-
trer, et si lon ne risquait pas d'tre en-
tendu. Lh madame de Corcy avoua h Henriette
qu'elle avait revu les confidences du marquis,
198 LE CHAPEAU DE SINON.
qu'elle avait partage ses peines, et qu'elle lui
avait promis de le servir.
.-- II m'a fait pitie vraiment, et je n'ai pas se
le refuser. Votre histoire est si interessante et
votre amour si pur
- Ohl oui, dit la comtesse.
- Si vous aviez vu de quel air il faisait les
illets que celui ai donnee de votre part, comme
il leur parlait, comme il les couvrait de larmes
C'etait  fendre le leur.
- 3J'ai garde les roses, moi, repliqua la com-
tesse, elles sont enfermer dans cette cassette.
-- il ne vous a point ecrit?
-Oh l non, je le lui aidefendu, il faut atten-
dre, les coupons s'endormirent.
- Nous en parleronsbeaucoup d'ici la.
-- Etjy penserai encore davantage.
Madame de Corcy resta trois semaines  Pi-.
non. Elle gagna la confiance et les bonnes gardes.
de MY. d Livrent, au point quils la viellE CHATEAU DE SINON.
190
partir avec regret, et qu'ils l'engagent  re-
venir promptement. La comtesse voulut la re-
conduire jusque chez elle. Eles montrent en
voilure seules avec Louison. Pichard, l'ecuyer
du comte, les suivait h cheval, pour la premiere
fois l'eternel Jouet resta au logis.
-- Vous etes en grande faveur, Madame, dit
en riant la comtesse, vous tenez la place de Jo-
guet.
- Je n'ai jamais aime MAl. de Lameth, me
permettrez-vous de vous l'avouer. Ils ont gagne
contre feu M. de Corcy, un process tres injuste
qui nous a presque ruines, et sans ou, je ne
les aurais pas revus. Je ne sais donc pourquoi
ils me traitent si favorablement.
- Parce que vous tes une Syrene et quon
ne peut vous resister.
- Vous vendredi quelquefois  Coucy, vous
De le promettez.200 LE CHATEAU DE SINON.
- Je vous le promets.
-- Eh bien j'ai mon idee, -nous en par-
lerons.I
II IIII IBIIIIIl.
Six mois se passeront ainsi. Henriette se con-
duisit avec tant d'adresse, qu'elle carta les
coupons de MM. de Lameth. (Quoiqu'il lui en
cotait, elle n'crivit point au marquis, n'en re-
gut aucune lettre, et ne voulut pas permettre h
son amie de s'informer de lui.
-- Il ne faut qu'une minute pour perdre le
fruit de nos travaux, disait-elle; on peut regard-202
LE CHAPEAU DE INON.
der l'adresse de vos lettres, il peut s'en clarer:
soyons plutot en garde contre nous-memes.
MM. de Lameth vont aller en Bourgogne, ol
un proches les appelle, car ils sont tres proches-
sifs, ils me laisseront seule ici. Alors nous ver-
r0ns.
Madame de Lameth disait vrai. Son mari et
son beau-pere se mirent en route au commen-
cement de lee. lls la quitteront parfaitement
tranquilles, et livres de toutes craintes, le
jeune comte, du moins. Quant a son pere, plus
claire sur le caractre de la comtesse, il re-
commanda a Jouet de veiller sur elle et de lui
rendre compte du plus leger incident. Apres
leur depart, HEnriette resta quinze jours  Pi-
0n, presque seule, ou du moins ne recevant
que sa famille et ses voisins les plus proches.
Un matin, Louison entra chez elle, l'air'
preoecupe et presque triste.
-- Madame se croit libre? dit-elle.LIE CHATEAU DE SINON.
- Jusqu'a un certain point.
203
-Nous avons encore un espion ici, ce mons-
tre de Jouet.
- Je m'en doutais; mais comment le sais-
ti1
- Je causait tout l'heure avec le nouveau
laquais recommande par madame de Corcy, ce
Lambert, qui a lair dun drole tres veille;
nous risons ensemble, tres innocemment, lors-
que Jouet est venu a pas de loup se cacher
derriere la porte. Il a cru que nous ne l'avions
pas entendu. J'ai prononce le nom de M. le
marquis d'Albret, nous sommes entres dans le
parc, et il nous a suivis, sans nous perdre de
vue. Nous n'avons fait semblant de rien.
- Jen suis trs fachee pour M. Jouet;
mais je n'en verrai pas moins le marquis a
Lucy, la semaine prochaine.
- Et s'il le decouvre2
- Je le laisserai ici.
20  LE CHATEAU DE PINO.
- Il ira malgre Madame, s'il en a recul l'or-
de, et je le crois.
- Nous le tromperons.
- M. le marquis est revenu f
-- Madame de Corcy lui a envoy la moiti6
de la bague et la lettre par Deschamps, le ser-
gent de ville de Coucy, qui sera muet comme la
tombe, il a cru servir M. le lieutenant-crime-
nel.
- Cela est  merveille. (Quelle fine mouche
. que madame de Corcy !
- Elle m'aime beaucoup, et elle deteste cor-
dialement MIM. de Lameth, et puis elle espere
que le marquis protegera son fils lorsqu'il sera
en age d'tre quelque chose.
- O est M. le marquis
- A la cour; il n'ira h l'arme que plus tard.
(uel bonheur de le revoir, et comme je l'ai
achete cherlI CHATEAU DE SINON,
205
-- Madame a ete admirable, le plus adroit
sy fat pris.
- Oh I c'est que lamour et la vengeance
sont deux puissants maternel
La comtesse donna des ordres pour son de-
part. Elle se fit accompagner de ses femmes et
d'une partie de ses gens. Jouet demanda  la
suivre : elle le refusa, et  son grand tonne-
ment, il ne fit point observations.
Madame de Corcy et le lieutenant-criminel.
accueillirent comtessebrasouverts.Sentaient
trs fiers de l'honneur qu'ils recevaient, et ils
ne negligbrent rien pour qu'elle et satisfaite de
leur empressement.
- Avez-vous la reponse? dit madame de
 Lameth, aussitot que les deux amies furent
seules.
- La voile, Madame. Il viendra, il sera heu-
reux; remercier sa belle amie, comme lhomme
le plus amoureux de la terre,206  L cHATA p SINoN.
- Pauvre marquis il est ici peut-etre.
- Je ne le crois pas. Je lui ai indique lEau
de France, en face de cette maison. Jai bien
veille, et aucun voyageur na encore paru.
- Laura pris un petit equipage sans doute.
- Le plus petit du monde,' a ce qu'il me
monde; un seul valet, son Rebond , tous les
deux devises en marchands forains. Et, tenez,
voil deux quidams qui m'ont bien l'air de quel-
que chose comme cela, continua la veuve en
s'approchant d'une croiser.
-- Cest lui, murmure la comtesse, je le re-
connaitrais entre mille.
-- Vous allez donc lui ecrire? et cette nuit il
entrera, par le jardin, dans un pavillon qui
donne sur la valle : l on ne peut tre vu nii
surpris que dun seul c0te, o Louison et moi
nous ferons bonne garde.
- Qu'il a de peine a cacher son eleganceLE CHATEAU bDE SINON..
207
sousdes vetements grossiers. qu'il est bien fait.
n'est-ce pas, Madame?
- Il est charmant.
Lu comtesse crivit, on envoya la lettre par
la femme de Deschamps, bonne creature sans
malice et sans curiosit. Elle revint rendre
compte de sa mission.
- Que t'a-t-on dit? demanda madame de
Corcy.
- Je suis alle a lEau de France : jai parle
h l'aubergiste, il m'a dit que les deux hommes
arrivestoutal'heureetaientdans leurschambres.
J'y suis monter, Sur la galerie j'en ai vu un. Je
lui ai remis la lettre.  C'est pour Monsieur, a-
1-il dit. -- Oui, ai-je repondu. - L'autre est
sorti. J'ai bien compris que le premier lait un
homme de chambre, pourtant ils etaient habit-
les de meme. Il a lu la lettre, et il a dit : - C'est
bien.  Et je suis revenue avec un ecu dans la
poche.208  Ls CHATEAU DE SINON.
- Je rendrai compte a M. le lieutenant-cri-
mines de ton intelligence, je suis tres contente.
Et elle lui donna une piece d'argent.
- Ce qui m'tonne, cest que le marquis
n'ait pas donne de l'on, dit la comtesse.
- Ohl il est devenu prudent, depuis quil
nous aime... belle comtesse; il a tant peur de
vous perdre
-Nous sommes bien malheureux. Et quand
je pense que sans M. de Bussy, nous serions
unis h present; car ce n'est pas mon pere quia
imagine cette histoire, sans laquelle je n'aurais
,,e
- Battu pour moi, parce qu'on minsultait.
Il est si genereuxl
- Voulez-ou venir-visiter votre asile de
cette nuit?
- Bien volontiers. Ce pays-c est charmant.
Elles descendirent au jardin situe en haut deLE CHATEAU DE SINON.
209
la ville de Coup. Les remparts en formaient
lenceinte, et une petite porte donnait en face
des ruines.
-- Mon Dieul quelle jolie vue s'cria la
e0messe.
-- Voil notre pauvre chateau qu'on nous a
dentelle et redit h cet etat du temps de la
Fronde. Le cardinal Mazarin a tue Coucy. Je
me rappelle confinement dans ma premiere en-
face l'avoir vu habite, et mon oncle y a ete
maintes fois recu, lorsque M. de Lameth en
etait gouverneur. Nous en avons eu plusieurs
de votre nom, depuis celui qui traita avec Hen-
riV, en 191.
.,,- Et en quelle annee cette belle demeure
fut-elle ruine
- En A62. Le marechal d'Etrees venait de
prendre la ville.
- Savez-vous que l0us Y0us donnez encore
des airs de forteresse Vos portes, vos fosses,210 l CHAnGE DE SINON.
vos murailles, c'est presque comme autrefois.
- Helas. nos portes ne se ferment plus, nos
fosses se comblent, nos murailles s'enroulent.
Il n'y a que ce vieux donjon qui reste la immua-
ble comme la Providence. Il durera autant que
le monde.
- Vous avez ici bien des souvenirs
- C'est une terre couverte de ruines et de
regrets depuis le commencement de la montr-
chie.
- Y a-t-il encore des Coucy '
- Pas un, et depuis des siecle. Le dernier
est Enguerrand VII, marechal de France, mort
en 1597. Il'y a pas meme de branches colla-
trales ou entres par les femmes sur cette noble
maison, l'emule des maisons royales, ps
meme un tard; c'est un nom teint h jamais.
- Quelle fiert devise que la leur Ce nom
de sire de Coucy elev par eux au-dessus des
couronnes et des principales, c'est admirablelILE CHATEAU D INON.
211
--Maintenant nous appartenons  Monsieur,
duc d'Orleans, frere du Roi, et nous sommes
un marquisat.
-- M. Coeur-de-Roy est le magistrat du
prince
- Oui, Madame; il bre les biens et rend la
justice de concert avec mon oncle.
-- Me voila bien au fait de Coucy mainte-
nant, et je pourrai tenir tete a mon pere sur la
lgislation du pays.
- Vous aurez le plus beau clair de lune pos-
cible ce soir, et vous pourrez jouir d'un spec-
tale magique, l'effet de ce paysage et des rui-
nes claires par astre des amants. Vous en se-
rez charme.
- Peut-on entrer dans le chteauf
- Je vous en remettrai une clef et celle de
cette petite porte. Vous ferez ce qui vous plaira.
- Que la journee est longue
- Ah. Madame, le bonheur qui lui succde2t2  LE BATEAU DE SINON.
console de l'attente; mais quand la vie s'coule
dans lisolement, sans esperance, sans sauve-
noirs; quand le soir ressemble au matin, et le jour
 la nuit, c'est alors qu'on est malheureuse
- Oui, cela doit tre bien penible, rebondit
avec distraction la comtesse.
- Registre pensa madame de Corcy.
Madame de Lameth rentra dans sa chambre
et y trouva Louison.
-L'as-tu vu, Louison? Il est la en face, a
1Eu de France.
. - Et il regarde derriere les carreaux, et il.
cherche madame la comtesse, triste et inquiet
de ne pas l'apercevoir.
- Ouvre cette entente, Louison; si je puisque
procurer ce petit bonheur, je ne le lui refusera
pas.
La comtesse parut dans tout l'clat de sa
jeunesse et de son incroyable beaut, au mi-
lieu de cette petite rue sale et noire. Tous lesLr NiVEAU DE SINON. 215
yeux se fixeront sur elle. Le marquis, cache sous
ses rideaux, s'enivrait du bonheur de la contem-
ler, son coeur battait d'amour et d'orgueil.
Cette femme si adorable, elle aimait, elle lui
appartiendrait peut-etre.
-Ohl se disait-il, s'en deviendrai foul
-Savez-Y0us, Madame, pourquoi madame
de Corcy deteste tant messieurs de Lameth? de-
manda Louison a sa maitresse.
-Elle me l'a raconte; un process. .. je crois.
-Non, non; j'ai decouvert. cela en causant
avec sa femme de chambre.
-Eh bien:
-Elle a d epouser monsieur le comte.
-Allons donc. notre mariage est arrange
depuis notre enfance.
- C'est justement cela, Madame; elle a connu
monsieur le comte a Anizy, o elle allait tres
souvent, monsieur le cardinal est son parrain.
Il lui a fait des galanteries, Madame etait encore214 LE CHATgA D PIoN.
au couvent, et il ne la connaissait pas. Monsieur
le comte lui a promis de lepouser, et lorsqu'il
en a parle a monsieur le comte de Bussy-La-
meth, celui-ci a refuse de consentir, en lui
donnant pour raison ses promesses  monsieur
votre pere, absolument comme monsieur d'Al-
bret; seulement monsieur d'Albret aime tou-
jours Madame, et monsieur le comte a vite ou-
baie mademoiselle MArie Bourdieu des qu'il a eu
vu safiancee. Voil pourquoi madame de Corcy
se enge de son infidelit en vous excitant  le
tromper.
-Voila pourquoi aussi mon mari ne voulait
pas que je la visse, pourquoi mon beau-pere a
tant cherche  l'loigner.
- Elle a eu l'esprit de les ramener  elle,
sans doute avec des soumissions au sujet des
choses passes, peut-tre en laissant croire que
sa passion dure encore...
- Et quelle se sacrifie au bonheur de son LE CHA'EAU DE SINON.
2(5
un, en l'adorant en silence. C'est bien pos-
cible; les hommes ont tant d'amour-propre
Monsieur de Lameth aura cru cela.
- Elle ne parle jamais de cette union man-
quee, elle a defendu qu'il en t question vis--
vis de vous. Cela a et fort secret.
- Je ne lui en dirai rien. Qu'est-ce  que
cela me fait? Elle se lamentait ce matin sur son
isolement. Je comprends le but.
-- Voici l'heure du souper; Madame ne va-
t-elle pas descendre
--Oui; je voudrais que le temps courut le
double plus vite que de coutume.
-Et lui donne, monsieur le marquis Je suis
sur qu'il compte les minutes.
.-Tche de voir Remont.
-Oui, Madame; ce ne sera pas bien difficile.
Pendant le souper la comtesse fut distraite,
un point de ne pas entendre les galanteries du216 LE HAMEAU DE SINON.
lieutenant-criminel, qui ne les lui epargnait pas..
-Madame la comtesse est souffrante, dit-il
enfin, surpris de ce qu'elle ne lui repondail
pas.
-Un peu fatigue, Monsieur; et je me reti-
rerai de bonne heure, si vous me le permettez.
-Vous les ici chevrons, Madame.
-D'ailleurs mon oncle lui-meme rentre chez
lui des qu'il vainquit. I1 lui est interdit de veiller.
Nousdemeureronstouteslesdeux.Vousprendre
lair dans le pavillon; cela vous fera du bien.
Lanuit tant desire arriva. Le vieillard et les
domestiques se coucheront. Il ne reste plus de-
bout que les trois femmes. Louison ouvrit la
porte de la rue et le marquis, eu embuscade,
entra sans le moindre bruit.
Madame de Corey le recul la premiere et le
conduisit pres de la comtesse, qui lattendait
En l'apercevant, il courut  elle et court sa
main de baisers.8
LE CHATEAU DE SINON.
-Mon Henriette s'cria-t-il.
--Charles
217
Madame de Corcy s'etait loigne, en discrete
confidente; ils se trouveront seuls.
.-Ohl que j'ai souffert pour arriver  ce mo-
ment murmure M. d'Albret.
--Et moi, mon ami
-J'ai cru que je n'aurais pas le courage
daller jusqu'h la fin.
-Et si vous saviez comme j'ai menti
-Cela vous a-t-il et bien difficile
- Rien ne me coute pour vous, Monsieur.
-Cher henriette vous voila plus belle que
jamais.
-Vous trouvez, reprit-elle en diminuant.
-Mais aussi plus cherie, si cela est possible.
-Et la Cour, que s'y passe-t-il.'
-Je l'ignore, je n'ai pense qu'a vous.
-Le roi aime-t-il toujours madame de Mon-
spa'218 LB CAMU DE INON.
- Je n'en sais rien; je Vous aime, cela me
suffit.
-Est-il vrai que madame de La Vallier soit
aux Carmelitesf
- Peut-etre. Que vous importe
- Vous tes un grand enfant, marquis.
- Et vous trop raisonnable, trop froide.
- Ohl froide Charles, vous ne le pensez
pas.
- Vous me parlez des autres, de la Cour,
du roi. Y a-t-il un roi, une cour? Lorsque je
suis pres de vous, je nai que vous au coeur et
dans la memoire.
- Je vous apporte un present.
-- Le quel.
- Devinez.
- Je n'ose.
-- Que desprez-vous le plus?
- Je ne serai pas assez hardi pour vous le
dire.IE CHATEAU DE PINOT,
- Mais encore?.,
-- Vous.
219
- Taisez-vous, Monsieur, rebondit-elle en
rougissant, et cherchez mieux.
- Une boucle de ces beaux cheveux blonds?
-Non.
- Un anneau
.- Pas davantage.
-- Si c'etait? Ohl..., je ne suis pas assez te-
meraire pour cela.
- Ilfaut que je vous aide. Vous n'tes pas
lille.
-Je ne suis lamoureux.
- En mon absence que demandez-ou au
iel?
- De vous revoir.
-- Sans doute. En verite il faut tout vous
dire. Eh bien regardez alors.
.--Votre portrait il ne me quittera qu'avec
l vie.220 LL CHATEAU D SINON.
- Le trouvez-Y0us beaut
- Il vous ressemble l
- Etes-vous content
- Ohl merci l merci
Il y eut un moment de silence. Le marquis
faisait alternativement et le portrait et la mai
charmante qui le lui avait donne.
- Qu'on est heureux d'etre jeune il-il
enfin, et quelle belle fete que lamour Voye,
la nature entier s'est parue pour nous. Cette
valley, ces ruines, cette lune qui claire tout cela,
et votre beaut qui m'eblouit, et ma passion
qui me devore, qui me bre. Oh. je ne puis
exprimer ce que j'prouve, c'est du delire, c'est
de la folie.
- Oui, rebondit la comtesse, il fait beau
temps.
Il la regarda tonne. Ces deux ames si difie-
rentes qui se trouvaient en presence, e po
vaient se comprendre. Le marquis, jeune hol-LE CHATEAU DE SINON.
221
me au coeur' chaud,  l'imagination portique,
divinisait tout par l'exaltation de sa tendresse.
Soncaracterenoble et devoue rendait suisse-
tribales nationales plus nerveuses. Il aimait de
toutes ses facultes reunies; malgre sesvingt-cinq
ans, la beaut de sa maitresse et la solitude o
ils se trouvaient, le premier de ses besoins n'e-
utilis peut-tre de la posseder. Son coeur par-
lit plus que ses sens, dans ces premiers mo-
ments divresse, Il aurait voulu rester  ses
. pieds, la regarder, la regarder encore, et atten-
dre qu'elle-meme, heureuse de le rendre heu-
reux, se fut jeter dans ses bras.i
La comtesse, d'une nature oppose, n'avait
pes'ombre de poesie, ni daffection. Elleaimait
le texte et non de sentiment. Elle avait l'amour-
propre satisfait de son choix et blesse de la con-
duite de son mari. En lui 0tant la vengeance
on lui et pris une bonne moiti de sa joie. Si
elle avait t sacrifier au marquis sa position,22
LE CHATEAU D SINON.
son avenir, elle l'eut repousse sur-le-champ.
L'esprit humain est si inconsequent qu'elle
s'exposait  tout cela neanmoins, par une sorte
de bravade romanesque. Elle savait que si
M. de Lameth abandonnait, elle trouverait
dans l'honneur et la passion de son amant un
dommagement certain. Peut-tre l'idee de
faire parler delle, de devenir celebre par ses
aventures, comme elle l'tait par sa beaut,
lui souriait-elle infiniment. Peut-tre aussi mar-
chait-elle en aveugle, guider par la fantaisie
son orgueil offense. Quoiqu'il en soit, le n'a-
portait dans cette liaison que des elements bie
faibles en comparaison de MI. d'Albret. La suite
de ce recit developpera les nuances de ce ca-
rature, trop etrange s'il n'tait pas historique
et auquel je me reprocherais d'ajouter un trio
quelconque. Rien ne me cote autant que d
dire du mal des femmes.
. Depuis une heureuse causaient ainsi sans'en
LE ' CATEAU DE' SINON.
223
tre, sans se repondre, car l'amour a cela
de'particulier qu'il se comprend lui-meme,
quil jette sur ce qui l'entoure un reflet de sa
propre lumibere. Voil pourquoi il nous aveu-
gle sur lobjet qui linspire, c'est nous que
nous voyons, et non pas lui. M. d'Albret re-
et, madame de Lameth riait, lui heureux
et melancoliqne, elle contente et filtre.
- Que j'aimerais parcourir ces belles ruines
et vous, cher Henriette que de souvenirs
ellesme rappellent
- Le voulez-vous rien n'est plus facile, en
. ltilaclef.
 Allons-y , je vous en conjure.

"'- Bien volontiers. Nous n'avons rien 
indre,  moins que ce ne soient des esprits,
personne ne nous y surprendra  cetteheure.
Minit sonna  l'eglise de la ville.
 -- Marchons, dit-elle, c'est l'heure du mus-
ttre.
224  E CHATEAU DE SINON.
Ils entreraient dans cette enceinte redoute,
qui avaitresiste tant de fois aux ennemis de ses
maitres. Le bruit de leurs pas troublait seul le
silence. Ils marchaient en sappuyant l'un sur
lautre. Henriette meme se sentit emue danses
lieux respectes. Elle serra vivement la main du
marquis et ses livres murmurerent presque
son insu des mots d'amour. Ils entreront dans
une petite tour ronde, ou se trouvaient des pein-
tures  fresque tres bien conserves, une grande
entre donnait sur la campagne.
-Ici votre Henri IV passage longues heures
pres de sa Gabrielle, Charles, car ils y resterel
ensembleplusieurs mois et cettepiece etait sare-
traitefavorite. Civile se sont aimes comme nous.
- Vous avez raison de dire mon Henri IV,
cher Henriette, ce hero fait ma gloire. Cetait
mon parent tres proche. Mon arriere gral
pere etait le frere de Jeanne d'Albret, non po
d'un c0te tres catholique , mais il fut recolleR CH1TEAU DE SINON.
225
gitime et obtint la permission reporter le non
et les armes de la famille, qui n'avait point
dheritier mile.
- Vous etes alors tres proche de sa majest.
- Oui, et elle ne l'oublie point.
-- Ce chAteau est presque une propriete de
famille.
- Comme HEnri IV j'ai ma Gabrielle, mille
fois plus belle, j'en suis certain, et je n'aurai
pas comme lui sacrifie mon amour a une al-
lance couronne.
- Cela est vrai, Gabrielle mourut malheur-
fense.
- Ne craignez rien , mon amie, aucun mal-
heur ne vous menace.
Ils garderont un instant le silence.
- Voyez-vous l-bas ce petit chteau dont la
lune fait briller le toit pointu? reprit la com-
tesse.
-- Oui.26 LE CHATEAU DE SINON.
- Eh bien c'est encore un souvenir d'a-
pour. Cest le chateau de Fayel.
- Oh l quelle triste histoire ne me le rap-.
perez pas.
- Lh veut une autre Gabrielle.
- Oui, la veut une autre Gabrielle, qui
perdit celui qu'elle aimait, qui le perdit par la
main d'un mari jaloux, et qui ne put lui sur-
vivre!
- Ohl vous avez raison, Charles, il ne faut
pas rappeler cette legende.
-Et cefestinaffreux! qu'eussiez-vous pense,
Henriette, a la place de Gabrielle de Vergy f'
- Oh. taisez-vous, tassez-ou, mon ai,
vous ignorezle mal que vous me faites.
- Et pourquoi, mon amie f
- C'est une prediction qui ne sortira jamais
de mes livres. Non, parlons plut0t de la(Ga-
brielle qui fut au roi deFrance. Cest celle-l.
L CHATEAU DE SINON.
227
dont la vie me parait belle et enviable; gloire,
fortune, puissance, elle est tout.
- Et l'amour d'Henri IV que vous oubliez
--Icielle commandait en souveraine. Toutes
les campagnes des environs sont remplies de
ses aventures, ses caprices relaient la volont
d'un puissant monarque.
- Helas. Henriette, si jetais roi, je mettrais
l vos pieds la couronne.
- Que ne l'etes-vous.
-Comment%
- Sans doute, vous feriez comme Henri IV,
Nous m'arracheriez a mon mari, et nous ne
nous quitterions plus.
- HelasI
Un nuage de tristesse s'tendit entre les deux
amants. Le marquis pensait  la separation ine-
vitable qui devait suivre ces instants de bon-
heur; . madame de Lameth songeait, malgre
elle, a cette orpheline qu'elle voulait oublier, et228 LE ChATEAU DE SINON.
que le moindre mot rappelait  sa memoire.
- Croyez-vous aux Bohemiens, Charles?
dit-elle comme malgre elle.
- Je n'en ai jamais vu que de loin, et je ne
me suis guerre inquiet d'eux.
-- Put au ciel que j'en eusse fait autant
- (Que vous est-il donc arrive
- Une Bohemienne, que j'ai rencontre l
Soissons, m'a annonce. , . Mais, non, je nele
resterait pas.
-- Tache surtout de n'y plus penser, ce sont
des menteurs.
.- Que Dieu vous entende, Charles.
La lune commenca a se couvrir de nuages,.
 le vent s'eleva, l'air de la nuit devint froid.
- Il faut rentrer, mon ami, reprit-elle.
- Nous nous reverrons demain.
-- Oh? oui, demain.
- Et serai-je moins designer quaujour-
d'hui---
LE CHATEAU DE SINON. 229
-- Designer, Charles
- Mon Henriette, je n'ai rien ose demander,
j'ai respecte ma dresse, j'attendrai son bon plai-
sir; mais je suis bien malheureux.
-- Voil les hommes, ils sont malheureux
jusqu' ce qu'ils deviennent ingrats.
- Henriette
- Eh bien... h demain, Charles.
I1I

ns .
I
1IHIIIII0I.
Le lendemain, lorsque la comtesse s'veilla,
la pluie tombait par torrents. Le ' paysage, si
riant la veille, ne se distinguait plus qu' tra-
ers une brume froide et epaisse.
- Voila la vie, Madame, dit madame de
Corcy, aucun de nos jours ne se ressemble.
Pourtant vous avez encore du bonheur pour
aujourdhui.232  LE CHATEAU DE SINON.
- Et comment faire, cher hotesse? nousne
pourrons pas sortir.
- Rien de plus simple que de conduire le
marquis jusqu'ici.
- Dans la chambre ? interrompit-elle en
rougissant.
- A moins que vous ne preferiez laisser pas-
sur ce jour sans le voir.
- Oh non.
- Alors tout s'arrangera. Voulez-vous etre
souffrante et ne pas quitter votre appartement:'
mon oncle vous demandera la permission de
vous y saluer, et vous n'entendrez plus parler
c.se
- Mon oncle n'y songera point. Si vous sa-
vie comme il est bon'
- Si mon beau-pere etait ainsi
-- M. de Bussy  o : il est intraitable.
- Qui le sait mieux que moiLKE CHATEAU DE PIGNON,
23s
La comtesse rebut un instant le lieutenant-
criminel, puis elle resta toute la journee  cau-
ser avec madame de Corcy et Louison, de l'en-
revue de la veille, du marquis, de lavenir, de
tout ce qui occupe les amoureux, c'est a dire
eux-memes.
Le soir, M. d'Albret revint, et ils passeront
tete--tete une grande partie de la nuit.
Madame de Lameth resta huit jours  Coucy,
et les emes entrevues se renouvellent tous
les jours.
II fallut partir neanmoins. La veille, au mo-
ment de se sparer, elle dit a son amant:
- Je veux vous revoir encore, Charles, je
veux que vous visitez ce vieux chateau si je
dois passer ma vie. Nos adieux se feront la, jus-
qu' ce que nous puissions nous reunir de nou-
eau. Helas quand cela sera-t-il ? Les soupcon
de mes Cerberes sont endormis, je vais les de-
cider a me conduire a la cour; mon mari ne234 LE CHATEAU DE INON,
me refusera pas, et alors nous serons plus li-
bres.
-- Mais ne craignez-vous pas, mon amie,
que la visite a Pion ne compromette cet
avenir?
- Non. J'ai un seul espion, je saurai l'car-
ter. Gardez votre habit de marchand, les gens
n'y prendront pas garde.
- J'obeis avec bonheur.
La comtesse partit. Le lendemain de son ar-
rive, elle donna h Jouet une lettre a portera
son pere  Sissone : cette lettre contenait une
priere au comte de Roucy, d'envoyer le som-
relier  Saint-Quentin, traiter une affaire pour
madame de Lameth avec un avocat de cette
ville. M. de Roucy, esclave des volonte de sa
fille, n'eut garde de se soustraire  cele-ll,
quelque singuliere qu'elle lui part.
Jouet, carte, le marquis arriva. I1 fut in-
produit par Louison et Lambert, plus d'a moitieE CHIATA DE PINO.
235
dans la confidence. Les amants trouveront tant
de choses a se dire, qu'ils resteront vingt-quatre
heures dans lappartement de la comtesse, et
que, sans les avertissements de Louison, ils sly
seraient oublies plus longtemps encore. Le soir
du second jour, ils descendirent  la fontaine
du parc, o Lambert tenait le cheval du mar-
quis. L ils se quitteront avec un veritable de-
sespoir.
- Nous nous reverrons bient0t, disait la
comtesse au milieu de ses larmes.
- Aimez-moi toujours, repondait le jeune
homme, car vous etes ma vie
Il monta  cheval, et il s'loigna par la meme
aller o il lui tait apparu, lorsqu'elle ne croyait
voir en lui qu'un habitant de l'autre monde.
- PauvreCharles l murmure-t-elle, il m'aime
 bien
guet revint le surlendemain, et rapport
des reponses a ses commissions.236
LE CHAPEAU DE SINON.
- Mon maitre va arriver, Madame, dit-il;
voici le moment fixe pour son retour.
- Comment le savez-Y0us?
- M. le comte de l'a confie en partant; et
il est d'une exactitude parfaite.
- Il est parti depuis si peu de temps
- Depuis un mois, Madame.
- Cela est vrai.
- I1 faut alors que j'aille  Villers-Cotterets,
ainsi qu'il m'en a donne l'ordre, pour m'enten-
dre avec M. le forestier sur des achats de bois.
- Vous etes parfaitement libre.
-- Madame la comtesse voudra bien dire h
M. le comte de Bussy que je ne me suis loigne
que d'apres son commandement, et que je re-
viendrai aussitot que cela me sera possible.
- Je n'y manquerai pas.
Henriette recul en effet, le lendemain, une
lettre de son mari, qui annoncait son retour.LE CHATEAU DE SINON.
237
-- Encore des mensonges, Louison; quelle
iel
-- Madame en a recul d'avance le prix.
-- Oh l nous irons a la cour; tu verras.
-- Si Madame le veut, M. le comte ne lui re-
fusera rien.
IM. de Lameth arriveront.
Le jeune comte se jeta dans les bras de sa
femme et la court de caresses. MI. de Bussy
demanda Jouet.
- ll est  Villers-Cotterets, d'apres vos or-
dres, Monsieur, et m'a bien empressement prise
de vous le dire.
- Cela est bien.
- Mon Henriette, disait le jeune homme,
comme vous etes belle
Elle pense que le marquis lui avait aussi re-
pete la meme phrase en l'abordant.238LE CHATEAU DE SINON.
- Cela doit tre bien vrai, puisque c'est
leur premier mot h tous
L'orgueil, chezcette femme, dominait et fai-
sait taire jusqu' la honte, jusqu'au remords
Le comte de Bussy fronca le sourcil lorsqu'il
vit M. de Lameth entourer sa femme des soins
les plus empresse. Il montra de lhumeur, et
rien ne put le decider a se mettre  table. ll
rentra de bonne heure dans sa chambre, malgre
les galeries d'Henriette, qui, pour la premiere
fois de sa vie, employa ses seductions a son
egard.
Le lendemain, Jouet arriva. Il eut un long
entretien avec le comte de Bussy, avant que les
jeunes epoux ne fussent sortis de leur apporte-
ment. Cet entretien fut sans doute d'une grande
importance, car M, de Bussy envoya chercher
son fils, qui le fit assez longtemps attendre, et,
lorsqu'ils furent reunis, ils s'enfermeront avec
l'injonction la plus expresse de ne laisser pene-LE BATEAU DE SINON.
239
trer qui que ce soit au monde, pas meme la
c0messe.
- Je ne sais ce qu'il y a, Madame, dit
Louison, qui venait de l'office. Jouet est chez
M:. le comte de Bussy avec M. de Lameth, ils
ont mis les verroux et ils s'entourent du plus
grand mystere.
- Que veux-tu qu'il y ait quelque bazar-
date de Jouet, peut-etre, quelque soupcon tout
au plus. Il ne sait rien, il n'a rien vu, et d'ail-
leurs il n'a pas de preuves. Mon mari aimera
mieux me croire que lui, si nous en venons a
une explication.
- Cest gal, Madame, jai peur.
- Coiffe-moi, fais-moi bien belle, quelque
coquetterie avec cela, et je te rebonds du comte
de Lameth.
On vint avertir que le dejeuner etait servi, et
que MM. de Lameth attendaient dans la salle 
manger.240E CHATEAU DE SINON.
-- Tu vois, ma mie Louison, ils n'ont pas
l'air force, puisqu'ils m'attendent. Tranquil-
lise-toi, nous n'avons rien  craindre.
Elle descendit, et la manire dont elle fut
revue par son mari et par son beau-pere lui fit
penser qu'elle s'tait trompe sur leurs dispose-
tions. Ils se placement en silence, et ni l'un ni
lautre ne fit honneur au repas.
- Etes-vous souffrant Monsieur, dit-elle
enfin, apres avoir essaye de mille mariniers de
deriner le front de son mari.
- Il m'a pris un mal de tete affreux.
- Cela a et bien subit.
Il ne rebondit pas.
- C'est donc une pidemie, car M. de Bussy
n'a pas l'air mieux portant.
-En effet, Madame, nous avons toutes deux
le meme mal.
Henriette ne doute pas qu'ils eussent appRis
quelque chose. Elle ne doute pas non plus CHATEAU DE SINON.
241
qu'elle n'et bient0t un assaut  soutenir; elle
se repara donc a jouer son role. Son orgueil et
s0n entetement vinrent  son secours, elle se
promit de ne pas se laisser vaincre. En cons-
quence, elle se et un masque dinnocence impe-
centrale, et elle ne baisse pas les yeux devant
sa conscience, afin de ne pas les baisser devant
sesjuges.
On quitta la salle a manger. La comtesse se
rendit dans un petit cabinet, qu'elle habitait
dordinaire le matin. MAI. de Lameth la suivi-
rent. Elle prit un ouvrage de tapisserie et s'assit
en silence pres de la entre. Les deux comtes
se promenaient en silence; ils etaient visible-
ment embarrasse. Enfin, M. de Bussy rompit
la glace.
- Madame, dit-il, nous avons  vous parler.
- Je vous ecoute, Monsieur, repliqua-t-elle,
mais d'o vient cette solennit?
M, de Lameth cacha sa tte dans ses mains,242
LE CHATEAU DE SINON.
se mit h sanglier, en murmurant d'une voix.
dechirante:
-- Vous m'avez trompe, Henriette.
Elle s'attendait  tout, excepte h cette expo-
sion de sensibilit, elle resta interdite.
- Vous m'avez trompe, rejeta-t-il, et cela
est infame.
- Non, non, Monsieur, je ne vous ai ps
trompe, balbulia-t-elle, on vous abuse.
Pendant ce temps, le comte de Bussy conti-
 nuit  marcher dans la chambre, en jetant des
regards farouches sur sa belle-fille'; il se conte-
nait  grand-peine.
-- J'en ai la preuve, Madame, dit le jeune
homme.
- La preuve, Monsieur l repliqua-t-elle en
se levant vivement, cela n'est pas possible.
- Ila fallu qu'elle me parut irrecevable pour
quejy puisse croire, continua-t-il comme repr-
hunt  lui-meme, mais il n'y a pas moyen de
douter.E CHATEAU DE SiNON.
243
- Et quelle est cette preuve, MOnsieur?
-- Vous etes aller h Coucy, vous avez vu
votre amant dans les ruines, vous y avez passe
une partie de la nuit avec lui, sans crainte ni de
vous deshonorer, nide compromettre la maison
respectable dans laquelle vous etiez recul. Vous
avez introduit M. d'Albret dans votre propre
chambre, h cote de madame de Corcy et de
M. son oncle, qui ne se faisaient pas de vous.
Ce n'est pas tout encore. Ici,  Sinon, dans la
maison de votre mari, vous avez admis votre
complice avec une effronterie sans exemple. Si
j'etais arrive il y huit jours, je l'aurais surpris
aupres de vous. Osez nier ces faits, Madame,
osez-le, devant Dieu et devant moi.
- Je loserai, Monsieur, ce sont des calm-
nies. Je ne sais ce qu'est devenu M. d'Albret.
- Ecoutez, Henriette, ne me faites pas croire
 une dissimulation inexcusable. Dites que vous
ue ete alegre, inconsequente, que sans refl-24  LE CRATLEAL DE SINON.
chir aux suites, vous avez cide au desir de vous
rapprocher d'un ancien ami, dites que vous ne
m'avez point trahi, qu'h l'avenir vous l'loigne-
rez de vous, dites tout ce que vous jugerez con-
tenable, mais ne tentez pas, ne me mettez pas
dans limpossibilit de vous pardonner.
- Jenedemande point de pardon, Monsieur,
je ne suis pas coupable.
-- Je vous l'avais bien dit, mon fils, inter-
rompit le vieux comme, jusque l simple specta-
teur de cette scne, je vous l'avais bien dit, que
cette femme navait pas de coeur.
- (Qui m'accuse donc, Monsieur?' ajouta l
comtesse sans avoir l'air d'entendre, quels sont
les temoins que vous avez h m'opposer.
- Un homme qui nous a vue.
- (Qu'il vienne, je ne le crains ps.
- Mon pere mon pere: elle n'est pas cap-
le d'une hardiesse semblable, si elle avait des
reproches h se faire.LE CHATEAU DE INON.
Le comte de Bussy haussa les epaules.
245
- Encore une fois, Monsieur, montrez-moi
Mon accusateur.
-Faut-il l'appeler? mon pere.
- Vous tes le maitre, mon fils, de faire
venir Jouet.
-Jouet! s'cria la comtesse, cest avec un
de vos laquais que vous voulez me confronter,
s0nez-y bien, vous vous manquez a vous-meme,
Monsieur.
- Aussi ne le ferai-je point venir, aussi ne
. veux-je pas exposer la comtesse de Lameth a
rougir devant l'intendant de mon pere.
- Cela ne suffit pas, Monsieur, il faut chs-
ser cet domine qui a ose me calomier ainsi.
- Henriette, Henriette, je vous en supplie,
soyez noble et franche, je ne crois pas que vous
ayez oublie ce que vous me devez, ce que vous
Y0us devez h vous-meme; je vous le repete, vous
avez ete inconsequente, coquette toul au plus,26
LE CHA1TEAU DE INON.
un mot de repentir et je ne me souviendrai pas
de passe, et je ne vous le rappellerai jamais.
- Encore une fois, Monsieur, je ne puis me
repentir, car je n'ai pas succombe, et si nous
ne chasse pas a l'instant cet indigne serviteur,
je sors de votre maison, choisissez!
Elle fait geste pour ouvrira porte, le comte
de Bussy .se plata devant elle.
- Cen est trop, dit-il, je ne puis souffrir, je
ne souffrirai plus que son fils s'humilie devant
v0s, et que son aveugle amour le jette a vos
pieds comme n vil esclave, lorsqu'il a le droit
de commander en malte. Vous ne connaissez
pas cette femme, comme, vous ne la voyez qu'a
travers le prisme de sa beaut, vous ne savezpas
qu'il n'y a dans cette me que de l'eglise et de
l'orgueil, vous ne savez. pas qu'il n'y existe
meme point de tendresse pour l'homme qu'elle
vous prefere, ellen'a pas seulement cetteexcusel
-- MonsieurlLE  CHATEAU pDE INON.
247
- Non, je ne puis y resister davantage, je
vous apprendrai  la connaitre, peul-etre gue-
tirez-vous apres. Elle a cide aux seductions de
la vanit lorsqu'elle a accueilli la recherche de
M. d'Albret h la cour; c'est encore la vanit qui
l'a conduite au couvent, lorsqu'elle a cru qu'il
n'existait plus; cette meme vante lui a dicte
. s0n consentement a votre mariage. Elle estrestee
fidele  ses devoirs, parce quil n'y en a pas un
plusgrand que vous dans cetteprovince. M. d'Al-
bret a reparu: son orgueil blesse d'avoir ete
trompe parnous, luiainspire la vengeance, elle
a appris a dissimuler, elle nous a trompes,a son
tour, puis elle s'est donnee au marquis, parce
qu'il est grand seigneur et qu'il est h la mode.
eLle 'a toute sa passion dans la tete et rendant
le leur, maintenant elle ment a votre bonte,
comme elle aurait menti  votre colere; la voil
cette femme, mon fils, la voil telle que de la
c0nnais depuis sonentfunce, Sivous eussiez vou-
7-----2(8  LL CHAPEAU DE 1INON.
lu me croire, elle ne serait pas aujourd'hui la
votre....
- M. de Lameth, dit la comtesse, les dents
serres par la fureur, en approchant de son
mari, vous souffrez qu'on m'insulte en votre
presence.
- Mon pere, mon pere, de grce
-Vousvoulezquitter notre maison, Madame,
continua le vieux comte, cela ne se peut plus,
car vous portez notre nom, et c'est  nous de
veiller a ce que vous ne le deshonoriez pas;
vous demandez l'expulsion d'un de mes domes-
tiques, je pourrais la refuser, je vous l'accorde
deux conditions : d'abord, vous allez implore
de votre mari une indulgence que vous n'a
pas meritee, vous allez vous humilier et vous
avouer coupable, vous cbnsentirez a expier votre
faute selon le bon plaisir compte de Lameth.
- Jamais!
- Puis vous enverrez cette Louison Beau-LE CHA1LA E INON.
249
pre, qui vous sert dans vos intrigues adultes,
ou accepterez pour fille de chambre, la per-
sonne que nous vous designers, enfin vous
abdiquer cette couronne de Reine que vous
vous etes pose sur la tete, et vous redescendrez
ce que vous auriez d tre, une femme devenue
et soumise..
- En verite, Monsieur, je vous admire, re-
pliqua la comtesse avec un sourire plein de
haine, vous me proposez tout simplement demi
faire votre tres humble servante et celle de son
mari, et vous voulez encore que je vous remet-
cie,: Vous demandez la verite, la voici, Mon-
sieur, la voici tout entire : J'aime M. d'albret,
jen'ai jamais aime que lui. S'il fut mort ainsi
que vous avez juge convenable de me le faire
croire, je serais reste attache ll. de Lameth,
tcar c'tait mon devoir. Puisqu'il vit, puisque
vous vous etes joues de moi, je ne regarde
p0int comme engager de mes serments envers250 LE C1NIVEAU DE SINON.
lui; ils ont ete volontaires, il ne me les a pas
rendus, ils annulent ceux quon m'a arrache
pour un autre. Jen'ai point vu monsieur d'Al-
bret; mais puisque vous voulez la guerre, ou
la ferons, et h l'avenir, je ne negligerai aucune
des occasions de me rapprocher de lui, je les
serai naitre, car je l'aime, entendez-vous, quoi-
que, selon vous, je suis incapable de passion.
Je vais me retirer chez mon pere, et nous
verrons si vous oserezencore me faire espion-
ner par vos gens, comme des laches, dans l'om-
bre, pendant que je ne me cacherai pas et que
je declarerai tout haut,  la face du soleil, mon
noble amour et mon noble amant.
-Taisez-vous, Madame s'cria le comte de
Bussy, ne poussez pas a bout ma colerel
--Mon pere, vous voyez bien que je dois
tuer ce marquis d'Albret Je vous l'ai de dit,
et cela sera.
-Ne tuez pas le marquis, mon fils. C'est aLIL CHAPEAU DE SINON.
251
cette femme que nous avons affaire  present.
Ne publiez pas notre deshonneur en cherchant
un combat qui ne l'effacerait point.
- Que faire, mon Dieul que faire?
--Aimez-ou encore Madame'
--Helas mon pere, je l'aime.
-Mon enfant mon pauvre enfants
-Je me retire, Messieurs, je ne peux pas le-
er vos epanchements si tendres.
- Un instant, Madame, je vous en prie.
-Je vais faire mes paquets, Monsieur, et
partir pour Sissone.
-Ahl vous voulez partir Rien ne vous tou-
che, rien n'arrive jusqu'a votre coeur, froid
comme' un marbre et dur comme glacier. Vous
aez repousse ma tendresse; eh bien ecoutez
votre maitre, Madame. Vous ne sortirez pas de
ce chateau, vous ne verrez plus personne, vous
serez attache h mes pas, et je saurai bien vous
garder de maniere  vous empcher de me tra-252
LE CHATEAU DE SINON.
hir. Je casserai votre servante, je briserai vo.
tre volonte et je vous contraindrai  m'oheir en
tout. le vous ai place h la tete de la maison,
je ne vous ai rien refuse de ce que vous avez
desire, j'ai et h vos genoux attendant un de vos
regards, vous cerveaux miens maintenant. Vous
avez reconnu mon caractere, vous m'avez cru
faible parce que jetais amoureux, vous apprend-
drez ce que je suis reellement. Des ce jour nous
nous devrions l'un  l'autre.
-Il y a longtemps que je vous apprecie,
Monsieur, repliqua la comtesse d'un air mepri-
sant.
-Vous allez monter chez vous, on vous y
fera servir, et...
-Etre ne vous y verrai pas, jespere.
-Je ferai ce qui me conviendra a cet egard.
- Fort bien; on renouvelle les scenes de Sis-
soNne, je my soumettrai comme la premiere CHATEAU DS SINON.
253
fois. Je vous avertis seulement que tous vos ef-
fortune me eonduiront pas au couvent.
-Quelle hardiesse, mon Dieul pas un re-
mordsl
- Non, monsieur le comte de Bussy, pas un
remords, la hardiesse del'innocence. Cependant
ecoutez-moi encore une minute. Vous m'avez
parle franchement, je ferai de meme. On-me
fend de sortir de ce chateau, je ne suis pas la
plus forte, je me soumettrai. On veut m'enlever
ma fille de chambre, je n'y consent pas, et c'est
la seule condition queue mette h mon croissance.
Autrement, songez-y, je ne promets rien et
j'emploiera tous les moyens possibles pour
quitter Sinon.
- Cette fille est un demon.
- Surveiller par ou, qui etes si fin politi-
que, elle ne peut tre dangereuse. D'ailleurs
je n'en recerai pas d'autre. Elle est enfermer
dans mon appartement, elle y restera; il faudra25
LE CHATEAU DE SINON.
user de violence pour l'en arracher. Trouvez-
vous que ce soit digne d'un gentilhomme, mon-
sieur de Lameth:'
Le comte ne rebondit pas.
--Je ne cherchera pas  m'chapper de la
prison, mais j'aimerai monsieur d'Albret, mais
je lui ecrirai des que cela me sera possible, mais
je le verrai; car, je vous l'ai dit, j'appartient
lui seul, et, quoi que vous fassiez, ma passion
viincra tous les obstacles.
Le comte de Bussy, qui se contenait ave
peine depuis longtemps, s'elana vers la com-
tesse et lui prit les deux mains, en les serrant
les meurtri; elle ne sourcilla pas.
-Et moi, je vous dis, Madame, que vous
le verrez pas. Je me charge de votre garde, etsi
la faiblesse de votre mari vous laisse votre in-
digne confidente, malgre lui, malgre vous, je
garantis notre honneur. C'est moi, entendez-
ou, Madame? moi, qui n'ai jamais flexibLE CHATEAU DF SINON.
255
devant personne, moi, que votre dangereuse
beaut ni vos artifices ne suffiront pas, cest
moi qui rebond de vous h mon fils.
-Eh bien Monsieur, vous ne me faites pas
eur. Nous verrons.
-Et souvenez-vous de ceci : Si vous parle-
nie h tromper ma surveillance, si vous faisiez
une seule demarche dontnouseussions a rougir,
fien n'retraite ma vengeance, je ne reculerai
devant rien.
- Pas meme devant un assassinat, vous qui
defendez  votre fils le duel.
Le vieux comte la regarda fixement avant de
fepondre.
-Eh bien oui. Craignezpour votre vie, c'est
peut-tre le seul frein qui puisse vous arreter.
---Je ne crains pas la mort, Monsieur.
- Mon pere, interrompit M. de Lameth, je
ne puis plus continuer cette scene, je me re-
tire. Oh que je suis malheureux256 LE CHATEAU DE SINON.
- Du courage, mon fils, vous parviendrez
 ne plus'aimer.
La comtesse fit une profonde reference.
- Ainsi, Monsieur, la guerre est declaree,
je me retire chez moi, j'aime  croire que je ne
serai pas troubler. Vous n'en tes pas encore
si vous croyez pourtant, mon pere a quelques
droits h connaitre la destine de sa fille, et je
suppose quil ne verra pas tranquillement celle
que vous voulez me faire. Les lois sont l, le
roi, s'il le faut. Adieu, Messieurs, on apprend-
dra qui se passera le plus vite des bourreaux ou
de la victime..
- Mon pere, dit le jeune homme lorsqu'elle
fut partie, il tait temps quele s'en allat, je
me seraisjete  ses genoux..
- Oh l mon Dieul s'cria le comte, la mai-
son de Bussy est perduelIIIIIIII.
Le soir de ce meme jour, Louison fut man-
de devant les deux comtes, et subit un inter-
rogatoire. Elle e se laissa pas intimider, pro-
testa quel comtesse'avait pas vu. d'Albret,
et rebondit avec tant d'assurance que M. de
Lameth en vint h douter du rapport de l'inter-
dant, et demanda serieusemeni a son pere si
Joguel ne les avait pas trompes.258  L CHATEAU DE SINON.
- Il n'a jamais aime la comtesse, disait-il,
et peut-tre il a voulu la perdre.
- Mon pauvre fils , vous etes bien malade
On renvoya Louison avec une morale des
plus severus, avec des menaces terribles, elle
ecouta tout respectueusement et reproduite son
devient pour ses maitres et de la sagesse de
sa maitresse.
- D'ailleurs, ajouta-t-elle, MI. le comte peut
me faire surveiller, je ne crains pas ses re-
gards.
Rentrer chez la comtesse, elle lui raconta
ce qui venait de se passer, et toutes deux eller-
cherent chair quel moyen MM, de Lameth avaient
pu etre parties.
-- Jouet etait absent, Istit Henriette, il
ne m'a vue ni iei, i  Corey.
- Et madame de Corey, dont ils ignorent la
- C'est quelqu'un qui ne sait pas tout.y:.
 CauSe pE ioN.
2o
--= Un domestique espiotiiie, certainement,
mais lequel
- Si cetait Lambert?
-- C'est impossible, Madame; madame de
Corcy est sa marraine, il lui est detoue et elle
vous l'a recommande, en en repondant tomime
d'elle-meme.
- TAche de le qiestiohher. Ceci me parait
suspect, car il a seul et mis dans la eon-
fidene.
- Je ne crois pas qu'il me soit possible de le
voir sans temoins.
- Alors demie-toi de lui. Dans tous les cas,
ne lui confie rien, cest plus sur.
  De longtemps, Madame, nous 'aurons
rien  confier a personne, on va nous tenir eh
charte privee.
-=Heureusement madame de Corcy nous
reste

4:260  LE CHATEAU DE SINON.
- Heureusement aussi nous pouvons la pr-
venir.
- Comment cela a
- Vous vous rappelez ces pigeons que j'ai
emporte de Coucy '
-- Certainement.
- Ils nous serviront de messagers.
- Ah l c'est juste. Combien en as-tuf'
- Quatre.
- En les envoyant a propos, nous pouvons
les employer merveilleusement.
- Ils ont pris les plumes et l'encre.
- Et des tablettes de poche auxquelles ils
n'ont pas pense
- Alors il faut de suite avertir madame de
Corcy et l'engager venir ici. Elle nous aidera
peut-etre.
- Mets les verroux, surtout du cote du
comte. Je vais lui ecrire..
LE CHATEAU DE SINON.
- Comme je denis la fantaisie de mes pi-
geonsl
--- Mais, Louison, s'ils retournent au co-
plombier sans quon les voye.
-- Ils ne sont pas du colombier, Madame.
Madame ne se rappelle pas que madame de
Corcy les a pris dans sa voiture pour me les
donner.
- Cela est vrai.

261
Tout en parlant elle crivait.
.- Et quelquun sait-il que tu as -ces oi-
seau.
- Les gens de Madame, mais ils n'entrent
jamais dans la chambre, et ils ne s'perce-
vont pas que je ne les ai plus.
--Tout est au mieux maintenant place ce
billet au cou de ton messager, nous ne tarde-
0ne pas  savoir si nous avons reussi, madame
CL.---202 L Ag un PIo.
rison ouvrit l fente et le en sen-
vola.
Madame de amelh le soit des yeux en
tremblant. Si un eil discret avait aper le
ridiculis, c'en tait fait de son air et de
e roiets. Il se petit chien dans les air,
an(  tire d'aile dale distia de Coup.
- Il y a pas de M. dAlbret un hommage
je me demie, ce Rebond, en es;tu bie ure'
- Que madame e9l DeuX9S, 9inqui:
-Te suis pae9 reste, 0Mg aventure
est si extraordinaire
Ienaimepsbeuu Rmen en plus;
il est trop interesse. Ae, del'argent on le me-
nerait au bout dune.
 HIeuteusemt M.  Albret le paye beau-
c-
,Ainsi; kemarguiest t geneVI.
-Qu'allons-notaire,  pause Liaison?
Adis e feng,: les h98, les grilles.
L CHATEAU p SIMON.
363
os il cetlg fois-ci plus derniers encore
qu'h Sissone.
- Helasl oui, Madame. ]l ne pas manque
que Madame Jouet.,
- On nous la rendra peut-etre.
- Ou une autre
- Que devenir,  quoi nous occuper faut-il
regarder toute lajournee par la croiser de cette
tour, et obtenir pour unique distraction de voir
lever et baisser le pont-levis chaque soir et cha-
que matin. Ce vieux chateau est si triste, si
sombre.
- Nous travaillerons, Madame, et puis nous
irons.
-Quoi%?le missel du Chapelain
-- Nous demanderons la leader la biblioth-
que.
i--A On ne nous la donnera pas.
- J'espere que si.
- Crois-tu quon me laissera promener264  LIE CHATEAU DE SINON.
- Avec une garde d'honneur, probable-
ment.
- Que je hais Jouets
- Et moi, Madame! Ohl jeluijouerai quel-
que tour de la facon :
- Attendons, Louison, le temps nous ren-
dra peut-etre libres.
Trois jours apres madame de Corcy arriva.
MM. de Lameth suivirent que la comtesse etant
fort souffrante, ne quittait pas son appartement.
On l'y conduisit. Elles eurent une convers-
tion particulibre dans laquelle madame de Corcy
apprit tout.
-- J'faire le billet, dit-elle, le pauvre oiseau
errait autour de la loire. Je lai apergu, j'ai
couru lui, cur je venais de le reconnaitre, il
s'est laisse prendre et son message m'a frappe
sur-le-chanip.
Il fut resolu qu'elle interrogeait Lambert,
de
LE CHAPEAU DE SINON.
265s
pour cher dapprendre de lui quel tait le
traitre.-
-Quant  Lambert lui-meme, ajouta-t-elle,
je vous en rebonds encore une fois comme de
0i-meme.
MAI. de Lameth n'avaient pas le moindre
soupgcon contre madame de Corcy, il lui fut donc
tres facile de chercher Lambert et de lui parler
sans attirer l'attention. Le resultat de cette en-
revue fut que Lambert accusa Pichard, ecuyer
de la comtesse, d'tre un espion en sous-uvre,
et que la colere de madame de Lameth.se porta
tout entier sur lui. On decida qu'il serait eloi-
gne, il y avait moyen, et que dans tous les cas
on ne luiaccorderait pas lapsus petite confiance.
Madame de Corcy, aprs etre reste quelques
jours a Sinon, retourna pres de son oncle, en
promettant revenir. bient0t, et dapporter de
l'encore et des plumes pour les prisonniers.
Pendant le sjour de son amie au chateau,266
ILL CHA1Uh IE ION.
HEnriette avait essaye de se promener dans le
parc avec elle. On ne l'en avait point empeehee,
et elle ne serait pas meme apercuequ'elle fut
suivie. lorsqu'ouellet seule, elle descendit avec
Louison, et,  la route, elle trouva Lambert,
qijlidit tresrespeetueusementqu'il avit ordre
de llagsompagner, si elle desirait sertir.
 Comme on vaudra, reprit-elle, je nai pas
la projet de m'enfuir.
Elle marcha longtemps avec ses deux dames-
tis, sns parler et sans se. plaindre, mais
loge grossissait en elle-meme. Elle se royal-
tit en elle-mee contre son esclavage, et elle
a d'y mettre un terme. L'entreprise etait
tres difficile, ses argus e pouvaient plus se
laisser prendre h une feinte tranquillit. La sa-
mission meme ne lui servirait pas a grand
eee, d mis auprs de son beau-pere, le
jeune comte &tait plus facile h gagpen.
 jus aps, le carrese de l'que deL AU D yo.
62
 entra dasa our, On ne fil pit appels
 comtesse, elle comprit l'on ne lui laisserait
rgen enne, et elle se resigna. madame
deCorc ait tellement gagne la confiance de
]N, e Lameth, quelle seule fut accepte de
et(de loi. On rendait partout le bruit le la mas
lie d'Henriette, E]]e en fut instruite par son
amie, et le fiel gagna e plus en plus son coeur.
]lg e permettra ps h son mari l'entre de
ateent, a moins que ce ne fut en pre+
sg de madame de Corcy. Quant h son beau-
Ig, elle refusa absolument ses sites, et ans
2 meme qu'elle ne descendrait plus paur
gs, dans l crainte de le rencontrer.
.,- Vos me faites prisonnier, dit-elle au
.comte de Lameth, je dis me soumettre, mais
jijel droit de fuir mn gulier.
e malheureux jeunehomme, delarue plus
Aurea de s femme, paraissait de jour en
;, ] e s'acgoulumail p h cette separatin,268 LE CHATEAU DE SINON.
etsi son perene s'y fut pas formellement oppose,
il lui aurait rendu la libert, en lui demandant
pardon de la lui avoir enlever. Cest ainsi qu'est
l'amour. Le vieux comte laissait sa belle-fille
de tout le malheur de son fils, il la surveillait
avec un acharnement incroyable, et comme il
ne recouvrait pas le moindre indice, il com-
mentait a desserrer de sa vengeance.
- Vous le voyez, Monsieur, disait un jour
le mari, il n'y a rien d dire sur la comtesse. Elle.
se soumet, elle ne fait pas de demarches repre-
hensibles. Elle vous garde rancune, c'est assez
simple, voil tout ce qu'on peut lui reprocher.
- Patience mon fils, patience: ne nous
a-t-elle pas trompes plus dun an Elle est plus
habile que vous ne pensez.
Quoique M. de Bussy eut sa maison entire-
ment separee de celle de ses enfants, il n'en
exercant pas moins une influence entier sur
eux. Son fils, accoutume depuis l'enfance lE CHATEAU DE SINON.
269.
ployer devant cette volont de fer, ne trouvait
pas assez de force pour lui resister. La ten-
dresse incroyable que son pere avait pour lui,
malgre cette rudesse, ne lui laissait pas meme
la chance de larevolte. Il souffrait horriblement
de son amour despagne, et cette tendresse pa-
ternelle tait une sorte de compensation, un
appui qu'il trouvait necessaire dans son aban-
don. La comtesse, si fier et si puissante par
son eglise, apres avoir puise tous les moyens
de temporisation , songea a secouer ce joug
odieux, h quelque prix que ce ft. Elle se con-
sulta avec Louison, et enfin elles deciderent
qu'il fallait avant tout voir le marquis, et con-
venir ensemble d'un moyen de fuite.
-- Je vais lui ecrire, le pigeon portera la
lettre h Coucy, disait Henriette. Il viendra 
mon appel, j'en suis sure. Il est  l'arme de
Flandre , commande par le marechal de
Schomberg, c'est tres pres d'ici, il n'aura pas
d:5-----70  ri caa E SioN.
bes0ih `de permission. Mais confirment entrera-
t-il
-La nuit, par la petite entier de votre ea-
inet, ail-dessous de celle-ci. Elle n'est pas
gill4e. II n s'agit seulement que de traverse
le f6sse h la nage, dans cette saison s'est trs
elle; dailleurs, le mur est degrade pres des
finale, le fosse n'est pas tres large, nouispolit-
ions lii jeter une planche.
-- Tout cela est bien difficile lorsqu'on est
surveiller
- J'ai deja observe que la nuit on ne nous
met pas d'espion autour de nous. Aucunes fene-
tres que les n0tres ne donnent de ce c0te du
chateau. En existante bruit...
-- Et le valet qui veille sous la flotte
e Il6re, au lieu de veiller l Il ne peut lien
voir d'ailleurs. Ayons de la hardiesse, du ou-
rage, et tout reussira.LE eEA E orioN. .
5i
-- Je m'bBaiidonne  toi. Aussi biehi il ne
peut m'arriver pas que ce qui est.
=N6is ots saumons, nous irons  Sis-
8e.
-- Et de la j'intenter un process poir fire
faire mon mariage.
- Sous quel pretexte, Madame:
-- Ohl j'ai une raison sans replique
- A la bonne heure. Ecrivez donc.
-M'y voil.
Elle ecrivitunelettre tres pressante, une autre
a madame de Corcy, puis elles lancement la co-
tombe. Quelques secondes apres, on entendit
un coup d'arquebuse.
- Mon Dieu. s'cria la comtesse, en courant
 la entre, ils ont tue notre messager
- Non, non, Madame, repliqua Louison,
aussi inquiet qu'elle, c'est Lambert quis'exerce
contre les moineaux. Tenez, il nous montre272  LE CHATEAU D SINON.
celui qui vient d'abattre. Notre pigeon est deja
h moiti chemin de Coucy, grce  Dieu!
- C'est gal, Louison, cest un vilain jeu
qu'a choisi le ce Lambert, il m'a fait une peur
mortelle
- Que voulez-vous, Madame les hommes
sont si penchants meme en s'amusant ils nous
blessent. XII
III0lIl.
Quelques jours se passement dans inquitudes
pour madame de Lameth et pour sa suivante.
Elles attendaient madame de Corcy et ne com-
prenaient rien au silence qu'elle gardait envers
elles. Leur situation tait toujours la meme,
elles ne sortaient point, on les gardait h vue,
et, d'un autre c0te, la comtesse refusait obstin-
nement porte a son mari, qui, chaque matin,274
LE CHATEAU DE SINON.
demandait  la voir. Enfin, madame de Corcy
arriva. Son air etait grave; elle prit plus de pr-
caution encore pour parler a son amie.
-- Prenez garde, dit elle; nous sommes sur-
veilles de tous les cotes. Comment n'avez-vous
pas pris les moyens ordinaires pour m'envoyer
votre lettre une lettre si importante.
-Comment ne vous est-elle pas arriver par
une de nos tourterelles'
-Non, je l'ai revue par un messager. Elle
a ete laisser chez moi hier au soir.
-Hier au soir mais elle est partie depuis
plus de huit jours, sous laile de notre dernier
pigeon.
- Mon Dieu qu'est-ce que cela signifie'
- Je suis perdue s'eeria la comtesse en p-
lissant.
-Ils savent tout ajouta madame de Corcy.
-Comment vous ont-ils revue f
- Comme de coutume. Seulement le comtaLE CHATEAU DIE SINON.
276
de Bussy m'a paru plus froid que d'ordinaire et
monsieur de Lameth plus triste.
- Vous a-t-on parle de moi
- Tres peu, seulement de notre sante. Nous
avons surtout cause des difficults d'affaires le-
les entre nous. Monsieur Leur de Roy doit ve-
nir demain au chateau nous servir d'arbitre.
-Se devient-ils de vous?
- S'ils ont lu la lettre, je le crains; ils sont
au moins que je suis votre cohfidente.
-S'ils l'avaient lue, Madame, il ne vous
lauraient point envoyer, interrompit Louison.
--Cela est juste. Pourtant...
-- Voici comment la chose est arrive, sans
doute. Notre pauvre oiseau sera mort en route,
un paysan quelconque a trouve la lettre et l'a
porte  son adresse.
- Cela peut tre, mais aussi il peut en tre
autrement. Je suis dune inquietudel...
-Ilfaut mettre un terme a cela, s'cria reso-278 DE CHATEAU DE SINON.
lement la comtesse. Je m'chappera, j'irai a
Sissone, et l je demanderai la rupture de son
mariage.
-On vous la refusera.
- Ohl j'ai un moyen, un cas de nullit, ainsi
que je l'ai dit h Louison. Il n'est pas tout  fait
vrai, reprit-elle en souriant, il espagne un peu
bien  ma pudeur femme; maispuisquon m'y
force, je ne reculerai pas. Ce sera une cruelle
blessure a l'amour-propre de mes ateliers.
-Que direz-vous donc
- Vous ne le devinez pas Vous ne compre-
nez pas qu'il est un detail penible a donner dans
la position' Je dirai... que monsieur de La-
meth n'est pas mon mari.
- Et vos deux enfants' quoiqu'ils n'aient
pas vecu, ils sont nes pourtant.
- All bahl murmure la comtesse en haus-
sant les epaules, on peut repondre a cela.
- Et vous l'oseriezf'LE CHATEAU DkR SINON,'
77
-MIa che Corcy, pour sortir de cet escla-
vage joserai tout.
Madame de Corcy ne put empcher de trem-
bler en recouvrant une perversite si profonde
dans ce ceux de jeune femme. Elle garda le
silence de l'embarras.
-- Vous etes etonnee, poursuivit Henriette.
On voit bien que vous n'tes pas enfermer
comme moi, on voit bien que vous aimez pas
comme moi, on voit bien surtout que vous ne
laissez pas comme moi. Vous ne comprenez
pas la vengeance.
--Pardonnez-moi, Madame, je la comprends
 merveille, rebondit la veuve d'un air sombre.
Eh bien oui, perdez-les, mettez-les au ban de
l'opinion publique, ils n'auront que ce qui leur
est d.
-Si Madame voulait essayer un tour de jar-
din, pendant que madame de Corcy est pris
d'elle, on n'osera lui refuser cette promenade,28
LE CAPITAL DE INON.
Nous trouverons peut-tre un moyen d'eva-
sion.
- J'y insens volontiers; aussi bien lair de
cette chambre m'touffe; j'ai besoin de respirer.
Donne-moi ma mante.
Les trois femmes descendirent. Elles trouve-
rent sous la voute quelques domestiques qui
jouaient aux artes. Ils se leverent respectueux-
sement, et Lambert, passant sa casaque de li-
Lee, se disposa a les suivre. Elles ne s'en aper-
guerre quatres quelques minutes. Madame de
Corey l'appela.
-- Tu dois nous accompagner?
-- Oui, Madame, ce sont les ordres.
- Faut-il que tu entends notre convers-
tions
- Non, Madame; cela ne m'a point et com-
monde.
-- Alors tiens-toi lein.
Lambert ebit. Elles recommencent a eau-LE CHAPEAU DE SINON.
279
ser de ce qui les occupait uniquement, cher-
chant a imaginer quelque moyen de fuite, en
maudissant la necessite imprimeurs qui les avait
conduites l. Au retour d'une aller, elles se
trouveront tout  coup en face des comtes de
Lameth. Il n'tait pas possible de les eviter.
Le jeune comte approcha avec empressement.
Son pire demeura  la meme place.
- Madame, dit-il d'une voix emue, je vous
trouve bien pale de matin. N'avez-vous pas
dormir'
--Je vous remercie, Monsieur, repliqua la
comtesse avec hauteur; je suis  merveille.
-Desprez-vous quelque chose?
-Ce que je desire, Monsieur, c'est de con-
tinuer ma promenade sans etre interrompue.
-- Un mot pourtant. Madame de Cory, per-
mettez-le moi.
-Mon fils, poursuivit le comte de Bussy, ne
vous humilier pas en vain.280 LE CHATEAU DE SINON.
-Eh Monsieur s'cria le jeune homme, jai
trop suivi vos conseils. Depuis si longtemps je
souffre, que je ne puis laisser passer l'occasion
de me guerri. Vous avez refuse de m'entendre,
de me voir, Henriette, et vous avez eu tort, car
votre pouvoir sur moi est toujours le meme.
Puisque le hasard nous rapproche, ne me re-
poussez pas, au nom de votre salut eternel 
Vous auriez h vous en repentir.
Madame de Lameth pensa que cette expliqu-
tion jetterait peut-tre du jour sur sa position et
sur les projets de ses ennemis, elle s'loigna
donc avec le comte; mais astucieuse dans toutes
ses demarches, elle commence par lui reprocher
de trahir devant une etranger le secret de leur
denviron. Son mari regardait avec tonnement,
puis il passa la main sur son front, comme pour
chasser une idee importune, et se retourna de
son c0te.
- Madame, dit-il, oublions cette querelle etLE CHATEAU DE INON.
281
les autres. Je ne puis vivre ainsi sempare de vous,
je depuis accepter votre haine et vous savoir mal-
heureuse. Je men rapportera h votre parole,
aurez-moi que vous rompre toute correspond-
dance avec M. d'Albret, que vous ne le rever-
rez plus, et  daler de ce moment vous reprend-
drez votre liberle tout entier. Vous serez
comme autrefois la reine de la province.
La comtesse sourit parlement sans repos-
dre.
- Je vous aime, Henriette, je vous aime
follement depuis le jour o je vous ai vue pour
la premire fois. Ma vie est attache a votre
amour, a votre possession, il me faut donc ce-
der  celte passion intense, reconnaitre mon
servage, et vous offrir  genoux ce que les au-
tresfemmes payeraient de leurs plus tendres af-
fections, la fortune et la grandeur.
Henriette le contempla un moment a ses
pieds d'un air de triomphe, puis elle fait un geste282 LE CHAPEAU DE SINON.
de demain, et recommencent a marcher, elle
repliqua:
:.--
laller.
--Elle n'en veut pas elle me reprise ainsi
reprit-il la tete basse et les mains croisees. Ohl
cela est infime
- Je vous ai dit, Monsieur, que je ne vous
aimais pas, que j'en aimais un autre vous de-
vez le savoir, pourquoi me tourmente-ouf
-. Mon pere a raison , vous n'avez pas de
leur.
- Je suis bien aise de cette circonstance qui
nous rapproche, continua-t-elle en se laissant
emporter par son caractre fougueux, sans cal-
culer les suites. Je l'ai d'abord trouver odieuse,
mais la reflexion me la rend propice. Vous au-
rez quels sont mes desseins. Je vous deteste; 
tout prix, je veux vous fuir, par tous les moyens
LE CHATEAU DE SINON.
283
possibles je l'essaierai. J'iuvoquerai lappel de
ma famille, lui des lois, celui du roi s'il le
faut. Je veillerai tout haut notre triste histoire,
la maniere si lache dont on m'a trompe, et
jobtiendrai justice, Monsieur
- Henriette Henriette l murmure le comte
en se cachant le visage.
- Oui, je me vengerait de vous, de notre
re, de votre nom odieux, je vous livrera  la
rise publique; je vous montrera ce que je suis,
et si vous m'avez forces a me perdre, je vous
perdrai comme moi du moins. Maintenant lais-
sez-moi dans la prison, condamne-moi aux
privations les plus douloureuses, je me soumet-
trai a tout pourvu que je ne nous voie plus, on
a peut pas m'imposer ce supplice.
En achevant ces mots elle retourna vers la-
dame de Corcy.
- Ohl vous l'avez voulu, Henriette, conti-
nua le comte, c'est moi qui me vengeraiNi
284  LE CHATEAU DB SINON.
Madame de Corcy et son amie continueront
leur route du c0te d'Anizy. La comtesse a peine
remise de sa colere, en laissa clater toute la
violence.
- Mon Dieul dit Louison tout bas a madame
de Corcy, comment cela finira-t-il, Madame
- Je ne sais, reprit-elle, mais je suis tres ef-
frayer, votre maitresse est une lionne.
- Elle ne nous entend meme pas, tant elle
est preoccupee d'elle-meme.
- Et quel regard le comte de Bussy a jette
sur elle
-- Oh. Madame, MAdame, pourquoi madame
la comtesse a-t-elle revu M. le marquis d'Al-
bret
Elles approchaient en ce moment de la fin-
taine, placee sous les.grands arbres a peu de
distance du chateau. Elles s'assurent sur l'herbe,
la comtesse garda le silence, et paraissant refl-
chir profondement. Le galop dun cheval et lesLIE CHATEAU DE SINON.
285
grelots de son collier la tirement de sa reverse.
Un postillon de la poste traversait l'avenue.
- Qu'est-cececi? demanda-t-elle  Lambert.
- Un message de Chavignon, pour M. le

comte, sans doute, Madame.
- Allez vous en informer.
- (ue madame la comtesse me pardonne...
mais les ordres sont de ne pas la perdre de
ue.
- Ah. c'est juste: repliqua-t-elle en souriant
partement.
Cependant le postillon continuait sa course
vers le chateau. Il descendit de cheval et prit un
ir tement mysterieux, qui devait attirer l'at-
tention. La premiere personne qu'il rencontra
ce fut Jouet.
- N'avez-vous pas ici un nomme Lambert,
laquais au service de madame la comtesse de
Lameth 
-- Que lui voulez-vous'286 LE CHATEAU DB SINON.
-Voici une lettre dont j'attends la repose.
- Et qui vous l'a donnee
-- Ul seigneur descendu  l'auberge de la
Croix-Blanche, avec son homme de timbre.
- C'est bien , je vais la remettre  Lambert,
donnez-la moi.
-- Non, on m'a bien recommande de ne le
gonfler qu' lui.
- Eh bien c'est moi qui suis Lambert, in-
interrompt Piehard, qui s'avancent vers eux.
- C'est different, alors la voila.
Pichard prit le paquet et se dirigea vers le
cabinet de son maitre. Il le trouva appuye sur
la chemine dans l'attitude d'une profonde dou-
leur. Il lui raconte ce qui venait de se passer et
luipresenta le billet adresse  Lambert.
- C'est du marquis d'Albret, sans aucun
doute, dit brusquement le comte, en faisant
sauter la premiere enveloppe, va chercher mon CHATEAU DE SINON.
287
fils, il faut qu'il se decide enfin h punir, car
voici des preuves.
La lettre portait pour seconde suseription:
== A madame la comtesse de Lameth.
.C. A. A.
.Ces trois lettres signifient : Charles, Ama-
deux, d'Albret.
-- Elle ne pourra plus nier l'orgueilleuse,
prit le vieillard, et ceci justifie toutes les ven-
rences.
M. de Lameth entra en cet instant. Son vi-
sage pile se color legerement, lorsque son
pere lui montra le papier qu'il tenait entre ses
ihains.
-- Cest une lettre pour la comtesse, Mon-
sieur, dit-il, il faut la lui envoyer.
- Vous n'avez donc pas regarde l'ecriture,
mon fils ?
- Cest de lui s'cria le jeune homme. Ohl288 ` LE BATEAU DE SINON.
j'ai le droit de la lire, j'ai le droit de punir l'a-
culture sous le toit de mes ancetres.
A mesure qu'il lisait ses traits s'alteraient da-
vantage, lorsqu'il est fini, il semble se recueillir,
comme surprendre des forces.
- Monsieur, reprit-il, en parlant lentement,
comme s'ilprononcait une formule de mort, cette
lettre est du marquis d'Albret. Il demande 
sa maitresse de le recevoir cette nuit a une heure
par le moyen qu'elle lui a indique. Il remercie
sabelle amie de sa tendresse lui jure une fid6-
lite eternelle. Vous comprenez que je ne puis
pas souffrir cela, il y a un terme  toutes les p-
tences. Agissez comme bon vous semblera, je
vous laisse libre et j'approuve tout aveuglement.
MI. leeque de Noyon reste a Laon jusqu
demain, jirai passer ce temps avec lui, je ne
suis donc responsable de rien aux yeux de la
comtesse. Quon fasse atteler mon carrosse de
crmonie  six chevaux. Je veux que chacunE CHATEAU bDE SINON.
28s
me remarque. Adieu, mon pere, le ciel vous
garde d'etre trompe.
Une heure apres, Lambert porta h madame
de Lameth, rentrer dansson appartement, palet-
tre de M. le marquis d'Albret. Elle la lui avec
des transports de joie infinis; ce fut apres
loir devoir vingt fois qu'elle s'percut que
l'adresse manquait. Elle interrogea Lambert,
qui rebondit du ton le plus simple que l'une-
loppe portait son propre nom et que M. le mar-
quis en fait probablement agi ainsi par pr-
,,a. ees
- Oui,. madame la comtesse,
-- Eh ? bien, par prudence aussi je n'ecrirai
pas, dit que je condens  tout.
Lambert sortit.
-Savez-vous ce quil y a l dedans, cher
amie d'Albret vient cette nuit. Cette nuit je
serai libre, je mentirais avec lui jusqu'a Sis-290
a
LE ChATEAU D PINOT.
son, et de l je dicterai mes lois. Comprenez-
vous quelle joie
- Je crains qu'il n'y ait un grand danger 
cette entrevue.
.--Un danger lequel a une heure tout dort
Sinon, il entrerapar la entre, le fosse est peu
large, il l'aura bientot franchi, cest un fort na-
peur, et personne n'entendra rien.
- Comment vous enfuirez-vous, cher com-
tesse On ne nage pas avec des jupons.

- Il trouvera un moyen. L'essentiel c'est
qu'il vienne.
- Louison, etes-vous de cet avis?
-Je ne sais pourquoi, Madame, j'ai bien
peur.
- Peur quelle folie? Ne songe point a cela.
Vite  ma toilette, il faut se faire belle, il fut
que je sois ce soir la belle Picarde dans toute
sa gloire. Je veux qu'il me retrouve telle CHATEAU DE SINON.
29I
qu'il m'a quitter. Puis-je m'occuper d'autre
chose, lorsqu'il va venir, lorsqu'il sera h les
pieds dans quelques heures, mon beau, mon
royal amant car, vous le savez, il est cousin du
roi.
En achevant ces mots, elle se mit a sa toilette,
et denouant ses magnifiques cheveux, elle les
laissa ruisseler sur ses epaules. Ils la couvre-
rent comme un manteau de reine.
-- Vous devriez rester ainsi, Madame, dit
Louison, vous ne serezjamais plus belle.
Henriette sourit  son image et rebondit:
- Non, il croirait que je me nergie, et ce
serait lui donner de l'orgueil.
-- Qu'est-ce ceci? s'cria madame de Corcy
en courant  la entre.
- M. le comte de Lameth en carrosse h qua-
tre chevaux, prenant route de Laon, repliqua
Louison Beaupr.292 Lt CA'TAbOU bDE SINON.
- Que Dieu le conduise. reprit vivement la
comtesse, au moins celui-l ne me genera pas ce.
soir.xIII
II 10IIIII.
A l'heure du diner, on vint revenir la com-
tesse que son beau-pere demandait l'honneur
de sa compagnie et de celle de madame de
Corcy.
- Acceptez, dit vivement celte derniere,
vous le blesseriez en refusant devant moi.
- Nous allons descendre, continua madame
de Lameth ; nous ne laisserons pas M. de Bussy
diner tout seul.R
294  . LE CHATEAU DE SINON.
Elle ajouta quelques noeuds a sa coiffure,
qui n'tait pas encore achever, mit  son cou
un collier de perles, moins blanches et moins
belles que lui, et se dirigea vers la salle a man-
ger. Jouet lui en ouvrit la porte en grande ce-
remonte, elle luijeta un regard hautain, devant
lequel le vieux serviteur ne baisse pas les yeux:
- Toujours insolente dit-elle, en passant
pres de lui.
Il sinclina jusqu' terre, mais si la comtesse
eut pu le voir lorsqu'il releva la tete, l'expres-
sion de ses traits l'eut fait frissonner.
Le comte de Bussy-Lameth salua d'un ait
grave les deux dames qu'il attendait, faisant si-
gne a sa belle-fille de s'asseoir en face de lui, il
plage madame de Corcy  sa droite:
- Nous aurons M. Ceux-de-Roy, Mada-
me, dit-il, ce qui m'est singulierement desa-
greable, mon fils ayant ete oblige de se rendre a
Laon. Mais, comme c'est demain la F0te-LE CHATEAU- DE SINON.
295
Dieu, M. le lieutenant de Roi est oblige d'tre h
Coucy, et ne peut nous donner que cette soire;
.enfin, mon fils rentrera peut-tre de bonne
heure.
- Pensez-vous donc quil' revienne ce soir,
Monsieur f interrompit la comtesse.
-Je n'en fait aucun doute, Madame, que
votre tendresse ne alarme pas.
Il y eut un moment de silence.
- Nous restez- ou quelques jours, Ma-
dame' demanda le comte a madame de Corcy.
.- Je ne le puis pus, Monsieur, mon oncle a
besoin de moi, il donne apres-demain un grand
diner, et je dois faire les honneurs de sa table.
- N'avez-vous pas M. le president Dubois
de Courval, actuellement a son chteau d'Hai-
L, ou a celui de Moyenbrie '
-Il me semble que mon oncle m'en a parl.
-- Voudriez-vous, alors, Madame , le prier
296LE CHATEAU De PION.
de me donner audience. J'ai un proches au par-
lement, et je desirerais avoir son avis.
- Mon Dieul Monsieur, repliqua Henriette,
vous avez autant de proches que Chicaneau lui-
memel
- C'est que je suis de chantier humeur,
n'est-il pas vrai, Madame, difficile  vivre, sans
formes, sans politesse. Il est vrai que j'ai peu
de grandes maires. Depuis Bussy d'Am-
oise, nous ne gardons plus de muguet dans
notrefamille.
- Pourquoi toujours parler de ce Bussy
d'Amboise, Monsieur f ce n'est point un sauve-
nir  rappeler.
-- Voici son portrait, madame, continua le
comte, comme s'il n'est point entendu madame
de Lameth; c'tait un fier homme pour finir
ainsi. Mais pourquoi fut-il un larron d'hon-
neur
- On devrait 0ler ce portrait de votre gale-LE CHATEAU DE SINON.
297
rie, Monsieur; un homme assez fou pour se
faire tuer de cette facon, n'est pas digne de ces
venerables figures dont il est entoure. Doncule
etre l'amant d'une femme, se devenue pour
elle, un Bussy
- Ne railles pas le nom que vous portez, ni
les ancetres de votre mari, Madame; cela n'est
pas bien, et vous en seriez punie.
La comtesse avala un grand verre d'eau et
donna le signal pour quitter la table.
- Recevrez-vous M. Ceux-de-Roy, s'il de-
monde a vous voir, Madame reprit le comte.
-Sans doute, Monsieur, je ne suis pas gates
par les visites.
-Et oi faudra-t-il introduire?
- Dans le salon. Mon appartement est en-
nombre de mes tapisseries.
Ils se separerent apres cette conversation.
-Que pensez-vous de. de Bussy, Madame
dit la comtesse.298 LE CHATEAU DE SINON.
-- Je lai trouve bien doux, il medite quel-
que perfidie.
- Ses yeux langaient des flammes a travers
ses sourcils grisonnants. Quel terrible vieillard,
 quelle energie lIl alespassions aussi bouillante
qu' vingt ans. Quelle diffrence avec son fils
- Persiste-vous dans votre dessein, Ma-
dame?
--- Oui.
- Et si'on a des soupgonsr
- Comment cela serait-il possible, nous seu-
les avons lu cette lettre.
- Et si votre mari revient pendant que le
marquis entrera chez vous, s'il l'aperoitf'
- On l'entendra venir de loin, d'Albret se
cachera.
-- Vous avez reponse a tout.
- Cest que je suis heureuse
- Madame, dit tout a coup Louison, MI. le
.marquis aura bien de la peine retrouver sonLL CHATEAU DE SINON.
299
chemin cette nuit. Si o envoyait Lambert 
Chavignon, il le conduirait ici bien plus tre-
ment que personne.
- Ceci est juste, Louison, tu es une fille sa-
ge, rebondit Henriette en flagrant par la cha-
bre. Va donc trouver Lambert, qu'il prenne un
de mes chevaux. Recommande luisurtout d'tre
prudent, qu'il ne nomme jamais le marquis aux
,::
- Je ne sais pourquoi, continua la belle
Picarde, j'ai le leur joyeux aujourd'hui, ou
plutot je le sais bien. Il va venir, apres une si
longue absence 
-- Vous l'aimez donc beaucoup
- Passionuement.
-- Et s'il n'tait pas le marquis d'Albret,
1'aimeriez-vous encore?
- Je n'ai point songe  cela; dans tous les
cas il serait gentilhomme.300 IIE GATINEAU DE SINON.
- Et s'il ne l'tait pas ?
- Allons donc cher Corcy, est-ce qu'une
femme qui se respecte le regarderait alors7
Pauvre marquis, il peut aimee partout lui
Pendant que la comtesse causait avec son
amie, M. d'Albret arriv depuis le matin  l'au-
berge de Chavignon, attendait avec impatience
la reponse  sa lettre. Il s'tait jet sur un lit;
son valet de chambre, Remont, buvant avec
lhte et ses voisins, parlait beaucoup de la qua-
lite de son maitre, tout en faisant son nom, et
excitait au, plus haut degr admiration des
paysans par le recit des fetes de la cour, aux-
quellesilavait assiste. Vers les deux heures, l'ar-
rive de Lambert, portantles ordres d'Henriette,
le force dinterrompre ses brillantes narrations.
Les deux laquais eurent ensemble une longue et
secret conference, dont le resultat fut l'intro-
duction de Lambert aupres du marquis.
- Madame la comtesse m'envoie vers M. leLE CHATEAU DE SINON.
301
marquis pour le prier de ne pas venir avant mi-
nuit. M. le comte de Lameth est h Soissons,
ce serait une folie que d'essayer dapprocher
avant sa rentrer. Les domestiques veille-
sont, en l'attendant, sous la vote. M. le mar-
quis trouvera ici un postillon qui lui servira de
guide jusqu' Anizy. Je serai l et j'aurais'hon-
neur d'escorter Monsieur jusqulaux environs du
fosse. La planche est toute prete au bord de
l'eau, je rebonds de tout.
- Tu diras  la divine comtesse que je suis
le plus heureux des hommes, que je suis tout
devoue  son service, et  que je ferai ce
qu'elle ordonnera. La nuit est belle et ce sera un
double plaisir que de faire un temps de galop
dans ce charmant pays. Voil pour la peine,
ajouta-t-il, en lui tendant une bourse, reste fi-
dele et discret, tu seras mieux recompense
encore.
Lambert s'inclina, prit l'argent et sortit; quel-
302 LE CHATEAU DE SINON.
ques minutes apres il tait  cheval. A peine
sorti de Chavignon, il rencontra sur la route le
comte de Bussy-Lameth qui semblait l'attendre.
Au lieu de le fuir, comme la nature de son mes-
sage lui en faisait un devoir, il s'avanga vers
lui.
- Eh bien? dit le comte.
- Eh bien monsieur le comte, de l'aigu.
- Est-ce lui, en es-tu shr?
- Parfaitement certain.
- As-parole a son valet de chambre?
- J'ai rempli ma mission, suivant vos or-
. dres.
- Et il viendra?
- Vers minuit et demie, j'iraile chercher 
Anizy. Les chevaux attendront pres du grand
saule,  l'entre du parc.
- Cest bien, va rendre compte de tout cela
h la comtesse.
Lambertremit son cheval au galop et se perdit
LE CHATEAU DE SINON.
303
bientot dans un tourbillon depoussiere. Auto-
ment ou il descendait dans la cour des curies,
la carioledeM. Ceux-de-Roy, lieutenant-general
deCoucy, pour leroi et monseigneur le ducdOr-.
lens, entrait dans l'avenue. Le magistrat etait
accompagne de Deschamps, son sergent de ville
qui lui servait de valet de chambre, et qui le
quittait rarement. Il fut conduit dans le salon,
et l'on alla revenir madame de Lameth, ainsi
qu'elle en avait donne l'ordre. Elle ne tarda
pas a paraitre, accompagne de madame de
Corcy, etsuivie deLouison Beaupr. La comtesse
accueillit M. Coeur-de-Roy par un desesplus ai-
rables sourires. Elle avait resolu, ce jour l,
d'etre charmante pour tout le monde.
- M. de Lameth est absent, Monsieur, mais
il viendra ce soir, et d'ici la vous voudrez bien
nous contenter de notre compagnie et de celle
de M. le comte de Bussy. Ce chateau de Pignon
n'est pas tres gai, mais nous tacherons pour-304 L CHATEAU DE SINON.
tant de vous en rendre le sejour supportable.
M. Coeur-de-Roy mettait les references l'une
sur l'autre sans repondre. La belle Picarde,
si fier  l'gard de tous, se donnait la peine
de faire des frais pour lui. C'tait un bon-
neur sans exemple dans le pays
- Nous allons donc nous etablir dans ce ca-
binet, si vous vous sentez le courage d'assister
a nos travaux, Monsieur, notre tapisserie nous
laisse toute la libert d'esprit sirables.
Elle soutint delasorte la conversation sur un
ton enjou jusqu l'arrive de son beau-pere.
Un spectateur, ignorant de ce qui se passait en
elle, n'aurait jamais pu croire que cette femme
futsousle poids d'une preoccupationaussi gare.
Elle se jouait aee ses craintes, plaisantiit delle-
meme et parlait de sa sant de faon a laisser
croire au bailli qu'elle etaitreellementmalade, et
que sa retraite venait de la. Le comte, qui lob-LE CHATEAU DE SINON.'
305
servait, ne pouvait comprendre cette prodigieuse
dissimulation, elle acheva celui oter toute pitie
et de l'affermir dans ses projets de vengeance.
- Cest demain la fete de Coucy, Monsieur,
.j'irai m'y promener avec Madame, je veux voir
la joie de vos Picards. En verite ce sont de sin-
gulieres gens pour s'amuser a danser sur'herbe,
 boire du mauvais vin et a se battre ensuite
Vous viendra-t-il du beau monde des environs,
trouverai-je a qui parler '
- Dans ma jeunesse, reprit le comte, la fete
de Coucy unissait toute la noblesse du pays.
- Il y a longtemps de cela, Monsieur, je
crains que la mode en soit passee avec celle
des hauts-de-chausses troits et des rubans d'e-
paulettes, interrompit Henriette d'un air de de-
dain.
-Je ne suis, morable pas si vieux que vous
paraissez le croire, Madame, etre vous le prou-
verai, murmure M. de Bussy entre ses dents.306 .  LE "CHATEAU D SINON.
--Je suis charme de apprendre, repliqua-
t-elle en enfilant son aiguille, nous aurons le
bonheur de vous conserver plus longtemps.
Madame de Corcy interrompit la conter-
sationpar une question tres oppose au terrain
glissant sur lequel on s'etait engage. Ceux-de-
Roy l'aide de tout son pouvoir et sans s'en du-
 ter.
-Voici la nuit, dit-il, M. le comte de Lameth
tarde bien  venir. Il touchera peut-tre a
Laon.
-Sans m'en avoir revenue, dit comtesse
d'un air precieux, cela est impossible.
- Vous avez ce soir une coiffure trio-
phante, madame la comtesse, et un tour de Ve-
aise admirable, ajouta le vieux bailli, en faisant
le galantin.
- N'est-il pas vrai, Monsieur C'est que
jattendais votrevisite, et jem'habille sirarementIE CHATEAU DE SINON.
307
depuis la maladie, que j'en ai perdu dhabi-
tude; c'est devenu un plaisir.
-- Voici la cloche du souper, poursuivit la-
dame de Corcy, on n'attend donc pas M. le
comte.
- Mon fils desire que son absence ne change
rien aux habitudes de sa maison, Madame, nous.
nous mettrons  table sans lui.
- Je vous y suivra seulement pour l'hon-
neur de votre compagnie, Messieurs, reprit la
comtesse, car je ne prendrai absolument quun
bouillon.
- On ne vous dirait pas malade , Madame,
vous etes belle  miracle.
- Helasl Monsieur, cependant je n'en fais
plus
Jouet vint avertir qu'on tait servi, madame
de Lameth offrit sa main a Coeur-de-Roy, on
passa dans la salle  manger.
-Lanuit est belle, dit Henriette, qui regard-308
I. CHATEAU DE SINON.
duit souvent par une femelle ouverte sur le parc.
Quel plaisir de se promener par ce clair deluxe
sous les grands arbres, au bord de l'eau.
-Oui, interrompit le comte, aupres des au-
les de la Belette, Madame. Je suis de votre
avis.
Comtesse le regarda interdite, il ne semble
pas s'en apercevoir.
- Je prefere les marronniers du quinconce,
Monsieur, rebondit-elle seulement, et le beau
miroir de l'avenue.
Madame de Corcy, inquiets et troubles les
examinait lun apres l'autre, et sentait l'orage
qui grondait lourdement.
- Madame, continua-t-elle, vous avez mal a
la tete, voulez-vousmonter dans votre galerie,
et laisser ces Messieurs  leurs affaires jusque
larrive de M. le comte
- Vous avez raison, cher Corcy, je me sens
fatigue, rentrons chez moi, avant de me cou-LL CHAPITEAUX DE INON.
309
cher j'irai voir si M. Ceux-de-Roy ne manque
de rien dans son appartement.
Et faisant un gracieux signe de la min elle
quitta la chambre.
En bas de escalier elle trouva Louison, qui
lui communiqua ses craintes. Jouet avait an-
nonce lintention de veiller sous la route avec
cinq ou six domestiques jusqu'a l'arrive de
M. le comte.
- Ils ont ete chercher du vin blanc au caba-
ret du village, et ils vont boire et jouer pour se
tenir veilles, Madame, comment faire, mon
Dieu? je trembler
- M. de Lameth reviendra avant lheure du
rendez-vous, Louison, et ils seront couches de-
puis longtemps lorsque M. d'Albret approchera
du chateau. Madame de Corcy est tout aussi ef-
frayer que toi, moi seule j'ai de la hardiesse, et
je suis re que tout ira bien.
En entrant sous la galerie qui communiquait310  LE CHAPEAU DE SINON.
aux pieces du rez-de-chaussee, madame de La-
meth se jeta dans un fauteuil.
- Enfin, s'cria-t-elle, je suis libre, je puis
laisser daborder les torrents de joie qui enivrent
mon ceurl J'ai vu mon bourreau pour la der-
nier fois, je vais secouer ma chaine, je vaisre-
prendre la place qu'ils m'ont ravie, on parlera
encore de la belle Picardel
- Madame, Madame, la chouette crie sur ce
grand arbre, murmure Louison.
- Quand toutes les chouettes de la Picardie
crieraient  la fois, cela n'empechera pasle mar-
quis de venir et de me soustraire  l'esclavage.
Nous irons jusqu'au roi, s'il le faut, le roi qui
m'avait remarquer, que j'aurais pu subjuguer si
je lavais voulu, et pourtant je n'tais encore
qu'une petite fille. Je n'ai rien perd de mes
charmes, ajouta-t-elle en se regardant dans le
miroir, et j'ai acquise tenue, une borne cellE CHATEAU DE SINON.
31I
qui me manquaient alors. Le roi m'ecoutera.
Quelle heure est-il, madame de Corcy
- L'horloge de la tour  sonne dix heures,
Madame.
- Mon beau-pere et votre bailli tardent bien
a se sparer. 
- Ils attendent M. de Lameth.
- C'est vrai  Ahl le maudit voyage Pour-
qui l'a-t-il entrepris aujourd'hui, sans cela tout
le monde serait retire  present
Elle s'appuya sur la entre et resta en si-
lence. Les bruits de la maison mouraient peu 
peu, on entendait encore de temps en temps les
pas des domestiques qui craignaient leurs
chambres, les portes se fermaient les unes apres
les autres, mais dans le c0te du chateau habite
par Henriette, le plus grand silence rena bien-
tt. Une faible lueur de la lampe, poste sur une
table, eclairait  peine la galerie, madame de
Corcy, assise aupres de la comtesse, reflechis-112. LE CHAPEAU DE SINON.
sait les yeux baisses, Louison se tenait debout
 l'extremit oppose, aucune d'elles ne parlait
en ce moment solennel, et un recueillement in-
c:4-
- M. Ceux-de-Roy doit etre retire, Loui-
s0n, a t'en informer, ma mie, anmoins nous
serons certaines que M. de Bussy est rentre dans
sa tour.
Louison sortit et revint un instant apres, an-
nongant que le vieillard etait couche parce qu'il
etait oblige de partir h troviseurs du matin.
- Vous verrez, Corcy, que les domestiques
attendront jusque l l Le bailli a fait une course
utile, et votre arbitrage n'aura point lieu,
grace al'incivilit de Monsieur mon mari, qui
donne des rendez-vous et de s'y trouve pas.
Elle promenade par la chambre d'un air agile,
et s'venant aec son mouchoir de poche. Nul
mouvement ne retentissant plus autour d'elle, le
LE CHATEAU DE SINON.
313
moment approchait o elle pourrait distinguer
les fers du cheval de M. d'Albret, accourent
vers elle, ou le roulement du carrosse de son
mari, revenant de son. Peut-tre tous les deux
h la fois... il y avait de quoi premier
- A. la grce de Dieu s'cria-t-elle renon-
dant a sa pense. Je n'en irai pas moinsjusqu'au
bout.
-Le temps passe et il pense ; je souffre, Loui-
son, tes pressages et tes inquietudes me ga-
gnent Je voudrais presque qu'il ne vont pas
Inconsequence funeste des passions; cest
ainsi que nous sommes : nous voulons et nous
redoutons a la fois la meme chose. Ce qui nous
rend heureux brise quelquefois notre avenir;
n0us fleurons souvent nos joies et nous regret-
tons os larmes.
- Il va etre minuit, Madame, il ne faut pas
compter ce soir sur k. le comte.314  LE CHATEAU DE INON.
Les douze coups de minuit vibrberent sous la
tourelle.
-J'entendsmarcher devant les centres, dit
Henriette, qui cela peut-il etre?
- C'est Lambert qui se met en route pour
Anizy. Ils doivent s'y rencontrer  minuit et
demie.
- Puissent-ils arriver sans malheur
A. mesure que l'heure avancent, l'inquietude
des trois jeunes femmes devenait plus forte. La
comtesse ne cachait plus la sienne, et, comme
les esprits ardents, elle ne connut bientot
plus de frein. Toutes ses facultes se concern-
traient dans celle d'ecouter. L'oreille et le re-
gard tendus vers mallee qui conduisait  Aizy,
elle devrait l'espace et les minutes; elle veut
plus dans cette demi-heure que dans tout le
reste de son existence.
Cependant , le marquis avait quitte l'auberge
de la Croix-Blanchie,  Chavignon, et monte mesUrE CHISSAIT DE PtION.
315
un cheval de poste, escorte d'un postillon en li-
vre, se dirigeait vers le saule d'Anizy, avec
toute l'impatience de lamour. Il trouva Lam-
bert  moiti chemin et linterroge sur les des-
positions de la comtesse, sur l'absence du com-
te, sur la probabilit de pouvoir enfin delivrer
la belle recluse. Lambert etait triste et le re-
pondait que par monosyllabes, Ml. d'Albret ne
s'en apercevait pas:
- J'ai vu passer son mari h Chavigon, en
carrosse  six chevaux, il allait h Laon : ainsi,
nous ne serons pas trangers, il n'y a rien a
craindre.
- M. le comte peut revenir cette nuit, mon-
sieur le marquis, cest une circonstance mal-
heureuse que cette absence.
-- Oh l non, Dieu nous protege ; notre cause
est trop belle. Nous avons et si dignement
trompes.316 IE CHATEAU DE SINON.
- M. le marquis gardera le postillon et les
chevaux
- Sans doute; c0comme n0s en s0mmes con-
venus ils resteront sous le saule. Je reviendrai 
trois heures du matin, plus t0t peut-tre, si
j'emmen la comtesse. Rebond a des ordres, et
nous nous procurerons, dans ce cas, un moyen
de transport pour arriver jusqu'h Sissone.
Ils arrivaient alors  la route d'Anizy; deja le
saule coupait sa silhouette sur un ciel brillant
du mois d'aout. Ils s'en rapprochent, le mar-
quis descendit de cheval et jeta la bride appos-
tillon, puis il courut avec Lambert dans la d-
rection du chateau. A peine et-il fait quelques
pas, qu'il retourna en carriere, et reprit ses pis-
tolets  l'arco de sa selle.
- Que craint donc M. le marquis dit Lam-
bert.
- Je n'aime pas a mengager sans armes
dans une aventure, et celle-ci offre bien delLE CHApEAU DI INON,
317
chances de danger. Il vaut donc mieux prendre
ses prestations.
Ils sortirent du bois et suivirent une aller con-
duisant directement aux fosses, en face de la
tourelle qui devait donner acces dans l'apporte-
ment de la comtesse. Ils marchaient en silence,
en etouffant leurs pas, cependant, Henriette les
entendit de sa croiser; elle mit la main sur son
coeur et dit  madame de Corcy, d'une voix si
emue qu'on la distinguait a peine:
-Le voila
Ce mot resume tout le bonheur, toute l'esp-
rance d'une femme qui aime. Il y a dans l'tat-
tente une sorte de faire qui brale le sang; le
calme revient avec l'objet de cette attente, on se
repose dans cette pense : le mill C'est le ciel,
c'est lexistence, c'est tout
Lorsqu'ils ne furent plus qu'a quelques toises
du chateau, Lambert siffla doucement; il tait318 DE CHATEAU DtE INON.
convenu de ce signal avec sa maitresse. Il n'en
tait pas besoin, elle etait revenue.
--Prenez garde, M. le marquis, dit le valet
avec emotion, les gens de M. de Lameth ne sont
pas couches; s'ils nous recourent, ils nous
pourront sus et nous prendront pour des vo-
leurs.
M. d'Albret redoubla de prcaution, mais
 lorsqu'ils tournaient l'angle de la muraille, ils se
trouvent en face une grande lemire. Les
domestiques ayant laisse le pont baisse et la
porte ouverte, afin de se procurer un courant
d'air. Il fallait neanmoins passer en cet endroit
rilleux, ou faire le tour de edifice , en lon-
geant les communs, ce qui et et moins sr
encore, peut-etre, car on veillait toute la nuit
dans les curies.
- (Que resoudre? dit le marquis,  voix
basse, nous ne trayerseronspas devant eux pas
qu'ils nous apercoivent.LE CHIIATSAU D SINON.
319
-La porte est ouverte, ils sont bien occupes
h heureux, je vais m'approcher d'eux, reglez vos
pas surles miens, et chez d'arriver jusqu'au
passage sombre qui longe ajouter; de la, vous
serez dans la cour; vous connaissez le chemin
de lappartement de Madame, vous y parvient-
drez sans vous mouiller les pieds et sans courir
le risque de tomber dans l'eau vaseuse des fos-
ses. Qu'en pense Monsieur le marquis?
-- Ton plan ne me parait pas mauvais, il est
hardi et c'est ce qui m'en plat davantage. Je
vais suivre les arbres dans l'ombre, en mes-
rant mes mouvements sur les tiens, j'vite le
danger le plus pressant; une fois sous la vote,
le reste me regarde.
Lambert se dirigea alors tout droit, et sans
aucune contrainte, vers ses camarades. Ils le
reconnurent et l'appellent. Apres quelques
mots echanges, tous se leverent. Jouet et La-
france se dirigent vers les quinconces, du cote
320 LE CHATEAU DE SINON.
de la comtesse, Desmonte resta sous la voute,
Lambert reprit, avec Pichard, le chemin d'Ani-
zy. Les lumires s'entendirent et ils semblerent
tous dispose a ne pas attendre davantage.
Le marquis avancent toujours. Des qu'il tou-
cha le passage de la vote, il mit l'eee  la
main avant de marcher dans cette obscurit. A
peine avait-il fait trois pas, qu'on lui crira:
-Qui vive?
Il se tut.
-Qui vive rejeta-t-on.
Il se blottit contre le mur et retint sa respire-
tion. Neanmoins, une main saisit son bras, et
une voix demanda:
- Qui etes-vous?
- Qui etes-vous vous-meme  reprit-il alors.
-- Au voleur, s'cria la meme voix.
Une lutte s'engagea dans l'obscurit, le mar-
qui y perdit son eee. Se voyant decouvert et
oula ne pas tirer ses pistolets, afin d'eviterE CATALAN DE SINON.
321
un eclat, il se mit a courir dans la direction de
lavenue, du code de la petite fontaine, esperant
se soustraire aux recherches et n'tre point re-
connu. Les cris : au leur l continuaient, il
fuyait toujours, sans se retourner; a quelque
distance de la fontaine, une arme h feu retenu-
tit et Jouet s'cria:
- J'en vois un de ces Bohemiens, il ne m'e-
chappera pas.
Le marquis comprit alors qu'il aurait  de-
fendre, non pas la reputation d'Henriette, mais
sa propre vie. En un clin-d'il, six hommes se
trouveront autour de lui; on tira un coup d'ar-
quelque qui nel'atteignit pas encore, il riposta
d'un de ses pistolets. . Jouet, qui recevait les
autres, le coucha enjou, M. dAlbret s'en aper-
ut  la lueur d'une torche que le cuisinier ap-
portait en toute hte, il tourna son arme vers
lui, les deux destinations partirent  la fois, les
1322  E CATEAU DE SINON.
deux hommes tombent; ils etaient blesse
mortellement tous les deux.
A l'aspect de leur chef etendu suns vie, les la-
mais furent saisis d'une alarme violente, un
deux se pendit h la cloche du chateau et donna
le tocsin. Tous crivent  l'assassin au voleur:
et parcourent le parc en redoublant leurs
clameurs.
HEnriette et ses compagnes , apres avoir en-
tendu le marquis et Lambert, resteront assez
tranquillement quelques minutes; lorsqu'elles
virent que rien ne paraissait, leur anxiete devint
de plus en plus vive. Le coup de fusil de Jouet
les fit tomber sur leurs singes.
- Il est mort. s'cria la comtesse, je suis
perdue.
Louison se precipita vers la croiser.
-Madame, dit-elle, en mots entrecoupes, ils
so0et tous e Mouvement.
- Va voir, Louison, va vite:LE CHATEAU DE SINON.
Louison sortit.
323
Ni madame de Corcy, ni Henriette ne song-
rent  se parler, elles coutaient.
Louison revint au bout de quelques minutes,
le visage bouleverse, la peur de la mort sur le
front.
-- Madame, ma maltresse, enfermer-vous,
ils vous tueront comme lui . murmure-t-elle.
- Ils l'ont tue, Louisonl ils l'ont tue.
-J'ai vu son pauvre corps sans vie, Madame,
cela fait pitie.
La comtesse ne era pas une larme, ses
yeux etaient baisses vers la terre, elle semblait
une belle statue. Tout-h-coup, ses sourcils se
froncent, ses regards lancement des flammes,
elle se leva et courut a la porte.
-Tu l'as vu, Louison? dit-elle. Eh bien
je eux le voir aussi, mois
- Au nom du ciel, Madame, renonce h ce324
LE CHEAT bE SINON.
projet . Vous n'aurez pas la force de laceom-
pli.
- Vous ne me connaissez pas, madame de
Corcy, je veux le voir et je le verrai. Croyez-
vous donc que'abandonnera a mesennemis les
preuves dont ils peuvent se servir contre moi7
il est del trop tard peut-tre pour leur elle-
er. Jai et encore une fois trahie par cette
race de Lameth, ils ont abuse de ma cordes-
pendance; c'est resolu, je ne leur laisserai plus
cette ressource, et ils me paieront cher l'assassin-
nat qu'ils viennent de commettre.
Elle avait repris, a peu de chose pres, son
aspect ordinaire; seulement, elle ne percute.
pas quen attendant son amant elle avait ote ses
souliers, pour faire moins de bruit en allant  sa
rencontre, et elle descendit n pieds.
Sous la vote elle trouva M. Ceux-de-Roy,
eveile par le tapage, et qui cherchait  en ap-
prendre la cause. Madame de Corcy heurta quel-LE CHATEAU DE SINON.
325
que chose et se baissa pour voir ce que cetait.
Elle saisit l'epte de M. dAlbret.
- Son peel murmure Henriette en defail-
lant.
- Montrez-moi cette arme, Madame, reprit
bailli, elle appartient certainement a un gen-
lhomme.
- Au plus noble et au plus beau qu'il y eut
en FRance, Monsieur, n'en doute pas.
- Taisez-ou, comtesse, pour l'amour de
Dieu lui dit  loreille madame de Corcy.
-Mais enfin, quest-ce que c'est' continue
vieillard, aucun de vos gens ne pourra-t-il nous
l'expliquer
- Interrogez-les, MOnsieur, quant a moi je
n'en ai pas la force.
- Ce sont des Bohemians que nous avons
perdus dans le parc toute'heure, lorsquapres
avoir cesse de jouer, nous allions prendre lair.
un instant avant de nous coucher, repliqua Pi-326  . LR CHAPEAU DE SINON.
chard, l'ecuyer de la comtesse, un d'eux  tue
Jouet au moment o celui-ci lui donnait la
chasse, ils sont tombes ensemble.
- Jouet est mort? Dieu est justel reprit-
elle. Apres?
-Leurs corps sont pris de la fontaine, gardes
par nous et par les paysans du village, accourus
en foule, en entendant la cloche. Celui que nous
ne reconnaissons pas est richement veut et a
Air d'un seigneur, de sorte que nous craignons
d'avoir fait une reprise.
- Conduisez-moi vers lui.
- Mais... Madame..
- Conduisez-moi, vous dis-je, je veux le
voir.
On apporta quelques torches, la comtesse,
suivie de Coeur-de-Roy, quilexhortait a rentrer
chez elle, de madame de Corcy et de Louison,
. sapproche de la fontaine. Le corps de M. d'Al-
bret etait recouvert d'un manteau, et son visage1LE CHATEAU DE SINON.
3
d'une cravate garnie de point. La physionomie
de madame de Lameth n'offrit aucune emotion
lorsqu'elle percuter cadavre.
- Decouvrez-le, dit-elle  Pichard.
Il oblit.
- Decourez son visage.
Il oblit encore.
Elle resta quelques minutes debout h le con-
temple, puis elle se baissa, et se mit a genoux
pres de lui.
- Ouvrez celle chemise.
Pichard ouvrit la chemise.
- Oui, continua-t-elle comme se parlant 
elle-meme, voil la plaie! Dieul qu'elle est
Large.
Elle prit ses cheveux, enfermer dans une
bourse et les mandat.
- Voil, ajouta-t-elle, un homme qui a une
belle tete et bien couverte'.
' Toutes les paroles, toutes les actions de madame de La-,
21'
g328  LE CHATEAU DE SINON.
Elle releva la manche de sa chemise et lui
toucha le bras , . semblant chercher s'il n'avait
pas un bracelet.
- Oit sont ses poches ' demanda-t-elle.
Ou lui remit sou justaucorps et sa veste. eLle
ouvrit les poches et en tira d'abord:
Un tui  cure-dents.
Un peigne d'caille.
Un tui  ciseaux.
Une petite brosse.
n portrait dans une bolte d'or maille.
On voit que le mobilier de poche d'un petit
maitre du temps de Louis XIV, tait  peu pres
le meme que de nos jours.
Le portrait etait celui de madame de Lameth,
elle le plan dans son corset, puis elle continua
ses recherches : il y avait dans sa veste plusieurs
lettres decachetees. Elle les ouvrit et les lui, en
neth, depuis l'assassinat, dans toute cette scene, sot ex-
traites des pieces du process. Je n'aurais pas se les inventer.LE CHATEAU D SINON.
329
choisit deux ou trois et remit les autres si elle
les avait prises.
Cet inventaire fut fait devant tous les gens,
devant quinze habitants du village, que la cloche
et les cris : Au voleurs avaient attirer au chteau.
Madame de Corcy et Louison Beaupr, debout
h c0te de la comtesse, ne comprenaient rien 
ce sang froid,  cette indiffrence. Elles etaient
muettes de stupeur et d'tonnement.
- Louison, reprit HEnriette, coupe cette
meche de cheveux et donne-la moi.
Louison se baissa et coupa les cheveux avec
une pugnance visible, puis elle les remit  sa
maitresse.
.--- Maintenant, continua celle-ci, apporte ce
flambeau.
Lorsque la lumiere fut i sa porte, elle prit
les lettres qu'elle avait choisies et y mit le feu.
Puis elle les regarda bruler, un fragment de la-
pier s'envola a quelques pas, elle le reprit et le330
I.E CHATEAU DE SINON.
bra comme les autres, jusqu' ce qu'il n'en
restait plus que des cendres. Ce fut le seul mo-
ment si elle montagne emotion quelconque.
Une larme tomba de ses yeux et sillonna ses
joues, elle ne l'essuya point et ne semble pas
s'apercevoir qu'elle avait pleure.
Cour-de-Roy lui tendit la main pour se rele-
ver, elle sappua sur lui, le regard toujours
fixe sur le cadavre. Que se passait-il dans l'me
de cette femme existe dans ce fatal moment?
nul ne le sut jamais. Y est-il des regrets, des
remords, des craintes? Elle ne prononce pas
de parole qui pu le faire croire. Elle parut oc-
cupee seulement d'elle meme et de ce qui re-
sulterait pour son avenir de cette affreuse ca-
catastrophe. Avant de se retirer elle se retourna
vers le corps de Jouet, egalement cache sous
un manteau, et commanda quon le decouvrit.
Lorsqu'elle put considere son visage, elle resta
LE CHATEAU DE SINON.
33I
quelques minutes debout, puis elle le repoussa
du pied en disant :
- Dieu l que c'est laid un homme mort
Madame de Lameth s'arrete encore un instant
aupres du malheureux qui venait de mourir
pour elle, jeta un dernier regarder ces traits de-
comores et beaux encore, puis elle marcha vers
le chateau, accompagne de Ceux-de-Roy, de
madame de Corcy et de Louison. Arrive sous
la botte, elle percut l'eee qu'on avait oublier
au pied de la tour.
- Ramasse cette arme, Louison, dit-elle, et
emporte-la dans mon appartement. M. le bailli,
poursuivit-elle, en serrant fortement le bras qui
soutenait le sien, ils ont que celui que j'aimais, il
sera venge, je vous le dis, moi, Henriette de
Sissone, eta vengeance sera terrible
En entrant dans sa chambre, elle prit l'eee
des mains de sa suivante, la serra elle-meme
dans une armoire, ensuite elle se laissa tomber332
LE CHATEAU DII SINON.
sur son lit, tombant presqu'en faiblesse, ou-
liant la presence du bailli et de son amie, et
s'cria h plusieurs reprises:
- Mon Dieul mon Dieul quel etrange mal-
heur  ohl la terrible prediclion la voil donc
accomplie.
FIni u pREMIER Y0LUE.
e
':
-
7/
1a/e,
3)]1
A
/
9
