 

1e Gallica

Une vie / Guy de Maupassant

Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France

11 Gallica

 

Maupassant, Guy de (1850-1893). Auteur du texte. Une vie / Guy
de Maupassant. 1883.

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées
dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-
753 du 17 juillet 1978 :

- La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique
est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source
des contenus telle que précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France » ou « Source
gallica.bnf.fr / BnF ».

- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service où toute autre
réutilisation des contenus générant directement des revenus : publication vendue (à l'exception des ouvrages
académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un
support à vocation promotionnelle etc.

CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE

2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété
des personnes publiques.

3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :

- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent
être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.

- des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de … (ou autre partenaire). L'utilisateur est
invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.

4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et
suivants du code de la propriété intellectuelle.

5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de
réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec
le droit de ce pays.

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur,
notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment
passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.

7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter
utilisation.commerciale@ bnf.fr.

 

. UNE | V TE

 

2 UNE VIE

toujours, prête à saisir tous les bonheurs de la vie
dont elle rêvait depuis si longtemps, craignait que
son père hésitât à partir si le temps ne s’éclaircissait
pas; et pour la centième fois depuis le matin elle
interrogeait l'horizon.

Puis elle s’aperçut qu'elle avait oublié de mettre
son calendrier dans son sac de voyage. Elle cueillit
sur le mur le petit carton divisé par mois, et portant.
au milieu d’un dessin la date de l'année courante
1819 en chiffres d’or. Puis elle biffa à coups de
crayon les quatre premières colonnes, rayant cha-
que nom de saint jusqu'au 2 mai, jour de sa sortie
du couvent.

Une voix, derrière la porte, appela : « Jeannette ! »

Jeanne répondit : « Entre, papa. » Et son père
parut.

Le baron Simon-Jacques Le Perthuis des Vauds
était un gentilhomme de l'autre siècle, maniaque et
bon. Disciple enthousiaste de J.-J. Rousseau, il avait.
des tendresses d’amant pour la nature, les champs,
les hois, les bêtes. L
….  Aristocrate de naissance, il haïssait par instinct “
À quatre-vingt-treize ; mais, philosophe par tempéra-

ment et libéral par éducation, il exécrait lä yrnnie |

d’une haine inoffensive et déclamatoire.

Sa grande force et sa grande faiblesse, .c' ‘était 1 :
bonté, une bonté qui n'avait pas assez de bras. pour :
caresser, pour donner, pour étreindre, une bonté de.
_ créateur, éparse, sans résistance, comme l'engour-:

  

UNE VIFe 3

dissement d’un nerf de la volonté, une lacune dans
l'énergie, presque un vice.

Homme de théorie, il méditait tout un plan d’édu-
cation pour sa fille, voulant la faire heureuse, bonne,
droite et tendre.

Elle était demeurée jusqu’à douze ans dans la
maison, puis, malgré les pleurs de la mère, elle fut
mise au Sacré-Cœur.

* Il l'avait tenue là sévèrement enfermée, cloîtrée,
ignorée, et ignorante des choses humaines. Il vou-
lait qu’on la lui rendit chaste à dix-sept ans pour la
tremper lui-même dans une sorte de bain de poésie
raisonnable; et, par les champs, au milieu de la
terre fécondée, ouvrir son âme, dégourdir son igno-
:rance à l’aspect de l'amour naïf, des tendresses
simples des animaux, des lois sereines de la vie.
.… Elle sortait maintenant du couvent, radieuse, pleine
“de sèves et d’appétits de bonheur, prête à toutes les
joies, àtousles hasards charmants que dansle désœur-
:.vrément des jours, la longueur des nuits, la soli-
| : tude des espérances, son esprit avait déjà parcourus.
| Elle semblait un portrait de Véronèse avec ses
éveux d’un blond luisant qu'on aurait dit avoir
déteint sur sa chair, une chair d’aristocrate à peine
ancée de rose, ombrée d’un léger duvet, d’une
80 te de velours pâle qu’on apercevait un peu quand
1e oleil la caressait. Ses yeux étaient bleus, de.ce
bleu opaque qu'ont ceux des bonshommes en faïence
ie Y'Holiande.

 
  
  
 
  
 
 
  
 

4 etNE VIE

Elle avait, sur l’aile gauche de la narine, un petit
grain de beauté, un autre à droite, sur le men-
ton, où frisaient quelques poils si semblables à sa
peau qu'on les distinguait à peine. Elle était
grande, mûre de poitrine, ondoyante de la taille.
Sa voix nette semblait parfois trop aigu“; mais
son rire franc jetait de la joie autour d'.ile. Sou-
vent, d’un geste familier, elle portait ses deux
mains à ses tempes comme pour lisser s& chevelure.

Elle courut à son père et l’embrassa, en l’étrei-
gnant : « Eh bien, partons-nous? » dit-elle, | |

Il sourit, secoua ses cheveux déjà blanes, et qu'il
portait assez longs, et, tendant la main vers la |
fenêtre : | UE Rs

« Comment veux-tu voyager par un. à ternps } pi _
reil?» Rs

: Mis elle le priait, câline et tendre : « oh, papa, .
partons, je t'en supplie. Il fera beau dans : s Vaprès- È
midi. | LE PRE

— Mais ta mère n y consentira ; jamais. F: te a T

== Si, jete le promets, je m'en charge. -: : Cie
. Si tu parviens à décider ta mère, je veux x bien, #
moi. » Do, à | LAN À M
Et ellé se précipita vers la chambre de la baronne. |
Car elle avait attendu ce jour du départ avec: a
. impatience grandissante. "745"

‘* Depuis son entrée au Sacré-Cœur elle r n j'avait pas .
quitté Rouen, son père ne permettant aucune dis-
traction avant l’âge qu’il avait fixé. Deux fois seu-

 

  

UNE VIE D

lement on l'avait emmenée quinze jours à Paris,
mais c'était une ville encore, et elle ne rêvait que la
Campasns.
_… Elle allait maintenant passer l'été dans leur pro-
_priété des Peuples, vieux châtean de famille planté
sur. la falaise auprès d’Yport; et elle se promettait
. une joie infinie de cette vie libre au bord des flots.
Puis il était entendu qu'on lui faisait don de ce ma-
noir qu'elle habiterait toujoùrs lorsqu' elle serait
mariée.
“Æt la pluie, tombant sans répit depuis la veille au
| soir, était le premier gros chagrin de son existence.
| - Mais, au bout de trois minutes, elle sortit, en
L courant, de la chambre de sa mère, criant par toute
hi: maison : « Papa, papa ! maman veut bien ; fais
‘ atteler. »
Le déluge ne s'apaisait point; on eût dit même
‘ qu'il redoublait quand la calèche s’avança devant
sporte. ….
:Jeanne était prête à

   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

à monter en voiture lorsque
a baronne descendit l'escalier, soutenue d’un côté
r son mari, et, de l’autre, par une grande fille de
hambre forte et bien découplée comme un gars.
| l'était une Normande du pays de Caux, qui parais-
“gai : ä&u moins vingt ans, bien qu’elle en eût au plus
ix-huit, On la traitait dans la famille un peu comme
n seconde fille, car elle avait été la sœur de lait
e Jeanne. Elle s’appelait Rosalie.
Sa principale fonction consistait d’ailleurs à guider

TRUE

6 UNE VIE

les pas de sa maîtresse devenue énorme depuis
quelques années par suite d’une hypertrophie du
cœur dont elle se plaignaït sans cesse.

La baronne atteignit, en soufflant beaucoup, le
perron du vieil hôtel, regarda la cour où l'eau ruis-
selait et murmura : « Ce n’est vraiment pas raison-
nable. »

Son mari, toujours souriant, répondit : « C’est vous
qui l'avez voulu, madame Adélaïde. »

Comme elle portait ce nom pompeux d’Adélaïde,
il le faisait toujours précéder de « madame » avec
un certain air de respect un peu moqueur. |

Puis elle se remit en marche et monta pénible-
ment dans la voiture dont tous les ressorts plièrent.
Le baron s’assit à son côté, Jeanne et Rosalie prirent .
place sur la banquette à reculons.

La cuisinière Ludivine apporta des masses de
manteaux qu’on disposa sur les genoux, plus deux
paniers qu'on dissimula-sous les jambes ; püis .elle-.
grimpa sur le siège à côté du père Simon, et s'enve-, |
loppa d’une grande couverture.qui la coiffait entiè-.…
rement. Le concierge et sa femme vinrent saluer en.
fermant la portière; ils reçurent les dernières recom- .
mandations pour les malles qui devaient suivre.
dans une charrette ; et on partit, &

Le père Simon, le cocher, la tête baissée, le dos.
arrondi sous la pluie, disparaissait dans son carrick,
à triple collet. La bourrasque gémissante battait.
les vitres, inondait la chaussée. Lune

UNE VIE 1

La berline, au grand trot des deux chevaux,
dévala rondement sur le quai, longea la ligne des
grands navires dont les mâts, les vergues, les cor-
dages se dressaient tristement dans le ciel ruisse-

ant, comme des arbres dépouillés; puis elle s’en-
_ gagea sur le long boulevard du mont Riboudet.

= Bientôt on traversa les prairies; et de temps en
| temps un saule noyé, les branches pendantes avec
“un abandonnement de cadavre, se dessinait vague-
. ment à travers un brouillard d’eau. Les fers des
: chevaux clapotaient et les quatre roues faisaient des
| soleils de boue. |

On se taisait; les esprits eux-mêmes semblaient
| mouillés comme la terre. Petite mère se renversant
: appuya sa tête et ferma ses paupières. Le baron
considérait d’un œil morne les campagnes mono-
tones ‘et trempées. Rosalie, un paquet sur les ge-
: noux, songeait de cette songerie animale des gens
‘du peuple. Mais Jeanne, sous ce ruissellement tiède,
: se sentait revivre ainsi qu’une plante enfermée qu’on
vient de remettre à l'air; et l'épaisseur de sa joie,
comme un feuillage, abritait son cœur de la tris-
: tesse. Bien qu’elle ne parlât pas, elle avait envie de
chanter, de tendre au dehors sa main pour l’emplir
d’eau qu’elle boirait ; et elle jouissait d’être emperiée
u grand trot des chevaux, de voir la désolation des
paysages, et de se sentir à l'abri au milieu de cette

Le =

 

   
   
  

 

Ets SOUS la pluie acharnée les croupes luisantes des

_& UNE VIE

deux bêtes exhalaient une buée d’eau bouillante.
… La baronne, peu à peu, s'endormait. Sa figure
. qu ’encadraient six boudins réguliers de cheveux pen-
dillants s’affaissa peu. à peu, mollement soutenue
par les trois grandes vagues de son cou dont les
dernières ondulations se perdaient dans la pleine
mer de sa poitrine. Sa tête, soulevée à chaque aspi-
ration, retombait ensuite ; les joues s’enflaient, tandis
qu'entre ses lèvres entr’ouvertes passait un ronfle-
ment sonore. Son mari se pencha vers elle, et posa
doucement, dans ses mains croisées sur l'ampleur de
. son ventre, un petit portefeuille en cuir. |
. Ce toucher la réveilla; et elle considéra l'objet
_ d’un regard noyé, avec cet hébétement des sommeils.
interrompus. Le portefeuille tomba, s'ouvrit. De l'or |
et des billets de banque s’éparpillèrent dans la. ca-
lèche. Elle s’éveilia tout à fait: et la gaieté. de sa.
fille partit en une fusée de rires. . -
.Le baron ramassa l'argent, et, le lui posant ne ‘
les: genoux: « Voici, ma chère amie, tout ce. ‘qui.
-reste de ma ferme d’Életot. Je l'ai vendue pourf fai ï

  

  

r éparer -les. Peuples où nous habiterons seat
désormais: U Ce

 
   

it: A nilement d dans sa Doche. nn
C'était la neuvième ferme vendue ainsi sur. trente |
| et une que leurs parents avaient laissées. Ils. .pOssé-
daient cependant encore environ vingt mille livres
de rentes en terres qui, bien administrées, ‘au-

  
  

 

UNE VIE 9

raient facilement rendu trente mille francs par an.
Comme ils vivaient simplement, ce revenu aurait
suffi s’il n’y avait eu dans la maison un trou sans
fond toujours ouvert, la bonté. Elle tarissait l’ar-
gent dans leurs mains comme le soleil tarit l’eau
des marécages. Cela coulait, fuyait, disparaissait.
Comment? Personne n’en savait rien. A tout mo-
ment l’un d’eux disait : « Je ne sais comment cela
s’est fait, j’ai dépensé cent francs aujourd’hui sans
rien acheter de gros. »
_ Gette facilité à donner était du reste un des grands
bonheurs de leur vie: et ils s’entendaient sur ce
point d'une façon superbe et touchante.
Jeanne demanda : « Est-ce beau, maintenant, mon
| château ?»
Le baron répondit gaiement : :« Tu verras, fil-
_ Jette. » |
‘Mais peu à peu la violence de l’averse diminuait ;

1 puis ce ne fut plus qu’une sorte de brume, une très

fine poussière de pluie voltigeant. La voûte des

| … nuées semblait s'élever, blanchir; et soudain, par

 

- un trou qu’on ne voyait point, un long rayon de

   
 
 
  
 
 
 

. ‘soleil oblique descendit sur les prairies. . .

“Et, les nuages s'étant fendus, le:fond bleu du
éiament parut; puis la déchirure :"s ’agrandit
nme un voile qui se déchire ; et un beau ciel pur
azur net et profond se développa sur le monde.
souffle frais et doux passa, comme un soupir
eu reux de la terre; et, quand on longeait des jar-

410 UNE VIE

dins ou des bois, on entendait parfois le chant alerte
d’un oiseau qui séchait ses plumes. .

Le soir venait. Tout le monde dormait mainte- |
nant dans la voiture, excepté Jeanne. Deux fois on
s'arrêta dans des auberges pour laisser souffler les
chevaux et leur donner un peu d'avoine avec de
l’eau. _

Le soleil s'était couché ; des cloches sonnaient au .
loin. Dans un petit village on alluma les lanternes;
et le ciel aussi s’illumina d’un fourmillement d’é-
toiles. Des maisons éclairées apparaissaient de place
en place, traversant les ténèbres d’un point de feu;
et tout d’un coup, derrière une côte, à travers des.
branches de sapins, la lune, rouge, énorme, .ek,
comme engourdie de sommeil, surgit. .

Il faisait si doux que les vitres demeuraient bais-
sées. Jeanne, épuisée de rêves, rassasiée de visions. .
heureuses, se reposait maintenant. Parfois l'engour-
dissement d’une position prolongée lui faisait rou-
vrir les yeux; alors elle regardait au dehors, voyait.
dans la nuit lumineuse passer les arbres d’ une.
ferme, ou bien quelques vaches cà et là couchées. en | V
un champ, et qui relevaient la tête. Puis elle. “‘chér:. h
chait une posture nouvelle, essayait de ressaisir
songe ébauché ; mais le roulement continu de la
voiture emplissait ses oreilles, fatiguait sa pensée et
elle refermait les yeux, sesentant l'esprit courbatu
comme le corps. Ce

Cependant on s'arrêta. Des hommes etdes fem hi

   
 
   
  

 

UNE VIE 41

se tenaient debout devant les portières avec des
lanternes à la main. On arrivait. Jeanne subitement
réveillée sauta bien vite. Père et Rosalie, éclairés
par un fermier, portèrent presque la baronne tout
à fait exténuée, geignant de détresse, et répétant
| sans cesse d’une petite voix expirante : « Ah! mon
… PBieu! mes pauvres enfants! » Elle ne voulut rien
boire, rien manger, se coucha et tout aussitôt
ii dormit.
_*’"Jeanne-et le baron soupèrent en tête-à-tête.
F CS souriaient en se regardant, se prenaient les
. mains à travers la table ; et, saisis tous deux d’une
joie “enfantine, ils se mirent à visiter le manoir
: : réparé.
C'était une de ces hautes et vastes demeures nor-
ndes tenant de la ferme et du château, bâties en
rres blanches devenues grises, et spacieuses à lo-
üunerace. |
à immense v vestibule séparait en deux la : maison

  
   
     
  
  

   

nt, au premier ses deux montées à la facon

de la Fontaine ; et Jeanne eut un tressail-

12 UNE VIE

lement de plaisir en retrouvant une chaise qu'elle
ayait aimée, étant tout enfant, et qui représentait
l’histoire du Renard et de la Cigogne.

A côté du salon s’ouvraient la bibliothèque pleine
de livres anciens, et deux autres pièces inutilisées ;
à gauche, la salle à manger en boiseries neuves, la
lingerie, l'office, la cuisine et un petit appartement
contenant une baignoire.

Un corridor coupait en long tout le premier étage.
Les dix portes des dix chambres s’alignaient sur
cette allée. Tout au fond, à droite, était l'appartement
de Jeanne. Ils y entrèrent. Le baron venait de le faire
remettre à neuf, ayant employé simplement des
tentures et des meubles restés sans usage dans. les
greniers. 2.

Des tapisseries d’origine flamande, et très s vieilles,
peuplaient ce lieu de personnages singuliers. |

Mais, en apercevant son lit, la jeune fille pousse.
des cris de joie. Aux quatre coins, quatre grands
oiseaux de chêne, tout noirs et luisants de: cirès
portaient la couche et paraissaient en être les. gar .
diens. Les côtés représentaient deux larges gu
landes de fleurs et de fruits sculptés ;.et qui
colonnes finement caunelées, que terminaient.
chapiteaux corinthiens, soulevaient une corniche
roses et d’amours enroulés. ei

l se dressait monumentel, et tout gracieux. cé

dant, malgré la sévérité du bois bruni par letemps..

_ Le couvre-pieds et la tenture du ciel de lit soir ils

 

 

 
 
  
   
   
  

 

 

UNE VIE 13

aient comme deux firmaments. Ils étaient faits

d’une soie antique d'un bleu foncé qu'étoilaient par

plates de grandes fleurs de lis brodés en or.

Quand elle l’eut bien admiré, Jeanne, élevant sa

‘lumière, examina les tapisseries pour en comprendre

… sujet.

:: Un jeune seigneur et une jeune dame habillés en
. vert, en rouge et en jaune, de la façon la plus

étrange, causaient sous un arbre bleu où mûrissaient

des fruits blancs. Un gros lapin de même cotileur
broutait un peu d'herbe grise.

- Juste au-dessus des personnages, dans un lointain
de convention, on apercevait cinq petites maisons
rondes, aux toits aigus; et là-haut, presque dans le
ciel, un moulin à vent tout rouge. - |
De grands ramages, figurant des fleurs, cireu-
ent. dans tout cela.
æs deux autres panneaux ressemblaient beau-
 coûp au premier, sauf qu'on voyait sortir des mai-
80r s quatre petits honshommes vêtus à la façon des
mands ét qui levaient les bras au ciel en signe
tonnement et de colère extrêmes.
fais la dernière tenture représentait un drame.
du lapin qui broutait touiours, le jeune homme
endu semblait mort. La‘jeune dame, le regardant,
‘ercait le sein d’une épée ; et les fruits de l’arbre
devenus noirs. |
canne renoncçait à comprendre quand elle décou-
dans un coin une bestiole microscopique, que le

 
   
  
   
 
 
   
 
 
   
  

 

 

14 UNE VIE

lapin, s’il eût vécu, aurait pu manger comme un
brin d'herbe. Et cependant c'était un lion.

Alors elle reconnut les malheurs de Pyrame et de
Thysbé ; et, quoiqu'elle sourit de la simplicité des
dessins, elle se sentit heureuse d’être enfermée dans
cette aventure d’amour qui parlerait sans cesse à sa
pensée des espoirs chéris, et ferait planer, chaque
nuit, sur son sommeil, cette tendresse antique et
légendaire.

Toût le reste du mobilier unissait les styles les
plus divers. C'étaient ces meubles que chaque géné- :
ration laisse dans la famille et qui font des anciennes
maisons des sortes de musées où tout se mêle. Une
commode Louis XIV superbe, cuirassée de cuivres
_éclatants, était flanquée de deux fauteuils Louis XV |
encore vêtus de leur soie à bouquets. Un secrétaire
en bois de rose faisait face à la cheminée qui
présentait, sous un globe rond, une pendule € de.
l'Empire. HART

C'était une ruche de bronze, suspendue jar.
quatre colonnes de marbre au-dessus d'un ‘jardin:
de fleurs dorées. Un minee balancier sortant de la :

  
 

ruche par une fente allongée promenait éternèl “
lement sur ce parterre une petite abeille aux ni .
d'émail. RRN
Le cadran était en faïence peinte et encadré dans
le flanc de la ruche. si. HR
Elie se mit à sonner onze heures, pe baïoi en
brasse sa fille, et se retira chez lui. Ce

 

UNE VIE 15

Alors, Jeanne, avec regret, se coucha.

D'un dernier regard elle parcourut sa chambre,
et puis éteignit sa bougie. Mais le lit, dont la tête
seule s'appuyait à la muraille, avait une fenêtre sur
sa gauche, par où entrait un flot de lune qui répan-
dait à terre une flaque de clarté.

Des reflets rejaillissaient aux murs, des reflets
pâles caressant faiblement les amours immobiles de
Pyrame et de Thysbé.

___…Par l’autre fenêtre, en face de ses pieds, Jeanne
-- apercevait un grand arbre tout baigné de lumière
douce. Elle se tourna sur le côté, ferma les yeux,
puis, au bout de quelque temps, les rouvrit.
, -Elle croyait se sentir encore secouée par les
ES cahots de la voiture dont le roulement continuait
el dans sa tête. Elle resta d’abord immobile, espérant
. que ce repos la ferait enfin s ’endormir ; mais l'im-
se patience de son esprit envahit bientôt tout son
| corps.
Fe “Elle avait des crispations dans les jambes, une
:- fièvre qui grandissait. Alors elle se leva, et, nu-
ls, nu-bras, avec sa longue chemise qui lui don-

     
   
      
 
 
 

nuit était si claire qu’on y voyait comme en
plein jour; et la jeune fille reconnaissait tout ce
aimé jadis dan£$a premère enfance.

‘était d’abord, en face d’elle, un large gazon

46 UNE VIE

jaune comme du beurre sous la lumière nocturne.
Deux arbres géants se dressaient aux pointes devant
le château, un platane au nord, un tilleul au sud.

Tout au bout de la grande étendue d'herbe un petit
bois en bosquet terminait ce domaine garanti des
ouragans du large par cinq rangs d'ormes:antiques,
tordus, rasés, rongés, taillés en pente comme un
toit par le vent de mer toujours déchaîné

Cette espèce de parc était. borné à droite et à
gauche par deux longues avenues de peupliers
démesurés, appelés peuples en Normandie, qui sé-
paraient la résidence des maîtres des deux fermes y
attenantes, occupées, l’une par la famille Couitiard,
J’autre par la famille Martin.

_ Ces peuples avaient donné leur nom au. château. |
Au delà de cet enclos, s'étendait une vaste. plaine
inculte, semée d’ajoncs, où la brise sifflait et. golopait.
jour et nuit. Puis soudain la côte s'abattait en.une
falaise de cent mètres, droite et blanche, baign nt.
son pied dans les vagues. © : :‘.;;

… Jeanne regardait au loin le longue. surfatemoi
des flots qui semblaient dormir sous les étoiles,

Dans cet apaisement du soleil absént, toute
senieurs de la terre se répandaient. Un jesr
grimpé autour des fenêtres d'en bas exhalait conti-.
nuellement son haleine pénétrante qui se mélait à
l'odeur plus légère des feuilles nèissantes. De ler
rafales passaient apportant les séveurs : fortes: +
l'air salin et de la sueur visqueuse ( d es vérc che

   
   
   
 
 
   
    

 

 

 

   

UNE VIE 17

La jeune fille s’'abandonna d’abord au bonheur de

respirer ; et le repos de la campagne la calma comme

un bain frais.

Toutes les bêtes qui s’éveillent quand vient le soir,

et cachent leur existence obscure dans la tranquil-

lité des nuits, emplissaient les demi-ténèbres d’une
‘ agitation silencieuse. De grands oiseaux qui ne
._criaient point fuyaient dans l’air comme des taches,
comme des ombres; des bourdonnements d'insectes
_… invisibles effleuraiént l'oreille ; des courses muettes
…_ traversaient l'herbe pleine de rosée ou le sable des
Chemins déserts.
+ Seuls quelques crapauds mélancoliques poussaient
… vers la lune leur note courte et monotone.
I semblait à Jeanne que son cœur s’élargissait,
plein de murmures comme cette soirée claire, four-
illant soudain de mille désirs rôdeurs, pareils à
bêtes nocturnes dont le frémissement l’entourait.
e affinité l’unissait à cette poésie vivante; et
18 la molle blancheur de la nuit elle sentait courir
frissons surhumains, palpiter des espoirs in-
sissables, quelque chose comme un souffle de .

eur. |
lle se mit à rêver d'amour.
imour!.Il l’emplissait depuis deux années de
iété. croissante de son approche. Maintenant
it libre d'aimer ; elle n’avait plus qu’à le ren-

  
  

 

   
  
   
 
    
   
   
 
 

 

et t serait-il ? Elle ne le savait pas au juste

-

18 UNE VIE

et ne se le demandait même pas. Z/ serait lui, voilà
tout. |
Elle savait seulement qu’elle l'adorerait de toute
son âme et qu'il la chérirait de toute sa force.
Hs se promèneraient par les soirs pareils à
celui-ci, sous la cendre lumineuse qui tombait des
étoiles. Ils iraient, les mains dans les mains, serrés
l’un contre l’autre, entendant battre leurs cœurs,
sentant la chaleur de leurs épaules, mêlant leur
amour à la limpidité suave des nuits d'été, tellement
unis qu'ils pénétreraient aisément, par la seule puis-
sance de leur tendresse, jusqu’à leurs plus secrètes
pensées. a
Et cela continuerait indéfiniment, dans la sérénité :
d'une affection indestructible.
Et il lui sembla soudain qu’elle le sentait là, contre |
elle ; et brusquement un vague frisson de sensualité
Jui courut des pieds à la tête. Elle serra ses bras
- contre sa poitrine, d'un mouvement inconscient, *
_ comme pour étreindre son rêve; ét sur sa lèvre
tendue vers l'inconnu quelque chose passa qui la fit
. presque défaillir, comme si l’haleine du printemps :
Jui eût donné un baiser d'amour. ie
Tout à coup, là-bas, derrière le château, sur cl
route elle entendit marcher dans la nuit. Et: daris De
un élan de son âme affolée, dans un transport 4
foi à l'impossible, aux hasards providentiels
_ pressentiments divins, aux romanesques co à
sons du sort, elle pensa : «Si c'était lui ? » Elle COU+ :

 
 
  
 
  

UNE VIE 19

tait anxieusement le pas rythmé du marcheur, sûre
qu'il allait s'arrêter à la grille pour demander l’hos-
pitalité.
Lorsqu'il fut passé, elle se sentittriste comme après
une déception. Mais elle comprit l’exaltation de son
.… espoir et sourit de sa démence.
7 Alors, un peu calmée, elle laissa flotter son esprit
Ta au courant d’une rêverie plus raisonnable, cherchant
ea pénétrer l’avenir, échafaudant son existence.
‘Avec lui elle vivrait ici, dans ce calme château qui
ominait la mer. Elle aurait sans doute deux
enfants, un fils pour lui, une fille pour elle. Et elle
les voyait courant sur l’herbe entre le platane et le
sul, tandis que le père et la mère les suivraient
n œil ravi, en échangeant par-dessus leurs têtes
es regards pleins de passion.
“elle resta longtemps, longtemps, à rêvasser
si tandis que la lune, achevant son voyage à tra-
le ciel, allait disparaître dans la mer. L'air
enait plus frais. Vers l'Orient, l'horizon pâlis-
Un:coq chañta dans la ferme de droite ; d’autres
pondirent dans la ferme de gauche. Leurs voix
uées semblaient venir de très loin à travers la
oison des poulaillers ; et dans l'immense voûte du
lanchie insensiblement, les étoiles disparais-

 
 
   
   
  

 

  
  
   
   
   
  
  
  
 
 

S

 

 

pete cri d'oiseau s'éveilla quelque part. Des
ments, timides d’abord, sortirent des
‘puis ils s’enhardirent, devinrent vibrants,

20 UNE VIE

Joyeux, gagnant de branche en branche, d’arbre en
arbre, |
Jeanne soudain se sentit dans une clarté ; et, levant
la tête qu’elle avait cachée en ses mains, elle ferma
les yeux, éblouie par le resplendissement de
l'aurore. LS
Une montagne de nuages empourprés, cachés en
partie derrière la grande allée de peuples, jetait des
lueurs de sang sur la terre réveillée. x
Etlentement, crevant les nuées éclatantes, criblant
de feu les arbres, les plaines, l'Océan, tout l’ horizon,
l'immense globe flamboyant parut. cet
Et Jeanne se sentait devenir folle de bonheur.
Une joie délirante, un attendrissement infini devant
la splendeur des choses noya son cœur qui détail
lait. C'étaient son soleil ! son aurore ! le commen
cement de s& vie ! le lever de ses espérances|. ‘Elle
tendit les bras vers l’espace rayonnant, avec une
envié d’embrasser le soleil : elle voulait parler,: crier
_ quelque chose de divin comme cette. éclosion. du
jour ; mais elle demeurait paralysée dans un: enthou-
siasme impuissant. Alors, posant son front dans ses;
_ mains, elle sentit ses yeux pleins de Jarries ; et: telle
. Pleura délicieusement, D eg LU
-Lorsqu’ elle releva la tête, le décor superbe di jour.
naissant avait déjà disparu. Elle se sentit elle-même
_ apaisée, un peu lasse, comme refroidie. Sans fermer
sa fenêtre, elle alla s'étendre sur son lit, rêva encore
quelques minutes, et s’endormit si profondément

 

UNE VIE 21

.. qu’à huit heures elle n’entendit point les appels de
. son père et se réveilla seulement lorsqu'il entra dans
‘ sa chambre.
| nil voulait lui montrer les embellissements du
. châteou, de son château.

La. façade qui donnait sur l'intérieur des terres
: était ‘séparée du chemin par une vaste cour plantée
. ‘de pommiers. Ce chemin, dit vicinal, courant entre
iles: ç enclos des paysans, joignait, une demi-lieue
plu loin, B grande routé du Havre à Fécamp.

  

 

   
   
  
   
   
    
  
   
 
 
 
  
 

 

ne allée droite venait de la barrière de bois
qu'au perron. Les communs, petits bâtiments en
u de mer, coiffés de chaume, s’aligriaient des
Ôtés de la cour, le long des fossés des deux

couvertures étaient refaites à neuf; toute la
iserie avait été restaurée, les murs réparés, les
bres retapissées, tout l'intérieur repeint. Et le
anoir terni, portait, comme des taches, ses
atrevents frais, d’un blanc d'argent, et ses replà-
ag récents sur sa grande facade grisâtre.

e façade, celle où s’ouvrait une des fenêtres
nié, -régardait au loin la mer par-dessus le
iet et la muraille d’ormes rongés du vent. |
et le baron, bras dessus bras dessous, visi-
sans omettre un coin ; puis ils se prome-
ntement dans les longues avenues de peu-
; qui’ enfermaient ce qu’on appelait le parc.

 
 

29 UNE VIE

L’herbe avait poussé sous les arbres, étalant son
tapis vert. Le bosquet, tout au bout, était charmant,
mélait ses petits chemins tortueux, séparés par des
cloisons de feuilles. Un lièvre partit brusquement,
qui fit peur à la jeune fille, puis il sauta le talus et
détala dans les joncs marins vers la falaise.

Après le déjeuner, comme madame Adélaïde,

encore exténuée, déclarait qu'elle allait se reposer,
le baron proposa de descendre jusqu’à Yport.
Ils partirent, traversant d’abord le hameau d’É-
touvent, où se trouvaient les Peuples. Trois paysans
les saluèrent comme s'ils les eussent connus de
tout temps. _

Ils entrèrent dans les bois en pente qui.s s'abaissent
jusqu'à la mer en suivant une vallée tournante.

Bientôt apparut le village d'Yport. Des femmes
qui raccoïnmodaient des hardes, assises sur le seuil

 

odeur forte de saumure. Les filets bruns, 0 où You iont
| de place en place des écailles luisantes pareilles à
des piécettes d'argent, séchaient contre les portes des
taudis d’où sortaient les senteurs des familles nom-
: breuses grouillant dans une seule pièce. . ….
: Quelques pigeons se promensient au or dur ruis-

 

“ es “seau, cherchant leur vie.

.. “Jeanne regardait tout cela qui Jui. semblait
+. curieux £ et nouveau comme un décor de thé tre.

UNE VIE 23

Mais brusquement, en tournant un mur, elle
aperçut la mer, d'un bleu opaque et lisse, s’éten-
dant à perte de vue.

Ils s’arrêtèrent, en face de la plage, à regarder.
Des voiles, blanches comme des ailes d'oiseaux, pas-
saient au large. À droite comme à gauche, la falaise
énorme se dressait. Une sorte de cap arrêtait le re-
gard d'un côté, tandis que de l’autre la ligre des
| côtes se prolongeait indéfiniment jusqu’à n'être
plus qu'un trait insaisissable.
*.. Un port et des maisons apparaissaient dans une
de ses déchirures prochaines; et de tous petits flots
a qui faisaient à la mer une frange d’écume roulaient
sur. le galet avec un bruit léger.
Re Les barques du pays, halées sur la pente de cail-
Le oux ronds, reposaient sur le flanc, tendant au soleil
: leurs joues rondes vernies de goudron. Quelques
pêcheurs les préparaient pour la marée du soir.
Un matelot s’approcha pour offrir du poisson, et
eanne acheta une barbue qu’elle voulut rapporter
elle-même aux Peuples.

Alors. l'homme proposa ses services pour des
romenades en mer, répétant son nom coup sur
oup afin de le faire bien entrer dans les mémoires :
stique, Joséphin Lastique. » |

baron promit de ne pas l'oublier.
EL reprirent le chemin du château.

se nme le gros poisson fatiguait Jeanne, elle lui
A SEE ‘dans les ouïes la canne de son père, dont

 
  
    
  
   
   
   
  
   
 

 

 

  

 

 

 

 

UNE VIE | oo

 

 

    

 

 

26 UNE VIE

celante au soleil avec une voile à l'horizon, il lui
venait des joies désordonnées comme à l'approche
mystérieuse de bonheurs planant sur elle.

Un amour de la solitude l'envahissait dans la
douceur de ce frais pays, et dans le calme des hori-
zons arrondis; et elle restait si longtemps assise sur
lesommet des collines que des petits lapins sauvages
passaient en bondissant à ses pieds.

Elle se mettait souvent à courir sur la falaise,
fouettée par l'air léger des côtes, toute vibrante
d'une jouissance exquise à se mouvoir sans fatigue
" comme les poissons dans l’eau ou les hirondelles
dans l'air.

Elle semait partout des souvenirs comme ape

   
    
     

 

  

vallons. .
Elle se > mit à * prendre. des bains avec € pos

que len murmure oigné du flot « contre; |
une vague rumeur de le terre glissant

UNE VIE 27

les ondulations des vagues, mais confuse, presque
insaisissable. Et puis Jeanne se redressait et, dans
un affolement de joie, poussait des cris aigus en bat-
tant l’eau de ses deux mains.
Quelquefois, quand elle s’aventurait trop loin,
une barque venait la chercher. |
Éllerentrait au château, pâle de faim, mais légère,
_alerte, du sourire à la lèvre et du bonheur plein les
yeux.
 Lebaron de son côté méditait de grandes entre-
prises agricoles ; il voulait faire des essais, orga-
on ser le progrès, expérimenter des instruments nou-
A ; äcclimater des races étrangères; et il passait
rtie de ses journées en: conversation avec les
Ï 8 qui hochaient la tête, incrédules à ses ten-

    
 
 
 
  
  
   
   
  

ent aussi il allait en mer avec les matelots
ik, Quand il eut visité les grottes, les fontaines
| suilles des environs, il voulut pêcher comme

é ns et que, par chaque bord, traîne
u fond de la mers grande ligne fuyante que
ivent les hordes de maquereaux, il tenait
main tremblante d’anxiété la petite corde
nt vibrer sitôt qu’un poisson pris se débat.
ait au clair de lune pour lever les filets
à veille. Il aimait à entendre craquer le mât,

 

28 UNE VIE

à respirer les rafales sifflantes et fraiches de la nuit;
et, après avoir longtemps louvoyé pour retrouver
les bouées en se guidant sur une crête de roche, le
toit d'un clocher et le phare de Fécamp, il jouis-
sait à demeurer immobile sous les premiers feux
du soleil levant qui faisait reluire sur le pont du
bateau le dos gluant des larges raies en éventail et
le ventre gras des turbots.

À chaque repas, il racontait avec enthousiasme
ses promenades ; et petite mère à son tour lui disait
combien de fois elle avait parcouru la grande allée
de peuples, celle de droite, contre la ferme: de
Couillard, l’autre n'ayant pas assez de soleil.

Comme on lui avait recommandé de « rende lu
mouvement », elle s’achàarnait à marcher. Dès
la fraîcheur de la nuit s'était dissipée, elle desten-
dait, appuyée sur le bras de Rosalie, enveloppé
d une manté et de deux châles, € eb la tèté ss

   
    
   
  
  
  

rouge. Cithie
Alors, traïnant son pied gaiotie,t un peu plis
et qui se an tracé, dens - toute us Rare

poridreux où l'herbe était inorte, él : recoinr 1
sans fin un interminable voyage en ligne dr
depuis l'encoïgriüre du château jusqu'aux: prem | $
arbustes du bosquet. Elle avait fait placer un ‘banc
à chaque extrémité de cette piste; et toutes: des Ciné
minutes elle s’arrétait, disant à la pauvre: bonne

UNE VIE 29

patiente qui la soutenait : « Asseÿons-nous, ma fille,
je suis un peu lasse. »

Et à chaque arrêt elle laissait sur un des bancs
tantôt le tricot qui lui couvrait la tête, tantôt un
châle, et puis l’autre, puis la capeline, puis la
mante ; et tout cela faisait, aux deux bouts de l'allée,
deux gros paquets de vêtements que Rosalie rappor-
tait sur son bras libre quand on rentrait pour dé-
«ft dans l'après-midi la baronne recommençait
d'une allure plus molle, avec des repos plus allongés,

# sommeillant même une heure de temps en temps
- sur üne chaise longue qu'on lui roulait dehors.
Elle. appelait cela faire « son exercice », comme
lisait « mon hypertrophie».

médecin consulté dix ans auparavant parce
ellé éprouvait des étouffements avait parlé d’hy-
phie. Depuis lors ce mot, dont elle ne com-
t guère la signification, s'était établi dans s«
Elle faisait tâter obstinément au baron, à
: et. à Rosalie son cœur que personne ne sen-
us,:tant il était enseveli sous la bouffissure de
ine; mais elle refusait avec énergie de se
xaminer par aucun nouveau médecin, de
. Jui-découvrit d’autres maladies; et elle
de «son» hypertrophie à tout propos et si
it qu'il semblait que cette affection lui fût
; lui appartint comme une chose unique sur
lle les autres n’avaient aucun droit.

   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
    
  
  
 
 
 

 

 

 

2

30 UNE VIE

Le baron disait « l'hypertrophie de ma femme »
et Jeanne « l'hypertrophie de maman », comme ils
auraient dit « la robe, le chapeau, ou le parapluie ».

Elle avait été fort jolie dans sa jeunesse etplus
_ mince qu'un roseau. Après avoir valsé dans les bras
de tous les uniformes de l'Empire, elle avait lu Co-
rinne qui l'avait fait pleurer; et elle était demeurée
depuis comme marquée de ce roman.

A mesure que sa taille s'était épaissie, son âme
avait pris des élans plus poétiques; et quand l’obé-
sité l’eut clouée sur un fauteuil, sa pensée vaga-
bonda à travers des aventures tendres dont elle ge
croyait l’héroïne. Elle en avait de préférées qu'elle
faisait toujours revenir dans ses rêves, comme une
boîte à musique dont on remonte la manivelle répète
interminablement le même air. Toutes les romances
langoureuses où l’on parle de captives. et d’hiron-
delles lui mouillaient infailliblement les paupières; 4
et elle aimait même certaines chansons. rivoises
de Béranger à cause des regrets qu’elles expriment.

Elle demeurait souvent pendant des hgures.-im-
mobile, éloignée dans ses songeries ; et son hâbita-
tion des Peuples lui plaisait infiniment parce qu'elle
prêtait un décor aux romans de son âme, lui rappé-
lant et par les bois d’alentour, et par la: lande: dé-
serte, et par le voisinage de la mer, les livres de
Walter Scott qu’elle lisait depuis quelques mois...

Dans les jours de pluie elle restait enfermée en
sa chambre à visiter ce qu’elle appelait ses: « reli-

 

UNE VIE 31

ques ». C’étaient toutes ses anciennes lettres, les
lettres de son père et de sa mère, les lettres du ba-
ron quand elle était sa fiancée, et d'autres encore.
: Elle les avait enfermées dans un secrétaire d’aca-
--jou portant à ses angles des sphinx de cuivre; et
elle disait d’une voix particulière : « Rosalie, ma
fille, apporte-moi le tiroir aux souvenirs. »
La petite bonne ouvrait le meuble, prenait le ti-
_ «roir,;le posait sur une chaise à côté de sa maîtresse
L qui se mettait à lire lentement, une à une, ces let-
“. res, én laissant tomber une larme dessus de temps
temps.
eanne parfois remplaçait Rosalie et promenait
setite mère qui lui racontait des souvenirs d'enfance.
jeune fille se retrouvait dans ces histoires d’au-
ois, s'étonnant de la similitude de leurs pensées,
parenté de leurs désirs ; car chaque cœur si-
ine ainsi avoir tressailli avant tout autre sous
vule de sensations qui ont fait battre ceux des
res créatures et feront palpiter encore ‘ceux
rniers hommes et des dernières femmes.
ur marche lente suivait la lenteur du récit que
ppressions parfois interrompaient quelques
es ; et la pensée de Jeanne alors, bondissant
ssus les aventures commencées, s’élançait
venir peuplé de joies, se roulait dans les
ces.
après-midi, comme elles se reposaient sur le
:du-fond, elles aperçcurent lout à coup, au

    
  
   
   
 
   
  
     
   
 

vs

6

32 UNE VIE

bout de l'allée, un gros prêtre qui s'en venait vers
elles.

Il salua de loin, prit un air souriant, salua de
nouveau quand il fut à trois pas et s’écria : «Eh bien,
Madame la baronne, comment allons-nous ? » C'était
le curé du pays.

Petite mère, née dans le siècle des philosophes,
_ élevée par un père peu croyant, aux jours de la Ré-
volution, ne fréquentait guère l’église, bien qu'elle
aimôt les prêtres par une sorte d’instinct rehgieux
de femme. |

Elle avait totalement oublié l'abbé Picot, son. curé,
et rougit en le voyant. Elle s’excusa de: n'avoir
point prévenu sa démarche. Mais le ‘bonhomme:n’en
semblait point froissé ; il regarda:J eanné, la: com
plimente sur:sa “bonne miné, s'assit, mit son à trico ne.

 
    

gros, fort rouge, et suait à “flots. “tie Là
pores à tout instant ‘un énorme n mouën ho

  
     

fixaient en 1 petites À tach 1es rondes la. poussière vo:
lente des chemins: Cie tes RUN 3

Il était gai, vrai prêtre campagnard, tolérant, “ba
vard et brave homme. Il raconta des histoires; parla
des gens du pays, ne sembla pas s'être apergn que

%
*

UNE VIE 33

ses deux paroissiennes n'étaient pas encore venues
aux offices, la baronne accordant son indolence
avec sa foi confuse, et Jeanne trop heureuse d'être
| délivrée du couvent où elle avait été repue de céré-
_ mônies pieuses.
4 “Le baron parut. Sa religion panthéiste le laissait
in fférent aux dogmes. Il fut aimable pour l'abbé
‘connaissait de loin, et le retint à diner.
'#Le prêtre sut plaire grâce à cette astuce incons-
 éiénte que lemaniement des âmes donne aux hommes

 
 
   
     
 
   
 
    
   
  
  

nine qui rapprochent les natures sem-
Ja gtre s sanguine et lhaleine courte du

k coup ne 'éerie comme si une idée heu-
ût traversé l’esprit : « Mais j'ai un nouveau
| qu'il fout que je vous présente, M. le vi-
amare !» | ou -
ne, qui connaissait sur le bout du doigt
rial: de la province, demanda : : « Est-il de
de Lamare de l'Eure ? » :
re ‘s'inélina : « Oui, Madame, c est le fils
e:Jean de Lamare, mort l'an dernier. »
arne Adélaïde, qui aimait par-dessus tout

 

34 UNE VIE

la noblesse, posa une foule de questions, et apprit
que, les dettes du père payées, le jeune homme,
ayant vendu son château de famille, s'était Orga-
nisé un petit pied-à-terre dans une des trois fermes
qu’il possédait dans la commune d’Étouvent. Ces
biens représentaient en tout cinq à six mille livres
de rentes ; mais le vicomte était d'humeur économe
et sage et comptait vivre simplement pendant deux
ou trois ans dans ce modeste pavillon afin d’amasser
de quoi faire figure dans le monde pour se marier
avec avantage sans contracter de dettes ou hypothé-
quer ses fermes.

Le curé ajouta : « C’estun bien charmant garçon ; :
_et si rangé, si paisible. Mais il ne s'amuse guère

dans le pays. » |

Le baron dit : « Amenez-le chez nous, Monsieur
l'abbé, cela pourra le distraire de temps en temps. »

Et on parla d’autre chose. |

Quand on passa dans le salon, après avoir pris le
café, le prêtre demanda la permission de faire un
tour dans lejardin, ayantl’habitude d’un peu d’exer-
cice après ses repas. Le baron l'accompagne.
Ds se promenaient lentement tout le long de la fa-
- cale blanche du château pour revenir ensuite sur
leurs pas. Leurs ombres, l’une maigre, l’autre ronde
et coiffée d'un champignon, allaient et venaient
- tantôt devant eux, tantôt derrière eux, selon : ‘qu ils

* marchaient vers la lune ou qu'ils lui tournaient le

dos. Le curé mâchonnait une sorte de cigarette

 
 
  

 

 

 

 

 

UNE VIE 8

 

 

 

UNE VIE 37

vent les femmes et qui sont désagréables à tous les

hommes. Ses cheveux noirs et frisés ombraient son
front lisse et bruni ; et deux grands sourcils réguliers

_ comme s'ils eussent été artificiels rendaient pro-

‘fonds et tendres ses yeux sombres dont le blanc

à “semblait t un peu teinté de bleu.

Les cils serrés et longs prêtaient à son regard

éloquence passionnée qui trouble dans les sa-

lons la belle dame hautaine, et fait se retourner la

en bonnet qui porte un panier par les rues.

‘charme langoureux de cet œil faisait croire à

ofondeur de la pensée et donnait de l'impor-

aux moindres paroles.

jarbe drue, luisante et fine, cachait une mi-

un ‘peu trop forte.

‘sépara après beaucoup de compliments.

e Loman e, deux jours après, | fit sa. première

   
 
 
   
 
 
 
  
   
   
    
 
 
  
  
  
 

 

 

 

a comme on essayait un banc rustique :
atin même sous le grand platane en face
tres du salon. Le baron voulait qu’on en

n autre, pour faire pendant, sous le tilleul:

ère, ennemie de la symétrie, ne voulait pas.

nte:consulté fut de l'avis de la baronne.

arls du pays, qu'il déclarait très « pitto-
yônt trouvé, dans :ses promenades soli-

aucoup de « sites » ravissants. De temps

8 ses yeux, comme par hasard, rencontraient

e Jeanne ; et elle éprouvait une sensation.

ï 3

 

38 UNE VIE

. singulière de ce regard brusque, vite détourné, où
apparaissaient une admiration caressante et une
sympathie éveillée.

-M. de Lamare le père, mort l’année précédente,
avait justement connu un intiïne ami de M. des
 Cultaux dont petite-mère était fille ; et ia découverte
de cette connaissance enfanta une conversation
d’alliances, de dates, de parentés interminable. La
baronne faisait des tours de force de mémoire, réta-
blissant les ascendances et les descendances d'autres
familles, circulant, sans jamais se perdre, dans le

. “labyrinthe compliqué des généalogies.

« Dites-moi, vicomte, avez-vous entendu parler
des Saunoy de Varfleur; le fils aîné, Gontran avait
- épousé une demoiselle de Coursil, une. Coursil-
 Courville, et le cadet, une de mes cousines, made-
‘ moïselle de la Roche-Aubert qui était alliée aux. Cri-

. __sange. Or M. de Crisange fut l’intime de: mon père

  
   

_eta dû connaître aussi le vôtre.
Qui, Madame. N'est-ce pas ce M. LA
qui émigra € et dont le fils s’est ruiné ?..

   

 

: = vorgne etj je: n'en ai ai plus entond parer «

 

es Re Je. “crois, Madame que 1 le vieux: m arquis est

  

UNE VIE 39

mort d'une chute de cheval, laissant une fille mariée
avec un Anglais, et l’autre avec un certain Bassolle,
un commerçant, riche dit-on, et qui l'avait séduite. »
Et des noms appris et retenus dès l’enfance dans
- les conversations des vieux parents revenaient. Et
_ les mariages de ces familles égales prenaient dans
_ leurs esprits l'importance des grands événements
L “publics. Ils parlaient de gens qu'ils n'avaient jamais
- vus comme s'ils les connaissaient beaucoup; et ces
ens-là, däns d’autres contrées, parlaiènt d'eux de la
nême facon; et ils se sentaient familiers de loin,
resque amis, presque alliés, par le seul fait d’ap-
artenir à la même classe, à la même caste, d’être
in sang équivalent.
6 baron, d’une nature assez sauvage et -d’une
ducation qui ne s’accordait point avec lés croyances
lés préjugés des gens de son monde, ne connais-
guère les familles des environs, il interrogea
ur’elles le vicomte. - |
de Lamare répondit : « Oh l'il n’y a pas beau-
ip de noblesse dans l'arrondissement, » du même
til aurait déclaré qu'il y avait péu de lapin
côtes ; et il donna des détails. Trois familles
ment se trouvaient dans un rayon assez rap-
é: le marquis de Coutelier, une sorte de chef
tocratie normande ; le vicomte ët la vicom-
Briseville,. des gens d'excellente race; mais .
Ssèz isolés : enfin le comte de Foufville,
1e éroquemitaine qui passait pour fâire mourir

 
 
  
   
 
   
 
   
 
   
   
  
  
  
  

 

 

40 UNE VIE

sa femme de chagrin et qui vivait en chasseur dans
son château de la Vrillette, bâti sur un étang.

Quelques parvenus qui frayaient entre eux avaient
acheté des domaines par-ci, par-là. Le vicomte ne
les connaissait point.

Il prit congé; et son dernier regard fut pour
Jeanne, comme s’il lui eût adressé un adieu parti-
culier, plus cordial et plus doux.

La baronne le trouva charmant et surtout très
comme il faut. Petit père répondit : « Oui, certes,
c'est un garcon très bien élevé. »

On l'invita à dîner la semaine suivante. ll vint
alors régulièrement.

Il arrivait le plus souvent vers quatre heures: de
l'après-midi, rejoignait petite mère dans « son allée » »
et lui offrait le bras pour faire « son exercice. ».
Quand Jeanne n’était point sortie, elle soutenai ch
baronne de l'autre côté, et tous trois marchaïént
lentement d’un bout à l’autre du grand chemin
droit, allant et revenant sans cesse. IL ne parlait
guère à la jeune fille. Mais son œil, qui semblait en
velours noir, rencontrait souvent l'œil de Jante,
qu on aurait dit en agate bleue. °

“Plusieurs fois ils descendirent tous les deux à
. Vas avec le baron. PUR,
“Comme ïls se trouvaient sur la plage, on soir, de

 

 
     

©. père Lastiqué les aborda, et, sans quitter sa pipe,

_dérit l'absence âuraitétonné peut-être davantage que
+ disposition de son nez, il prononce : i« Avec « ce

+

UNE VIE 41

vent là, M'sieu l'hbaron, y aurait d'quoi aller d’main
jusqu’ Étretat, et r’venir sans s’donner-d’peine. »
Jeanne joignit les mains : « Oh papa, si tu vou-
lais ? » Le baron se tourna vers M. de Lamare :
. « En êtes vous, vicomte? Nous irions déjeuner
_Æ Ja partie fut tout de suite décidée.
| . Dès l'aurore, Jeanne était debout. Elle attendit
” 1-père plus lent à s'habiller, et ils se mirent à
marcher dans la rosée, traversant d’abord la plaine,
“puis le bois tout vibrant de chants d'oiseaux. Le
omte et le père Lastique étaient assis sur un

 

  
   
 
 
 
 
     
   
 
 
 
    
 
   
 

eux autres marins aidèrent au départ. Les
mes, appuyant leurs épaules aux bordages, pous-
nt de toute leur force. On avançait avec peine
a plate-forme de galet. Lastique glissait sous la
: des rouleaux de bois graissés, puis, reprenant
ice, modulait d’une voix traînante son intér-
ble « Ohée hop! » qui devait régler l'effort
‘ une Le

is lorsqu’ on parvint à la pente, le canot tout
jup partit, dévala sur les caïlloux ronds avec
ïid bruit de toile déchirée. Il s'arrêta net à
: des pêtites vagues, et tout le monde prit
r les bancs; puis les deux matelots restés à
mirent à flot.

] ise légère et continue, venant du. large,
ait et ridait la surface de l’eau. La voile fut

42 UNE VIE

hissée, s’arrondit un peu, et la barque s’en alla
paisiblement, à peine bercée par la mer.

On s’éloigna d’abord. Vers l'horizon, le ciel se
baissant se mêlait à l'Océan. Vers la terre, la haute
falaise droite faisait une grande ombre à son pied,
et des pentes de gazon pleines de soleil l’échan-
craient par endroits. Là-bas, en arrière, des voiles
brunes sortaient de la jetée blanche de Fécamp, et
là-bas, en avant, une roche d’une forme étrange,
arrondie et percée à jour, avait à peu près la figure
d’un éléphant énorme enfoncant sa trompe dans les
flots. C'était la petite porte d'Étretat. .

Jeanne, tenant le bordage d’une main, un peu
étourdie par le bercement des vagues, regardait au
loin; et il lui semblait que trois seules chosesétaient
vraiment belles dans la création : la jumièrs l’es-
pace et l'eau. 2

Personne ne parlait. Le père Lastique, qui tenait
la barre et l'écoute, buvait un coup de temps. en
temps à même une bouteille cachée sous son banc ;
et il fumait, sans repos, son moignon de pipe qui
semblait inextinguible. Il en sortait toujours un
mince filet de fumée bleue tandis qu'un autre tout
-parëil s’échappait du coin de sa bouche. Et on ne
voyait jamais le matelot rallumer le fourneau de
terre plus noir que l’ébène, ou le remplir de tabac.
Quelquefois il le prenait d’une main, l’ôtait de ses

… lèvres, ‘et du même coin d’où sortait la-fumée lancait
à la mer.un long jet de salive brune.

UNE VIE 45

+

Le baron, assis à l'avant, surveillait la voile,

tenant la place d’un homme. Jeanne et le vicomte
. se trouvaient côte à côte, un peu troublés tous les

deux. Une force inconnue faisait se rencontrer leurs

yeux qu'ils levaient «u même moment comme si une
| affinité les eût avertis; car entre eux flottait déjà cette
- subtile et vague tendresse qui naît si vite entre deux
| jeunes gens, lorsque le garcon n’est pas laid e que
‘a fille est jolie. Ils se sentaient heureux l'un près de
| | Fan itre, peut-être parce qu'ils pensaient l’un à l’autre.
Le soleil montait comme pour considérer de plus
ut la vaste mer étendue sous lui; mais elle eut
me une coquetterie et s’enveloppa d’une brume
re qui la voilait à ses rayons. C'était un brouil-
‘änsparent, très bas, doré, qui ne cachait rien,
rendait les lointains plus doux. L'astre dar-
S flammes, faisait fondre cette nuée brillante;
qu'il fut dans toute sa force, la buée s’évapora,
t; et la mer, lisse comme une glace, se mit à
er dans la lumière.
i ie, tout émue, murmura : « Comme c’est
Le vicomte répondit : « Oh oui, c’est beau. »
té sereine de cette matinée faisait s’éveiller
n'écho dans leurs cœurs.
déin on découvrit les grandes arcades
“pareilles à deux jambes de la falaise mar-
ns: la mer, hautes à servir d’arche à des
tandis qu'une aiguille de roche blanche et
g: se dressait devant la première.

  

   
  
 
 
 
 
   
  
   
 
  
  
 
   
 

 

44 UNE VIE

On aborda, et pendant que le baron, descendu le
premier, retenait la barque au rivage en tirant sur
une corde, le vicomte prit dans ses bras Jeanne
pour la déposer à terre sans qu'elle se mouillât les
pieds ; puis ils montèrent la dure banque de galet,
côte à côte, émus tous deux de ce rapide enlace-
ment, et ils entendirent tout à coup le père Lastique
disant au baron : « M'est avis que ça ferait un joli
couple tout d'même. »

Dans une petite auberge, près de la Dlage. le
déjeuner fut charmant. L'Océan, engourdissant la
voix et la pensée, les avait rendus silencieux; la
table les fit bavards, et bavards comme des enfants
en vacance.

- Les choses les plus simples leur donnaient d'in-
terminables gaietés.

:‘Le père Lastique, en se mettant à table, cacha
soigneusement dans son béret sa pipe qui fumait
encore; et l’on rit. Une mouche attirée säns doute
par son nez rouge s’en vint à plusieurs reprises se
poser dessus; et, lorsqu'il l'avait chassée d’un coup
de main trôp lent pour la saisir, elle allait se poster
sur un rideau de mousseline, que beaucoup de: £es
sœurs avaient déjà maculé, et elle semblait guetter
2videment.lé pif enluminé du mételot, car elle repre-
nait auséitôt son vol pour revenir s’y installer. …

: À chaque voyage de l’insecte un rire fou jaillissait ;
et; lorsque le vieux, ennuyé par ce chatouillement,
. murmura : « Elle est bougrement ostinée, » Jeanne el

UNE VIE 45

le vicomte se mirent à pleurer de gaieté, se tordant,
étouffant, la serviette sur la bouche pour ne pas crier.
Lorsqu'on eut pris le café : « Si nous allions nous
promener, » dit Jeanne. Le vicomte se leva; mais le
baro préférait faire son lézard au soleil sur le galet :
4 Allez-vous-en, mes enfants, vous me retrouverez
ici dans-une heure. »
lis traversèrent en ligne droite les quelques chau-

  
 
   
  
   
   
 

dans une vallée découverte allongée devant eux.
mouvement de la mer les avait alanguis, trou-
t leur équilibre ordinaire, le grand air salin les
: affamés, puis le déjeuner les avait étourdis et
stéles avait énervés. Ils sesentaient maintenant
u fous avec dés envies de courir éperdument
es Champs. Jeanne entendait bourdonner ses

P devenir rouge, à la facon des métaux trop
prochés d’un brasier.
° 2 Le à.

46 ‘UNE VIE

Ayant aperçu un petit bois, plus loin, à droite, ils
y allèrent.

Encaissée entre deux talus, une allée étroite
s'ayançait sous de grands arbres impénétrables au
soleil, Une espèce de fraîcheur moisie les saisit en
entrant, cette humidité qui fait frissonner la peau et
pénètre dans les poumons. L'herbe avait disparu,
faute de jour et d’air libre ; mais une mousse cachait
le sol, oo

Ils avançaient : « Tiens, là-bas, nous pourrons
nous asseoir un peu, » dit-elle. Deux vieux arbres
étaient morts et, profitant dutroufait dansla verdure,
une averse de lumière tombait là, chauffait la terre,
avait réveillé des germes de gazon, de pissenlits et
de lianes, fait éclore des petites fleurs blanches,
fines comme un brouillard, et des digitales pareilles

à des fusées. Des papillons, des abeilles, des frelons
trapus, des cousins démesurés qui ressemblaient à
des squelettes de mouches, mille insectes, volants,
.des bêtes à bon Dieu roses et tachetées, des:
d’ enfer aux reflets verdâtres, d’autres noir
-des cornes, peuplaient ce puits lumineux. et: chi ud,
| creusé dans l'ombre glacée des lourds. feuillag Si.
“Is s'assirent, la tête à l'abri et les pieds: ‘dans la
| ‘chaleur. Ils regardaient toute cette vie grotillante
_et:petite qu’un rayon fait apparaître ; et: Jeanne
_attendrie répétait : « Comme onest bien! qu: C est bon
la-campagne! Ii y a des moments où je voudrais être
mouche ou papillon pour me cacher danslesfleurs. »

  
  

 

UNE VIE 47

ls parièrent d'eux, de leurs habitudes, de leurs
goûts, sur ce ton plus bas, intime, dont on fait les
| confidences. Il se disait déjà dégoûté du monde, las
:desa vie futile; c'était toujours la même chose ; on
_ y rencontrait rien de vrai, rien de sincère.

monde! elle aurait bien voulu le connaître:

elle était convaincue d'avance qu'il ne valait
a.campagne.

Et plus leurs cœurs se rapprochaient, plus ils
ent ävec cérémonie « monsieur et made-
-plus aussi leurs regards se souriaient, se
it; et il leur semblait qu’une bonté nouvelle

“9

     
   
   
  
  

 

 

 

      
    
 
 
  
  
  
  
 
   
  

e inrent ; mais le baron était parti à pied
de Chambre- -aux- Demoiselles, grotte sus-

éparut qu'à cinq heures du soir, après une
menade sur les côtes.

nta dans la barque. Elle s’en allait mol-
L arrière, sans secousse aucune, sans

retomber, flasque, le long du mât.
que semblait morte; et le soleil épuisé
ivant sa route arrondie, s ‘approchait
, loucement.

avancer. La brise arrivait par souffles.
qui tendaient la voile une seconde, puis

A8 UNE VIE

:. L’engourdissement de la mer faisait de nouveau
taire tout le monde. |

Jeanne dit enfin : « Comme j'aimerais voyager ! »

Le vicomte reprit : « Oui, mais c’est triste de voya-
ger seul, il faut être au moins deux pour se commu-
niquer ses impressions. » Lo

Elle réfléchit : « C’est vrai... J'aime àme promener
seule cependant... comme on est bien Ten on
rêve; toute seule... »

la regarda longuement : « On peut aussi rêver
à deux. » :

| Elle baissa les yeux. Était-ce une allusion? Peut-
être. Elle considéra l'horizon comme pour décéuvrir
encore plus loin ; puis, d’une voix lente : « Je voudrais
aller en Italie... et en Grèce... ah oui, en Grèce...
et en Corse! ce doit être si sauvage et si beau! »

_ Ilpréférait la Suisse à cause des chalets et des lacs.

Elle disait : « Non, j'aimerais les pays tout neufs
comme la Corse, ou les pays très vieux et pleins de
souvenirs, comme la Grèce. Ce doit être si. doux de
retrouver les traces de ces peuples dont nous savons
l'histoire depuis notre enfance, de:voir 1e lieux’ où
se sont accomplies les grandes choses. »:°: "1

“Le vicomté, moins exalté, déclare : 1 « Moi, v xigle-
terre m attire  Penucoupi SR ‘est une région: fort
| instructive, »:

“Alors ils paréoururent | Vérivérs, diseutant les
agréments de chaque pays, depuis les. pôles jusqu’à
l'équateur, s ’extasiant sur des paysages imaginaires

UNE VIE 45

#iet les mœurs invraisemblables de certains peuples
comme les Chinois ou les Lapons; mais ils en arri-
u vèrent à à conclure que le plus beau pays du monde,
:é’était la France, avec son climat tempéré, frais l'été
‘doux l'hiver, ses riches campagnes, ses vertes
êts,: ses grands fleuves calmes et ce culte des
iux-arts qui n'avait existé nulle part ailleurs,
ju sles grands siècles d'Athènes.
uis ils se turent.
soleil, plus bas, semblait saigner ; et une large
Ie lumineuse, une route éblouissante courait
l eau depuis ia limite de l'Océan jusqu’au sillage
barque. |
>s derniers souffles de. vent tombèrent ; toute
aplanit ; et la voile immobile était rouge. Une
nie illimitée semblait engourdir l’espace, faire
nce autour de cette rencontre d'éléments;
que; cambrant sous le ciel son ventre luisant
dé, ja mer, fiancée monstrueuse, attendait
de feu qui déscendait vers elle. Il précipitait
le; empourpré comme par le désir de leur

ment: [l'la joignit; et, peu à peu, elle le

 
   
  
   
   
   
   
 
  
 
 
    
 

   

de l’horizon une fraîcheur ‘accourut ; un
pie . le sein mouvant ‘de l'eau comme si

 
 
   

spus père Lastique prit les rames; et on

50 UNE VIE

s’aperçut que la mer était phosphorescente. Jeanne
ét le vicomte, côte à côte, regardaient ces lueurs

_ mouvantes que là barque laissait derrière elle. Ils ne

_songeaient presque plus, contemplant vaguement,
aspirant le soir dans un bien-être délicieux ; et
comme Jeanne avait une main appuyée sur le banc,
un doigt de son voisin se posa, comme par hasard,
contre sa peau ; elle ne remua point, surprise, heu-
reuse, et confuse de ce contact si léger.

Quand elle fut rentrée le soir, dans sa chambre,
elle se sentit étrangement remuée et tellement
 attendrie que tout lui donnait envie de pleurer. Elle
| regarda sa pendule, pensa que la petite abeille battait
à la façon d’un cœur, d'un cœur ami; qu’elle serait le
témoin de -toute sa vie, qu'elle accompagneraït . ses

he : joies et ses chagrins decetic-tac vif et régulier; êèt elle

: . vieille poupée d'autrefois ; elle l recherche,

_ arrêta la mouche dorée pour mettre un. baiser. sur
ses ailes. Elle aurait embrassé n ‘importe :quo “Elle
se souvint d’avoir caché dans le fond d'un. v

  

.… avec la joie qu'on a en retrouvant. desamies adorées ;
_et,:la serrant contre sa poitrine, ellé cribla dé baisers
ardents les joues peintes et la filasse frisée du j joujou.
-Et, tout en le gardant en ses bras, elle songes. .
_ Était-ce bien LUI l'époux. promis. par mille voix

F secrètes, qu’une Providence souverginement ‘bonne

avait ainsi jeté sur sa route ? Était-ce bien l'être créé
| pour elle, à qui elle dévouerait son exisience ? Étaient-
| ils ces: ‘deux prédestinés dont les lendresses se joi-

UNE VIE 51.

: gnant devaient s'étreindre, se mêler indissoluble-
e “ment -engendrer l’AMOUR ?

. Elle n'avait point encore ces élans tumultueux de
tout son être, ces ravissements fous, ces soulève-
‘ments profonds qu’elle croyait être la passion: il lui
emblait. cependant qu’elle commençait à l'aimer:
ar elle : sesentait parfois toute défaillante en pensant
ét elle y pensait sans cesse. Sa présence lui
emuait le cœur ; elle rougissait et pâlissait en ren-
ontrant. un regard, et frissonnait en entendant

 

  
  
 
   
  
   
   
     
      

 dormit bien peu cette nuit-là.

de jour en jour le troublant désir d'aimer
hit davantage. Elle se consultait sans cesse,
ait. aussi les marguerites, les nuages, des
de monnaie jetées en l'air.

1 soir, son père lui dit: « Fais-toi belle de-
aatin. » Elle demanda: « Pourquoi, papa ? »Il
é C'est un secret. »

 

 

âtissier à Fécamp. Repas de noces; » et

_…. d’un marmiton, tirait d'une trappe

52 UNE VIE

tendu et retenu sous de mignonnes bottes vernies
qui faisaient voir la petitesse de son pied. Sa longue
redingote serrée à la taille laissait sortir par l’échan-
crure sur la poitrine le dentelle de son jabot; et une
cravate fine, à plusieurs tours, le forçait à porter
haut sa belle tête brune empreinte d'une distinction
grave. Il avait un autre air que de coutume, cet as-
pect particulier que la toilette donne subitement
aux visages les mieux connus. Jeanne, stupéfaite, le
regardait comme si elle ne l’avait point encore vu ;
elle le trouvait souverainement gentilhomme, grand
seigneur de la tête aux pieds. —

Il s’inelina, en souriant: « Eh bien, ma somme,
êtes vous prête ? »

Elle balbutia : « Mais quoi ? Qu’ Y. a-til dbné pe

— Tu le sauras tout à à l'heurer> >. ‘h dé ban.

Sr

  
    

M: de Lamare que e petit père murmurs : «D À
vicomte, de crois que Loire borné vous s tro

  
   

encore. Tous les quatre montèrent en voit
cuisinière Ludivine, qui apportait à. la. baronne un
bouillon froid pour le soutenir, déclara. : it. cVrai,
Madame, on dirait une noce.» FL

: On mit pied à terre en entrant: dans: port et, à

UNE VIE 3

‘mesure qu'on avançait à travers le village, les ma-
-telots dans Îeurs hardes neuves, dont les plis se
voyaient, sortaient de leurs maisons, saluaient, ser-
_raient la main du baron et se mettaient à suivre
à Dnrne derrière une procession. ‘
évicomte avait offert son bras à Jeanne et mar-
chait en tête avec elle.
u'on arriva devant l’église, on s'arrêta ; et la
de croix d'argent parut, tenue droite par un

 

  
  
     
   
      
  
 
   
   
   
    
  
 
 

pointu l’étole dorée, croisée dessus. Il dit
-d’ün sourire et d’un signe de tête; puis, les
clos, leslèvres remuées d’une prière, la bar-
oncée jusqu’au nez, il suivit son état-major
en'se dirigeant vers la mer.

lage une foule attendait autour d’une bar-
é-enguirlandée, Son mât, sa voile, ses cor-
aient couverts de longs rubans qui volti-
ins la brise, et son nom JEANNE apparais-
tt ‘es d'or, à l'arrière, | |
Lastique, patroï de ce bateau construit
ent” dù baron, s’avança au-devant du cor-
es hommes, d’un même mouvement,
sémble leurs coiffures ; et une rangée de
icapuchonnées sous de vastes maentes

 

54 | UNE VIE

noires à grands plis tombant des épaules, s’agenouil-
lèrent en cercle à l’aspect de la croix.

Le curé, entre les deux enfants de chœur, s’en vint
_ à l’un des bouts de l’embarcation, tandis qu’à l’autre,
les trois vieux chantres, crasseux dans leur blanche
vêture, le menton poileux, l'air grave, l'œil sur le
livre de plein-chant, détonnaient à pleine gueule
dans la claire matinée.

Chaque fois qu’ils reprenaient haleine, le serpent
tout seul continuait son mugissement; et dans l’en-
flure de ses joues pleines de vent ses petits yeux gris
disparaissaient. La peau du front même, et celle du
cou, semblaient décollées de la chair tant + se > gon-
flait en soufflant. are ue

La mer immobile et transparerite. semblait: as-
_ sister, recueillie, au baptême de sa nacelle, voulant
à peine, avec un tout petit bruit de râteau grâttant
le galet, des. vaguettes hautes comme le doigt. Et
les grandes mouettes blanches aux ailes déployées
passaient en décrivant des courbes dans le ciel-bleu,
s’élbignaient, revenaient d’un vol arrondi au-dessus
de la foule agenouillée, € comme voir aussi ce qu on
faisait là. re st glaire ra

Mais le chant s'arrêta après ün amen. hüuidé c cinq
minutes ; et le prêtre, d’une voix empâtée, ‘gloussa
quelques mots latins dont on ne distinguai que les
terminaisons sonores. Out EE

Il fit ensuite le tour de la barque en l'aspergéant

 
  
 

    

h a eau bénite, puis il commença à murmurer des

 

UNE VIE 55

orémus en se tenant à présent le long d’un bordage
en face du parrain et dela marraine qui demeuraient
immobiles, la main dans la main.

“: Le jeune homme gardait sa figure grave de beau
8 çon, mais la jeune fille, étrangléé par une émotion
soudaine, défaillante, se mit à trembler tellement,
dents s'entre-choquaient. Le rêve qui La han-
lépuis quelque temps, venait de prendre tout à
dans une espèce d’hallucination, l'apparence
alité. On avait parlé de noce, un prêtre était
sant, des hommes en surplis psalmodiaient
res ; n'était-ce pas elle qu’on mariait !

: dans les doigts une secousse nerveuse,
n de son cœur avait-elle couru le long de
s jusqu’au cœur de son voisin ? Comprit-il,
fut-il comme elle envahi par une sorte
‘amour ? ou bien, savait-il seulement
ence qu'aucune femme ne lui résistait ?
ut soudain qu'il pressait sa main, douce-
rd, puis plus fort, plus fort, à la briser.
e.sa figure remuât, sans que personne
il dit, oui certes, il dit très distincte-
Jeanne, si vous vouliez, ce seraient nos

  
 
    
 
 
     
  
      
  
    
   
   
 
 

s. doigts.
nl. Les femmes se relevaient. Le retour

56 UNE VIE

fut une débandade. La croix, entre les mains de
l’enfant de chœur, avait perdu sa dignité; elle filait
vite, oscillant de droite et de gauche, ou bien penchée
en avant, prête à tomber sur le nez. Le curé, qui ne
priait plus, galopait derrière ; les chantres et le ser.
pent avaient disparu par une ruelle pour être
plutôt déshabillés; et les matelots, par groupes, se
hâtaient. Une même pensée qui mettait en leur tête
comme une odeur de cuisine, allongeait les jambes,
mouillait les bouches de salive, descendait jusqu'au
fond des ventres ‘à elle faisait chanter les boyaux.

Un bon déjeuner les attendait aux Peuples.

La grande table était mise dans la cour-sous les
pommiers. Soixante personnes y prirent place:
marins et paysans. La baronne, au centre; avait à
_ses côtés les deux curés, celui d'Yport et celui des
Peuples. Le baron, en face, était flanqué du maire
et de sa femme, maigre campagnarde. déjà “vieille
qui adressait de tous les côtés une ‘mt ï
petits saluts. Elle avait une figure. être
dans son grand bonnet normand, une-vraie: |
poule à huppe blanche, avec un .œil-tout rond et
toujours étonné; et elle mangeait. par pe its. COUPS
“rapides comme si elle eût picoté son assiette avec :
son nez. ét |

Jeanne, à côté du parrain, voyagénit: ‘dans le :
bonheur. Elle ne voyait plus rien, né: savait plus
rien, et se taisait, la tête brouillée de j joie... &

- Elle lui démanda :« Quel est donc votre pétitnom?» |

  
 
  

 

 

 

UNE VIE 57

 

 

IV

    

ie ten» un matin, entra dans la ch pre de

UNE VIE 09

tandis qu'avec un autre, c'est toi, notre fille, qui
_irais chez des étrangers. Le garçon nous plaît. Te

… plairait-il. à toi?»

Elle balbutia, rouge jusqu aux cheveux : « Je veux

“bien, papa. »
‘:Etpetit père, en la regardant au fond des yeux,
“toujours, murmura : « Je m’en doutais un
lemoiselle. »
cut jusqu ‘au soir comme si elle était grise,
voir ce qu elle faisait, prenant machinale-
des objets pour d’autres, et les jambes toutes
de fatigue sans qu’elle eût marché.
x heures, comme elle était assise avec
re sous le platane, le vicomte parut.
r de Jeanne se mit à battre follement. Le
name s’avançait sans paraître ému. Lorsqu'il
rès, il prit les doigts de la baronne et les
soulevant à son tour la main frémissante
fille; il y déposa de toutes ses lèvres un
endre et reconnaissant.
euse saison des fiançailles commenca.
seuls dans les coins du salon où bien
alus au fond du bosquet devant la lande
rfois, ils se promenaient dans l'allée de
lui, parlant d'avenir, elle, les yeux
race poudreuse du pied de la baronne.
chôse décidée, on voulut hâter le
füt donc convenu que la cérémonie
six semaines, au 15 août; et que les

   
   
   
 
 
  
  
  
 
 
    
 
  
 
 
 
 
  
 

 

60 UNE VIE

Jeunes mariés partiraient immédiatement pour leur
voyage de noce. Jeanne consultée sur le pays qu'elle
voulait visiter se décida pour la Corse où l’on devait
être plus seuls que dans les villes d'Italie.

Ils attendaient le moment fixé pour leur union
sans impatience trop vive, mais enveloppés,. roulés
dans une tendresse délicieuse, savourant le charme
exquis des insignifiantes caresses, des doigts pressés,
des regards passionnés si longs que lés' âmes sem-
blent se mêler ; et vaguement tourmentés par le désir
indécis des grandes étreintes.

On résolut de n’inviter personne au mariage, à
l'exception de tante Lison, la sœur de labaronne, qui
vivait comme dame pensionnaire c dans un: ‘couvent
de Versailles. “ARE

Après la mort de leur père, la baronne: avait
voulu garder sa sœur avec elle; mais la vieille fille,

_ poursuivie par l’idée qu'elle gênait tout: le: monde,
qu “elle était inutile et timportane, # se e retira ii une

 

deux dans s& famille.
“C'était üne petite femme qui parlait pèus geffe.
_ gai” toujours, Sppariseait 9 seulement: “Hugihèeures

   

“ élle restait enfermée sans cesse.
“Ellé ‘avait un air bon et: viéllot, bi ge
fût dgée seulement: de ‘quérante-deux ans; an +

 

UNE VIE 61

doux et triste ; et elle n’avait jamais compté pour
rien ders sa famille. Toute petite, comme elle
‘n'était point jolie ni turbulente, on ne l’embrassait
guère ; et élle restait tranquille et douce dans les
“coins: Depuis elle demeura toujours sacrifiée. Jeune
file; personne ne s’occupa d'elle.

ét

  
       
 

 

ait quelque chose comme une ombre ou un ob-
milier, un meuble vivant qu'on est accoutumé à
âque jour, mais dont on ne s'inquiète jamais.

: à eur, per babiiude prise dans la maison PR

 

 
   
 
 
 

mais d’une affection vague participant
resse. > indifférente, d'une compassion in-

    

de a sa jeunesse, elle prononcait, pour fixer
te tait à * l'époque du COUP de tête de

_62 UNE VIE

Un soir Lise, âgée alors de vingt ans, s'était jetée
à l’eau sans qu'on sût pourquoi. Rien dans sa vie,
dans ses manières, ne pouvait faire pressentir cette
folie. On l'avait repêchée à moitié morte; et ses
parents, levant des bras indignés, au lieu de cher-
cher la cause mystérieuse de cette action, s'étaient
contentés de parler du « coup de tête », comme ils
parlaient de l'accident du. cheval « Coco » qui s'était
cassé la jambe un peu auparavant dans une ornière
et qu’on avait été obligé d’abattre. "

Depuis lors, Lise, bientôt Lison, fut considérée
comme un esprit très faible. Le doux mépris qu'elle
inspirait à ses proches s'infiltra lentement dans le
cœur de tous les gens qui l’entouraient. La petite
Jeanne elle-même, avec cette divination naturelle
des enfants, ne s’occupait point d'elle, ne montait
jamais l’embrasser dans son lit, ne pénétrait jamais
dans sa chambre. La bonne Rosalie, qui- donnait à
cette chambre les quelques soins nécessaires, sem-
blait seule savoir où elle était située. es

. Quand tante Lison entrait dans la salle à ma iger
pour le déjeuner, la « Petite » aliait, par hab |
. hi tendre son front ; voilà tout. Pl
Si quelqu'un voulait lui parler, on envoyait. un
domestique la quérir ; et, quand elle n ‘était pas.là, on
ne s occupait jemais d'elle, on ne songeait jamais
à elle, on n'aurait jamais eu la pensée de s’in-
‘ quiéter, de demander : « Tiens, mais je: n'ai pas vu
Lison, ce matin. »  ,:;,.

 

PTS

UN£ VIE 63

 

8 Elle: ne tenait point de place; c'était un de ces
êtres: qui. demeurent inconnus même à leurs pro-
‘ches, ‘comme inexplorés, et dont la mort ne fait
ï ni trou ni vide dans une maison, un de ces êtres
ee parent entrer ni dans l'existence, ni dans les
d ni dans l'amour de ceux qui vivent à

   
 
 
  
   
 
   
  
  
 
   
    
  
  
    
 
 
 

id on prononçait « tante Lison », ces deux
mots n'éveillaient pour ainsi dire aucune affection
prit dé personne. C’est comme si on avait dit:
afetière Ou le sucrier ».

marchait toujours à petits pas pressés et
ets; ne faisait jamais de bruit, ne heurtait jamais
emblait communiquer aux objets la propriét
endre ancun son. Ses mains paraissaient
une espèce de ouate, tant elle maniait légè-
et délicatement ce qu’elle touchait.

rriva vers la mi-juillet, toute bouleversée par
ce mariage. Elle apportait une foule de.
x qui, venant d'elle, demeurèrent presque

lendemain de sa venue on ne remarqua
lle était là.
en elle fermentait une émotion extraordie
et ses yeux ne quittaient point les fiancés.
pa du trousseau avec une énergie sin-
ne activité fiévreuse, travaillant comme
imple couturière dans sa chambre où personne
énait voir.

64 UNE VIE

A tout moment elle présentait à la baronne des
mouchoirs qu'elle avait ourlés elle-même, des ser-
viettes dont elle avait brodé les chiffres, en deman-
dant : « Est-ce bien comme ca, Adélaïde? » Et petite
_ mère, tout en examinant noncaalamment l’objet,
répondait : « Ne te donne donc pas tant de mal,
ma pauvre Lison. » oo
- Un soir, vers la fin du mois, après une journée de
… Icurde chaleur, la lune se leva dans une de ces nuits
. claires et tièdes qui troublent, attendrissent, font
s’exalter, semblent éveiller toutes les poésies se-
crètes de l’âme. Les souffles doux des champs en-
traient dans le salon tranquille. La baronne et son
. mari jouaient mollement une partie de cartes dans la
clarté ronde que l'abat-jour de la lampe dessinait
sur la table; tante Lison, assise entre eux, tricotani ;
et. les jeunes gens accoudés à la fenêtre’ ‘ouverte,
| regardaient le jardin plein dé clarté, °° :
: Le tilleul et le platane semaient leur ombre sur le
grand gazon qui s’étendait ensuite, pâle et-lu isant,
jusqu’ au bosquet tout noir. - ! 4
_. Attirée invinciblement par le charme tendre de
_cette nuit, par cet éclsirement vaporeux dés arbres
| etides massifs, Jeanne se tourna vers ses- parents :
« Petit père, nous allons faire un tour/‘là, ‘sur
bio: dévant le château. » Le: ‘baron dit, sans
quitter son jeu * « «Allez, mes ; enfants, » et.se verni € à

 

  
 

_: sa partie. |

.Îs sortirent etcommencèrent à à marcher lentement

UNE VIE 65

sur | la grande pelouse blanche jusqu'au petit bois du
fond.

L'heure avançait sans qu'ils songeassent à ren-
vel baronne fatiguée voulut monter à sa
. chambre : : «Il faut rappeler les amoureux, » dit-

  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
   
 
  
 
 
  
 
 
   
 
  
 
 

baron, d’un coup d'œil, parcourut le vaste
lumineux, où les deux ombres erraient dou-

 

aisse-les done, reprit-il, il fait si bon dehors!
3 les attendre; n'est-ce pas, Lison? »
ille fille releva ses yeux inquiets, et répondit
timide : « Certainement, jeles attendrai.»
père souleva la baronne, et, lassé lui-même
taleur du jour : « Je vais me coucher aussi, »
il partit avec sa femme. ‘©
ante Lison à son tour se leva, et, laissant
ras du fauteuil l'ouvrage commencé, sa laine
de aiguille, elle vint s’accouder à la: fenêtre
mpla la nuit charmante.
léux fiancés allaient sans fin, à {ravérs le
bosquet jusqu’au perron, du perron jus-
osquet. Is se serraient les doigts et ne par-
comme sortis d'eux-mêmes, tout mêlés
visible qui s'exhalait de la terre.
tout à äcoup aperçut dans le cadre de Ja
être la silhouette de la vieille fille que dessinait
larté de la lampe.
dit-elle, tante Lison qui nous regarde. »
L.

 

 

‘66 UNE VIE

Le vicomte releva la tête, et, de cette voix indif-
férente qui parle sans pensée :
« Oui, tante Lison nous regarde. »
Et ils continuèrent à à rêver, à marcher lentement.
| à s'aimer. |
Mais la rosée couvrait herbe, ils eurent un petl
frisson de fraicheur. |
”« Rentrons maintenant, » dit-elle. .
Et ils revinrent.
| _Lorsqu ils pénétrèrent dans le saloc, tante Lison
8 était remise à tricoter ; elle avait le front penché
. sur 8 son travail ; et ses doigts maigres tremblaient un
Us peu comme s ‘ils € eus ssent été très fatigués
. Jeanne s ‘approcha. ou es :
« Tante, on va. dormir, à à présent. » ;
un vieille £ fille tourne les Yeux; ; ils aient roues

 

   
  
   

 

 
  
  

UNE VIE 67 .

 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
  
  

à tot sur le fauteuil, et elle se sauva
e dans l'escalier sombre, cherchant sa

ls, les deux jeunes gens se regardèrent,
endris. Jeanre murmura : « Cette pauvre
ulien reprit: « Elle doit être un peu folle,

jont les mains sans se e décider à se sépa- *
ment, tout doucement ils échangèrent
aiser devant le siège vide que venait
le Lison.…

 

 

ent. plus guère, le lendemain, aux

68 UNE VIE

Les deux semaines qui précédèrent le mariage
laissèrent Jeanne assez calme et tranquille comme
si elle eût été fatiguée d'émotions douces.

Elle n'eut pas non plusle temps de réfléchir durant
la matinée du jour décisif. Elle éprouvait seulement
une grande sensation de vide en tout son corps
comme si sa chair, son sang, ses os, se fussent
fondus sous la peau; et elle s’apercevait, en tou-
chant les objets, que ses doigts tremblaient beau-
coup. |

Elle ; ne reprit possession d'elle que dans le chœur
de l’église pendant l'office.

: Mariée! Ainsi elle était mariée! La succession de-

| choses, de mouvements, d’ événements accomplis

_ depuis l'aube lui paraissait un rêve, un vrair rêve. Il

est de ces moments où tout semble, changé utour
de nous; les gestes même ont une signification
velle: jusqu'aux heures, qui ne semblent » s.à
_place ordinaire. TR
“Elle se sentait étourdie, étonnée surtout. La veille
encore rien n’était modifié dans son: existéficé ; l'es-
poir constant de sa vie devenait seulement plus
| proche, presque palpable. Elles” était endormie | jeune

les ‘elle était femme maintenant. de

:: Done élle avait franchi cette barrière qui semble
euÿher- l'avenir avec toutes ses. joies, sés bonheurs
” rêvés. Elle sentait comme une porte: cons: devant

“elle ; elle allait entrer dans V'Attendu.…

- La cérémonie finissait. On passa dans la sacristie

 
 
  
  

 

UNE VIE 69.

presque vide; car on n'avait invité personne; puis
on ressortit.
+ Quand ils apparurent sur la porte de l'église, un
_fracas formidable fit faire un bond à la mariée et
poussér'un grand cri à la baronne, c'était une salve
| “découps de fusil tirée par les paysans; et jusqu'aux
-Peup es les détonations ne cessèrent plus.
collation était servie pour la famille, le curé
élains et celui d’Yport, le marié et les témoins
8 parmi les gros cultivateurs des environs.
on: fit un tour dans le jardin pour attendre
Le baron, la baronne, tante Lison, le maire
| é Picot’ se mirent à parcourir l'allée de
re; tandis que dans l’allée en face l’autre
isait son bréviaire en marchant à grands pas.
ndait, de l’autre côté du château, la gaieté
es paysans qui buvaient du cidre sous les
Tout le pays endimanché emplissait la
ars et les filles se poursuivaient.
Julien traversèrent le bosquet, puis mon-
talus, et, muets tous deux, se mirent à
mer. Il faisait un peu frais, bien qu'on
‘d'août; le vent du nord soufflait, et le
uisait durement dans le ciel tout bleu.
ens, pour trouver del’abri,traversèrent
tournant à droite, voulant gagner ls
ulante et boisée qui descend vers Yport.
L ‘ent ätteint les taillis, aucun souffle ne
plus; et ils quittèrent le chemin pour

 
  
  
 
 
  
  
   
  
 
  
 
 
  
    
  
  
  
 

 

 

 

F2 70 UNE VIE

prendre un étroitsentier s’enfoncant sous les feuilles.
Hs pouvaient à peine marcher de front; alors elle
sentit un bras qui se glissait lentement autour de sa
taille.

” Elle ne disait rien, haletante, le cœur précipité, la
respiration coupée. Des branches basses leur cares
saient les cheveux; ils se courbaïent souvent pour
passer. Elle cueillit une feuille: deux bêtes à bon

Dieu, pareilles à deux frêles coquillages rouges,
. étaient blotties dessous.

Alors elle dit, innocente et rassurée un peu :

«Tiens, un ménage. »

: Julien effleura son oreille de sa bouche : .« Ce soir

. : vous serez ma femme. »

‘:Quoiqu'elle eût appris bien des choses. dans son

LS “étiote aux champs, elle ne songeait encore qu'à la
poésie de l'amour, et fut surprise. Sa.
| “Vétait-elle pas déjà? us

ime? ne

  

Alors ilse mit à l'embrasser à petits Jaisers ra-

 

pides sur la tempe et sur le cou, là où frisaient les

NU RE

: : premiers cheveux. Saisie €thaquefois par ‘ces baisers
Le d homme auxquels elle n’était point habituée, elle

E ï penchait instinctivement la tête de l'autr côté pour

  

ie ‘éviter cétte caresse qui la ravissait cependant.
. 4 “Mais. ils se trouvèrent soudain: sur la :lisière du

le serrée « confuse d'être s si loin. Qu ‘allait

 

UNE VIE: 71

près qu'ils sentirent leurs haleinés sur leurs visages;
et ils se regardèrent. Ils se regardèrent d’un de ces
regards. fixes, aigus, pénétrants, où deux âmes
croient se mêler. Ils se cherchèrent dans leurs
veux, derrière leurs yeux, dans cet inconnu impé-
ble de l'être: ils se sondèrent dans uñe muette
bstinée interrogation. Que seraient-ils l’un pour
Que serait cette vie qu'ils commencaiënt
le? Que se réservaient-ils l’un à l’autre de
le bonheurs ou de désillusions en ce long
ête indissoluble du mariage? Et il leur
à tous les deux, qu'ils ne s'étaient pas

   
 
   
 
  
   
     

 

à coup, Julien, posant ses deux mains sur
és de sa femme, lui juta à pleine bouche un
ofond comme elle n'en avait jamais recu. Il

72 | UNE VIE

quatre fermiers invités montrèrent un peu de celte
grosse gaieté qui doit accompagner les noces.

Le rire semblait mort, un mot du maire le ra-
nima. Il était neuf heures environ; on allai prendre
le café. Au dehors, sous les pommiers de la pre-
mière cour, le bal champêtre commençait. Par h
fenêtre ouverte on apercevait toute la fête. Des lu-
mignons pendus aux branches donnaient aux feuille:
des nuances de vert-de-gris. Rustres et rustaudes
sautaient en rond en hurlant un air de danse sau-
vage qu’accompagnaient faiblement deux violons et
une clarinette juchés sur une grande table de cui-

-. sine en'estrade. Le chant tumultueux des paysans

_ couvrait entièrement parfois la chanson des instru-
ments ; ét la frêle musique déchirée par les voix dé-
chainéos semblait tomber du ciel en lambeaux, en

| petits fragments de quelques notes éparpillées.

” Deux grandes ‘barriques entourées de torches
| ‘flembantes versaiént à boire à la foule. Deux ser-

_vantes étaient occupées à rincer incessamment les
verres. et les‘ bols dans un baquet, pour les'tendre,
cs ruisselants. d’eau, sous les : “robinets d'où |

Li 7 _coulait le filet rouge du vin où le. filet. d'or du

eidre pur. Et les danseurs assoiffés, es vieux

 

. À ranquilles, les ‘filles en sueur se pressaient,

| “tendaient les bras pour saisir à leur tour un vase |
h quelconque et se verser à grands flots dans la gorge.

| h < 8h renvérsant la tête, le liquide qu'ils préféraient.
_ “Sur üné table ôn trouvait du pain, du beurre, du

 

UNE VIE 75

   
 
 
  
 
  
    
 
  
 
 
   
   
 
   
  
   
 
 
  
 

fromage et des saucisses. Chacun avalait une bou-
. chée de temps en temps, et, sous le plafond de
_ feuillés illuminées, cette fête saine et violente donnait
IX paies n mornes de la salle, l'envie de danser

xp qui battait la mesure avec son couteau,
Sacristi! ! ça va bien, c'est comme qui dirait
s.de Ganache.»

isson. de rire étouffé courut. Mais l'abbé
nnemi naturel de l'autorité civile, répliqua :

julez dire de Cana. » L'autre n’accepta pas la
on, Monsieur le curé, je m’'entends ; ; quand
ache, c’est Ganache. »

va et on passa dans le salon. Puis on alla
nm peu au populaire en goguette. Puis les
e retirèrent. Li à

et. la baronne eurent à voix basse une
uérelle. Madame Adélaïde, plus essoufflée
semblait refuser ce que demandait son
1 elle dit, presque haut : « Non, mon
‘peux pas, jé ne saurais comment m'y

‘alors, la quittant brusquement, s’ap-
anne. & Veux-tu faire un tour avec müi,
out émue, elle répondit: « Comme tu vou-
» [ls sortirent. : Li

4 urent: devant la porte, du côté de là

. F4 UNE VIE

mer, un petit vent sec les saisit. Un de ces vents
froids d'été, qui sentent déjà l'automne.

Des nuages galopaient dans le ciel, voilant, puis
redécouvrant les étoiles.

Le baron serrait contre lui le bras de sa fille en
lui pressant tendrement la main. Ils marchèrent
quelques minutes. Il semblait indécis, troublé. E Enfin
il se décida. F

« Mignonne, je vais remplir un rôle difficile qui
devrait revenir à ta mère; mais, comme elle s'y
_ refuse, il faut bien que je prenne sa place. J’ignore
ce que tu sais des choses de l’existence. .Il est des
mystères qu’on cache soigneusement aux. enfants,

aux filles surtout, aux filles qui doivent rester. pures
dd esprit, irréprochablement pures jusqu'à à l'heure où

a _ nous les remettons entre les bras de. J'homme qui

h, ë Le prendra soin de leur bonheur. C'est à lu :
‘1. partient de lever ce voile jeté sur le dou

  
 

la vie. Mais, elles, si aucun soupçon ne les:a-encore

y nes effleurées, se révoltent souvent devant la

   

. | Sa peu brutale cachée derrière les rêves. Blessées cn
. ; Leur âme, blessées même en leur corps, : elles refu-
. sent ar époux ce que la loi,-la loi humaine. et lo

 

. naturelle Jui accordent comme un droit absolu. dé

ne puis t’en dire davantage, ma chérie ; mais‘n'ou-

- blie point ceci, seulement ceci; que. tu appartiens

| Fe Ce tout entière à ton. mari. »

: Que savait-elle au juste? que- | devinait-elle L

ir. es Elle s 'était mise ‘à trembler, oppréssée d’une mé-

   
 
 
  

UNE VIE 75

lie accablante et douloureuse comme un pres-

Ses pleurs, des pleurs bruyants poussés
ar un soufilet de forge, semblaient lui

 
 
 
   
 
  
  
    
  
  
 
 
 
   
  
   
  
 
 
 

é jeune homme interdit, gauche, soutenait
“femme abattue en ses bras pour lui re-
er sa chérie, sa mignonne, son adorée

on se précipita. « Oh! pas de scène; pas
ssement, jé vous prie ;» et, prenant sa
‘il l’assit dans un fauteuil pendant qu'elle
it le visage. Il se tourna ensuite vers Jeanne:
petite, embrasse ta mère bien vite, et va te

pleurer aussi, elle embrassa ses parents
nt et s'enfuit. |

son s'était déjà retirée en sa chambre. Le
a femme restèrent seuls avec Julien. Et
aient si gênés tous les trois qu'aucune
leur venait, les deux hommes en tenue
lebout, les yeux perdus, madame Adélaïde
r'son siège avec des restes de sanglots
ge. Leur-embarras devenant intolérables
mit à parler du voyage que les jeune,
ent entreprendre dans quelques jours.
dans sa chambre, se laissait déshabiller

76 UNE VIE

par Rosalie qui pleurait comme une source. Les
mains errantes au hasard, elle ne trouvait plus les
cordons ni les épingles et elle semblait assurément
plus émue encore que sa maîtresse. Mais Jeanne
ne songeait guère aux larmes de sa bonne; il lu
semblait qu'elle était entrée dans un autre monde,
partie sur une autre terre, séparée de tout ce qu’elle
avait connu, de tout ce qu'elle avait chéri. Tout lui
semblait bouleversé dans sa vie ét dans se pensée ;
même cette idée étrange lui vint: « Aimait-elle son
mari? » Voilà qu'il lui apparaissait tout à coup
comme un étranger qu'elle connaissait à peine. Trois
_ mois auparavant elle ne savait point qu’il:existait,
et maintenant elle était sa femme. Pourquoi. cela?
Pourquoi: ‘tomber si vite dans le mariage. comme
dans ün trou ouvert sous vos pas ?. LT
Quand elle fut en toilette de nuit, des se > glisse dans
-son lit; et ses drapsun peu frais, faisant frissonner
.S& peau, augmentèrent cette sensation de Froid, de
‘solitude, de tristesse quil lui pesait sur 1 äme!
. deux heures: * ni LS
“Rosalie s'enfuit, toujours éanglotent; ;cet Jeanne
attendit. Elle attendit anxieuse, le cœur: trispé, ‘ce je
he sais quoi deviné, et annoncé en termes confus par
son père, cette. révélation mystérieuse de ce qui est
le grand secret de l’ämour.  : : TE
Sans: qu ‘elle eût entendi monter Vescalier, on
. trapps trois ‘coups légers contre sa porte: Elle tres-
_ säilit-hôrriblement'et ne répondit point. On frappa

  
  

UNE VIE | 17

. de‘nouveau, puis la serrure grinca. Elle se cacha
at tête sous ses couvertures comme si ur voleur eût
F pénétré. chez elle. Des bottines craquèrent doucement

sur le-parquet ; et soudain on toucha son lit.
eut-un sursaut nerveux et poussa un pelit
; dégageant -$a tête, elle vit Julien debout

 
 
  
  
   
  
  
  
    
  
 
   
 
  
   
    
 
  

 

.« Vous ne m'attendiez donc point ?: »
épondit pas. Il était en ;rande toilette, avec
eigrave de beau garcon; et elle se sentit
ment honteuse d’êire couchée ainsi devant
nr e:si correct. |

> savaient plus que dire, que faire, n’osant
As. se regarder à cette heure sérieuse et dé-
‘où dépend l’intime bonheur de toute la vie. |
tait vaguement peut-être quel danger offre
aille, et quelle souple possession de soi,
sée tendresse il faut pour ne froisser aucune
les pudeurs, des infinies délicatesses d’une
nale et nourrie de rêves. |
oucement, il lui prit la main qu'il baisa,
uillant auprès du lit comme devant un
aurmura. d'une voix aussi légère qu’un
Voudrez-vous m’aimer ? » Elle, rassurée
p, souleva sur l’oreiller sa tête ennuagée
èlles; et elle sourit : « Je vous aime déjà, mon

 

il en: sa bouche les petits doigts fins de sa

 

18 UNE VIE

femme, et, la voix changée par ce bâillon de chair:
« Voulez-vous me prouver que vous m'aimez? »
Elle répondit, troublée de nouveau, sans bien
comprendre ce qu'elle disait, sous le souvenir des
paroles de son père : « Je suis à vous, mon ami. »
Il couvrit son poignet de baisers mouillés, et, se
redressant lentement, il approchait de son visage
qu’elle recommençait à cacher. rte
Soudain, jetant un bras en avant Dr dons le lit,
il enlaca sa femme à travers les draps, tandis que,
glissant son autre bras sous l’oreiller, il le soulevait
avec la tête : et, tout bas, tout bas, il demanda :
« Alors, vous voulez bien me faire une petite place: à

. L. côté de vous?»

Elle eut peur, une peur d'instinct, éme

: _ € «Oh, pas encore, je vous en prie. »

 

   
 

_ résignée, elle répéta R pour le deuxième fois : : de suis
_ SAlors il disparut: bien vite ‘das 1é “cabinet de
toilette : et elle entendait-distinctement ses mouve-

A à ï ménts avec des froissements d habits. défaits, un
bruit d'argent dans ls poche, la chute successive

. cs bottines. ie

   
 

 

“Et tout : à coup, en calecon, en chants |

UNE VIE 19

versa vivement la chambre pour aller déposer sa
montresurla cheminée. Puis il retourna, en courant,
dans la petite pièce voisine, remua quelque temps
encore :. et Jeanne se retourna rapidement de l'autre
“côté en fermant les yeux, quand elle sentit qu’il

“arrivait.
‘Elle fit un soubresaut comme pour se jeter à | terre
‘lorsque glissa vivement contre sa jambe une autre
- jambe froide et velue; et, la figure dans ses mains,
Le perdue, prête à crier de peur et d’effarement, elle
se-blottit, tout au fond du lit.
ussitôt il la prit en ses bras, bien qu ‘elle lui
nât le dos, et il baisait voracement son cou, les
telles flottantes de sa coiffure de nuit et le col
é-de sa chemise.
lle: ne remuait pas, raidie dans une horrible
é é, sentant une main forte qui cherchait sa
trine cachée entre ses coudes. Elle haletait boule-
ous cet attouchement brutal ; et elle avait
-envié de se sauver, de courir par la maison,
fermer quelque part, loin de cet homme.
bougeait plus. Elle recevait sa chaleur dans
Alors son effroi s’apaisa encore et elle pensa
ment qu’elle n’aurait qu’à se retourner pour

  

(D:

  

   
 
 
   
    
   
  
    
 
 

 

  
    

A la suis pas? »Il répondit avec une nuance

89 UNE VIE

de mauvaise humeur : « Mais non, ma chère, voyons,
ne vous moquez pas de moi.

Elle se sentit toute remuée par le ton mécontent
de sa voix ; et elle se tourna tout à coup vers lu
pour lui demander pardon. CU |

Il la saisit à bras le corps, rageusement, comme

affamé d’elle; et il parcourait de baisers rapides, de
baisers mordants, de baisers fous toute sa face et le
haut de sa gorge, l’étourdissant de caresses. Elle
avait ouvert les mains et restait inerte:sous ses
efforts, ne sachant plus ce qu’elle faisait, ce: qu'il
faisait, dans un trouble de pensée qui ne ui Jaissail
“tien. ‘comprendre. Mais une souffrance aigué-1
| : Chira soudain ; et elle se mit à gémir; tordüe:dans.
: bras, pendant qu’il la possédait violemment
MU : Que se passa-t-il ensuite ? Elle n’en eut:g
|." souvenir, car elle avait perdu la têté ;:il:1

 
  
   
 

 

 
 
  

ue petits baisers reconnaissants.

| seulement qu'il lui jetait sur les: lèvres. une rôle de

 

Puis il dut lui parler et elle dut lui répondre. Puis
| il fit d’autres tentatives qu’elle. repoussa;avéc épou-
_: vante :et'éornme elle se débattait, ellerencontra sur:
sa ‘poitrine ce poil épais qu’elle avait déjà se senti sur
Sa jambe et elle se recul de saisissément. :

US Las enfin de la solliciter sans succès, Î il ‘demeure

 

 
   

Ces immobile : sur le dos. :

a * Alors elle songea ; elle se dit, désespérée; jusqu'au
L fond de son âme, dans la désillusion d'une ivresse
rêvée si différente, d'une chère attente détruite,

   

UNE VIE 81

cu Fe

“qui une félicité crevée : « Voilà donc ce qu'il appelle
être sa femme; c'est cela! c'est cela ! » :

Æt.elle resta longtemps ainsi, désolée, l’œil errant
les ‘tapisseries des murs, sur la vieille légende
our qui enveloppait sa chambre.

‘comne Julien ne parlait plus, ne remuait
elle tourna lentement son regard vers lui, et
perçut qu'il dormait! Il dormait, la bouche
verté, le visage. calme! Il dormait !

le pouvait croire, se sentant indignée, plus
ar cesommeil que par sa brutalité, traitée
première. venue. Pouvait-il. dormir une
ille ? Ce qui s'était passé entre eux n'avait
* Jui rien de surprenant ? Oh! Elle eût
é être frappée, violentée encore, meurtrie
ses: odieuses jusqu'à perdre connaissance.
sta immobile, appuyée sur un coude, pen-
de, écoutant entre ses lèvres passer un
qui parfois, prenait une apparence de

 
  
  
  
 
   
   
  
   
 
 
  
  
   
 
  
    
 
 

 

 

ut, terne d’abord, puis clair, puis rose,
t. Julien ouvrit les yeux, bâilla, étendit
garda sa femme, sourit, et demanda : «As-

qu'il lui disait « tu » maintenant, et

stupéfaite : « Mais oui. Et vous. » Il dit :

ortbien. » Et, setournant vers elle, il l’em-

is se mit. à causer tranquillement. Il lui

des projets de vie avec des idées d’éco-
_ D.

 

 
 

o 82. : UNE VIE

_nomie; et ce mot revenu plusieurs fois étonnait

 

.. Jeanne. Elle l’écoutait sans bien saisir le sens des
Pi paroles, le regardait, songeait à mille choses rapides

ci qui passaient, effleurant à peine son esprit.
Huit heures sonnèrent. « Allons, il faut nous lever,
il: 7 nous serions ridicules en restant: tard au lit, el

 

| | : il descendit. Je premier. Quand il eut fini sa toilette,
Ci aida gentiment sa femme entous les menus détails

Rosalie.

de la sienne, ne permettant pas qu'o ‘on. appel

 

me : Au moment de sortir, il l'arrêta. « Tu éais, entre
: nOUS, noms pouvons nous s tutoyer mainiennat, mais

 

| a dans la ain de sa fille :

ait p partir, u une grosse bourse lourde
« ea est .

 

   

84 UNE VIE

t-elle donné dans cette bourse? » Elle n’y pensait
plus et elle la versa sur ses genoux. Un flot d’or se
répandit : deux mille francs. Elle battit des mains.
« Je ferai des folies, » et elle resserra l'argent.

Après huit jours de route, par une chaleur ter-
rible, ils arrivèrent à à Marseille.

Et le lendemain le Roi-Louis un petit paquebot
qui allait à Naples en passant par Ajaccio, les em-
_ portait vers la Corse.

La Corse !les mâquis! les bandits ! les mon-
tagnes ! la patrie de Napoléon! Il semblait à Jeanne
qu'elle sortait de la réalité pour entrer, tout éveillée,
dans un rêve. |

: Côte à côte sur le pont. du navire; ils regardaient
courir les falaises de la Provence. La mer.immobile,

- d’un.azur puissant, comme figée, comme durcie dans

la lumière ardente qui tombait du. soleil, s'étalait
sous. le ciel infini, d’un bleu presque: exagéré.
Elle dit : « Te rappelles-tu notre pr onenede dans

 
 
    
 

| baiser dans l'oreille. dun ent
: Les roues du vapeur battaient L l'e eau;

épais sommeil ;.et par derrière une 1 tr

meuse, une grande traînée pâle où inde, remuée

moussait comme du champagne, allongeait jusqu'à

_ perte de vue le sillage tontdroit du bâtiment.

. Soudain, vers l’avant, à quelques brasses seule-
| ment, un. énorme poisson, un üdeuphin, bondit hors

UNE VIE 85

 
  

:-de l'eau, puis y replongea la tête la première et dis-
ar parut, Jeanne toute saisie eut peur, poussa un cri,
et se jeta sur la poitrine de Julien. Puis elle se mit à
“rire de sa frayeur, et regarda, anxieuse, si la bête
à n'allait pas reparaître. Au bout de quelques secondes
elle seit de nouveau comme un gros joujou méca-

  
  
     
 
 

sde paix heureuse. Pas un frisson dans l'air
l'eau; et ce repos illimité de la mer et du
étendait aux âmes engourdies où pas un

non plus ne passait.

     
  
 
 
 
 

 

86 UNE VIE

= Le grand soleil s'enfonçait doucement là-bas, vers
l'Afrique invisible, l'Afrique, la terre brûlante dont
on croyait déjà sentir les ardeurs ; mais une sorte
de caresse fraîche, qui n’était cependant pas même
une apparence de brise, effleura les visages lorsque
l’astre eut disparu.
Ils ne voulurent pas rentrer dans leur cabine où

l'on sentait toutes les horribles odeurs des paque-

bots ; et ils s’étendirent tous les deux sur le pont,
. flanc contre flanc, roulés dans leurs manteäux.
Julien s'endormit tout de suite : mais Jeanne restait
les yeux ouverts, agitée par l'inconnu du voyage.
Le bruit monotone des roues la berçait ; et elle
. regardait au-dessus d’elle ces légions d'étoiles si
claires, d’une lumière siguë, scintillante et comme

mouillée, dans ce ciel pur du Midi.

. Vers le matin cependant elle s'assoupit. Des bruits, |
‘ des voix la réveillèrent. Les matelots, en: chantant,

. ‘ faisaient la toilette du navire. Elle secoua son: mari, |
Lee immobile dans le sommeil, et ils se levèrent.

Elle. buvait avec exaltation la saveur de la. brume

# salée qui lui pénétrait jusqu’au bout des doigts. Par-

15 déchiquetés, semblait posée sur les flots. >.

  

tout la mer. Pourtant, vers l'avant, quelque: chose
‘de gris, de confus encore dans l'aube naissante, une
sorte d’accumulation. de nuages singuliers, pointus,

 

. + * Puis cela apparut plus distinct: les forines se mar-
| … quèrent davantage: sur le ciel éclairci ; une grande
ligne dé montagnes c cornues cet | bizarres surgit :

 

UNE VIE 87

sh la: Corse, _enveloppée dans une sorte de voile léger.
+ Etle. soleil se leva derrière, dessinant toutes les
_:saillies des crêtes en ombres noires ; puis tous les
sommets s’allumèrent tandis que le reste de l’île
À meurait embrumé de vapeurs.
Le capitaine, un vieux petit homme tanné, séché,
accourci, racorni, rétréci par les vents durs ‘et
apparut sur le pont ; et, d'une voix enrouée
nté ans de commandement, usée par les cris
ssés dans les bourrasques, il dit à Jeanne :
a sentez-vous, cette gueuse-là ? »
Elle sentait en effet une forte et singulière odeur
| Les, d’aromes sauvages.
apitaine reprit :
st-la Corse qui fleure comme ca, Madame ;
odeur de jolie femme, à elle. Après vingt ans
e, je la reconnaîtrais à cinq milles au large.
“Lui, là-bas, à Sainte-Hélène, il en parle
pareit-il, de odeur de son pays. IL est dë

 
  

 

  
   
 
    
   
 
  
  
 
   
  
   
  
   
  

 

“qui. était de sa famille.

t tellement émue qu'elle faillit pleurer. .
arin tendit le bras vers l'horizon : « Les |
es! »-dit-il.

bout près de sa femme, la tenait par la
us deux regardaient au loin pour décou-
tindiqué.

. 88 UNE VIE

ls aperçurent enfin quelques rochers en forme de
pyramides, que le navire contourna bientôt pour
entrer dans un golfe immense et tranquille, entouré
d’un peuple de hauts sommets dont les pentes basses
semblaient couvertes de mousse. |
: Le capitaine indique cette verdure: « Le mâquis. »
| A mesure qu’on avançait, le cercle des monts sem-
| blaït se refermer derrière le bâtiment qui nageait
avec lenteur dans un lac d’azur si transparent q qu'on
en voyait parfois le fond.
* Et la ville apparut soudain, toute blanche, au a fond
du golfe, au bord des flots, au pied des montagnes.
_ Queïques petits bateaux italiens ‘étaient à l'ancre
dans le port. Quatre ou cinq barques s’en:vinrent

sa 3 rôder . autour du . Rot-Lous pour. sherchgr: ses
“Passagers. HE

- Julien, qui réunissait les bagages, demande. tout

fi bas à à sa femme : « C'est assez, n "est-ce: pass: de don-

.… ner vingt sous à l’homme de service ? ».;

 

Depuis huit j jours il posait à tout moment la même

ee

question, . dont: elle. souffrait : chaque: fois: Elle

S.à répondit,. avec un: peu d'impatience: «. Quand. er ‘

ie *, n est pas sûr de donner assez, on: donne trop

der n importe quoi, ‘et à quand îla avait à. for

 
 
 
    

Sans c cesse il. disoutaits eyes 6 Les. ne : les 3

 

 

   

nt obtenu un rabais \quslponques. dl disai

  

    
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 

UNE VIE . 89

ance des observations qu'il allait faire sur chaque
ticle, “humiliée par ces marchandages, rougissant
qu'aux cheveux sous le regard mébprisant des
més iques qui suivaient son mari de l'œil en gar-
nt au fond de la main son insuffisant pourboire.
ut encore une discussion avec le batelier qui
it à terre. |

remier arbre qu’elle vit, fut un palmier !

Jescendirent dans un grand hôtel vidé, à l’en-
re este place € et se firent servir ‘à

 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
   
 
 
  
  

ni levait. pour aller vag gabonder par la ville,
la prenant dans ses bras, Lui murmurà ten-

À “chatte ? »

a surprise : « «Nous coucher? Mais j jen ne me
iguée. » . L

1. « J'ai envie de toi, Tu comprends 9
OÙ ours 1... » | our
pourpra, honteuse. balbutiant : : « Oh!
. Mais qué dirait-on ? Que penserait-on ?
oserais-tu demander une chambre en
0h! Julien, je t'en supplie. »

interrompit : : « Je m’en moque un peu de
JEuvent dire et penser des gens d'hôtel. Tu
inme ça me gène. » » |

 

déait te rien, les yeux baissés, révoltée

90 UNE VIE

toujours dans son âme et dans sa chair devant ce
désir incessant de l'époux, n’obéissant qu'avec
dégoût, résignée, mais humiliée, voyant là quelque
chose de bestial, de dégradant, une saleté enfin.

Ses sens dormaient encore; et son mari la trai-
tait maintenant comme si elle eût partagé ses
ardeurs. |
Quand le garçon fut arrivé, Julien lui demanda de
les conduire à leurchambre. L'homme, un vrai Corse
velu jusque dans les yeux, ne comprenait pas, af-

firmait que l'appartement serait préparé pourla nuit.
= Julien impatienté s’expliqua : « Non, tout de suite.
Nous sommes fatigués du voyage, nous voulons
_hous reposer. »
. Alors un sourire glissa danssla: b
: “Jeanne eut envie de se sauver.
| : Quand ils redescendirent, uné 1

du valet et

  
   
 

re plus te tard, elle

on ’osait plus passer devant les its qu'elle rénicon-
. trait, persuadée qu’ils allaient rire et-chuchôtér der-

 

rière son dos. Elle en voulait en son cœur à ulien
de ne pas comprendre cela; de n'avoir: point. ces
LL fines pudeurs, ces délicatesses d'instinct ; ‘et élle ‘sen-
tait entre elle et lui comme un voile, un ‘obstacle,
: s'apercevant pour la première: ‘fois. que ‘deux per-
sonnes ne se pénètrent jamais jusqu "à l'é âme, jusqu ‘au
fond des pensées, qu'elles marchent côte: ‘à côte,

 

ST enlacées parfois, mais non mèlées, et quel étremoral

de chacun de nous reste éternellement seul: par
la vie. | LE

UNE VIE 91

Ils demeurèrent trois jours dans cette petite ville
_achée au fond de son golfe bleu, chaude comme
une fournaise derrière son rideau de montagnes
: qui ne laisse jamais le vent souffier jusqu’à elle.
Puis un itinéraire fut arrêté pour leur voyage,
‘et, afin de ne reculer devant aucun passage difficile,
ils décidèrent de louer des chevaux. Ils prirent
leux petits étalons corses à l'œil furieux,
res et infatigables, et se mirent en route un ma-
1lever äu jour. Un guide monté sur une mule
compagnait et portait les provisions, car les au-
8 sont incoïnues en ce pays sauvage.
pute suivait d’abord le golfe pour s’enfoncer
dans une vallée peu profonde allant vers les
ls. monts. Souvent on traversait des torrents
e secs ; ; une apparence de ruisseau remuait
‘sous les pierres, comme une bête cachée,
n glou-glou timide. |
rs inculte semblait tout nu. Les flancs des
ient couverts de hautes herbes, jaunes en
aison brûlante. Parfois on rencontrait un
jard soit à pied, soit sur son petit cheval,
strehon sur un âne gros comme un chien.

   
 
   
 
 
 
 
 
 
   
   
   
  
  
 
 

 

  

92? UNE VIE

Les sommets de granit rose ou bleu donnaient
au vaste paysage des tons de féerie ; et, surles pentes
plus basses, des forêts de chataigniers immenses
avaient l'air de buissons verts tant les vagues de la
terre soulevée sont géantes en ce pays.

Quelauefois le guide, tendant la main vers les
hauteurs escarpées, disait un nom. Jeanne et Julien
regardaient, ne voyaient rien, puis découvraient
enfin quelque chose de gris. pareïl à un amas de
pierres tombées du sommet. C'était un village, un
petit hameau de granit. accroché là, cramponné,
comme un vrai nid d'oiseau, presque invisible sur
l'immense montagne. cris

Ce long voyage au pas énervait Jeanne. :« Cou-
rons un peu, » dit-elle. Et elle lança son cheval.
Puis, cornme elle n ‘entendait point son mari galoper
près d'elle, elle se retourna et se: mit àrire. d’un rire
fou en le voyant accourir, pâle, tenant. lB crinière
de la bête et bondissant étrangement. Sa: beanté

même, sa figure de « beau cavalier». rendaient plus
drôles sa maladresse et sa peur...

_ Hs se mirent alors à trotter doucement. La route
| maintenant s’étendait entredeux- interminables taillis
qui: couvraient toute la côte, comme. up, ‘manteau.

C'était le mâquis, l'impénétrable. mâquis, formé
de. chênes verts, de genévriers, | d’arbousiers, de
| lentisques, d'alaternes, de bruyères,. de lauriers-
_thyms, de myrtes et de buis que : reliaient entre eux,
les mêlant comme > des chevelures, des clématites

UNE VIE 93

enlaçantes, des fougères monstrueuses, des chèvre-
feuilles, des cystes, des romarins, des lavandes, des
roNCes, jetant sur ie dos des monts une inextri-

 

  
   
 
    
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
 
 
 
 
  

ïs avaient faim. Le guide les rejoignit et les con-
t auprès d’une de ces sources charmantes, si
quentes dans lies pays escarpés, fil mince et rond
glacée qui sort d'un petit trou dans la roche
ue au bout d’une feuille de chataignier dis-
ée par un passant pour amener le courant menu
qu'à la bouche.

eanne se sentait tellement heureuse qu’elle avait
ni peine à ne point jeter des cris d’allégresse.
epartirent et commencèrent à descendre, en
urnant le golfe de Sagone.

s le soir ils traversèrent Cargèse, le village
hdé là jadis par une colonie de fugitifs
de leur patris. De grandes belles filles, aux
légants, aux mains longues, à la taille fine,
ement gracieuses, formaient un groupe au-
ne fontaine. Julien leurayant crié «Bonsoir »,
pondirént d’une voix chantante dans la lan-
nonieuse du pays abandonné.

ivant à à Piana, il fallut demander l’hospi-

À ne dans les temps: anciens et dans les

 

 

 

Ke ouvrit la porte où Julien avait frappé.
tait bien un voyage, cela ! avec tout l'im-
es routes ‘inexplorées.

94 UNE VIE

Ils s’adressaient justement à un jeune ménage. On
les reçut comme les patriarches devaient recevoir
l'hôte envoyé de Dieu, et ils dormirent sur une
paillasse de maïs, dans une vieille maison vermoulue
dont toute la charpente piquée de vers, parcourue
par les longs tarets mangeurs de poutres, bruissait,
semblait vivre et soupirer.

_ Ils pertirent au soleil levant ei bientôt ils s’arré-
tèrent enface d’une forêt, d'une vraie forêt de
granit pourpré. C'étaient des pics, des colonnes,
des clochetons, des figures surprenantes mode-
lées par le temps, le vent “ongeur et la brume de
mer. |
Hauts jusqu'à trois cents mètres, minces, ronds,
tortus, crochus, difformes, imprévus, fantastiques,
ces surprenants rochers, semblaient des arbres, des
plantes, des bêtes, des monuments, des bommes, des
moines en robe, des diables cornus, des- oiseaux
démesurés, tout un peuple monstrueux, une ména-
_… gerie decauchemar pétrifiée par le vouloir de quelque
Dieu extravagant. NT
Jeanne ne parlait plus, le cœur serré, ete He prit
la main de Julien qu'elle étreignit, envahie d’un be-
. soin, d'aimer devant cette beauté des choses. : _.
Et soudain, sortant de ‘ce chaos, ils découvrirent

_un nouveau golfe ceint tout entier. d'une muraille
_ sanglante de granit rouge. Et dans la: ne er bleue ces
_roches écarlates se reflétaient. : : .

Jeanne balbutia : « «Ch { Julien 1: » sans trouver

 

   

UNE VIE 95

d autres mots, attendrie d’admiration, la gorge
étranglée ; ; et deux larmes coulèrent de ses yeux.
l Ja regardait, stupéfait, demandant : « Qu’as-tu, ma
L chatte 2»,

: Elle essuya ses joues, sourit et, d'une voix un peu
tremblante : « Ce n’est rien... C’estnerveux.….. Je ne
is pas…. J'ai été saisie. Je suis si heureuse que la
ndre chose me bouleverse le cœur. »

ne compreralt pas ces énervements de femme,
Cousses de ces êtres vibrants affolés d’un rien,
enthousiasme remue comme une catastrophe,
> sensation insaisissable révolutionne, affole

 

  
 
  

 

     
   
  
   
     
   
     
    
   
  

 

 

larmes lui semblaient ridicules, et, tout entier
réoccupation du mauvais chemin : « Tu ferais
dit-il, de veiller à ton cheval. »

une route presque impraticable ils descen-
u fond de ce golfe, puis tournèrert à droite
avir le sombre val d'Ota.

le sentier s’annonçait horrible. Julien pro-
« Si nous montions à pied ? » Elle ne de-
pas mieux, ravie de marcher, d’être seule
rès l'émotion de tout à l'heure.

de. partit en avant avec la mule et les che-
ls allèrent à petits pas.

agne, fendue du haut en bas, s’entr’ou-
entier s'enfonce dans cette brèche. Il suit
re deux prodigieuses murailles ; et un gros
arcourt cette crevasse. L'air est glacé, le

UNE VIE

 

granit paraît noir et tout là-haut ce qu’on voit du
ciel bleu étonne et étourdit.

Un bruit soudain fit tressäillir Jeanne. Elle leva
les yeux ; un énorme oiseau s'envolait d'un trou:
c'était un aigle. Ses ailes ouvertes semblaient tou-
cher les deux parois du puits et 1l monta jusqu’à l’a-
zur Où il disparut.

Plus loin, la félure du mont se dédouble ; le sentier
grimpe entre les deux ravins, en zigzags brusques.
Jeanne légère et folle allait la première, faisant rouler
des caïlloux sous ses pieds, intrépide, se penchant
sur les abîmes. Îl la suivait, un peu essoufflé, les
yeux à terre par crainte du vertige.

Tout à coup le soleil les inonda ; ils crurent sortir
de l'enfer. Ils avaient soïf, une trace humide les
guida, à travers un chaos de pierres, jusqu’à une
source toute petite canalisée dans un bâton creux
pour l'usage des chevriers. Un tapis de. mousse
couvrait le sol alentour. Jeanne 8 ‘agenouilla pour
boire ; et Julien en fit autant. : |

Et comme elle savourait ia fraîcheur de l’eau, il
lui prit la taille et tâcha de lui volér sa plate: au bout
du conduit, de bois. Elle résista ; leurs lèvres se bat-
taïient, se rencontraient, sé repoussäient. ‘Dans les
hasards de la lutte ils saisissaient tour. à: tour la
mincè extrémité du tube etla mordaierit pour ne point
lôcher. Et le filet d’eau froide; repris ét quitté sans
cesse, se brisait et se renouâif, : éclaboussait les
visages, les cous, les habits, les: mains. Des goutte-

UNE VIE 97

leties pareilles à des perles luisaient dans leurs
cheveux. Et des baisers coulaient dans le courant.
‘Soudain Jeanne eut une inspiration d'amour. Elle
emplit sa bouche du clair liquide, et, les joues gon-
flées comme des outres, fit comprendre à Julien que,
. lèvre à-lèvre, elle voulait le désaltérer.

A pre sa gorge, souriant, la tête en arrière, les

  

 

 

 

 

   
    
  
   
 
 
  
  
   
 
   
 

semblaient amallis, trempés d’eau. Elle mur-
tout bas : « Julien... je t’aimel » et, l’attirant
tour, elle se renversa et cacha dans ses mains
sage empourpré de honte.

’abattit sur elle, l’étreignant avec emporte-
lle haletait dans une attente énervée; et tout
lle poussa un cri, frappée, comme de la
pêr. Ja sensation qu’elle appelait.

ent longtemps à gagner le sommet de la
‘elle demeurait palpitanteetcourbaturée,
èrent à Évisa que le soir, chez un pa-
üide, Paoli Palabretti.

one de grande taille, un peu voûté,
né’ d’un ‘phtisique. Il les conduisit
ambre, une triste chambre de pierre
elle ‘pour ce pays où toute élégance
brée ; e

 

   

 
  

6

* # .
\ FO ON
x «

98 UNE VIE

corse, bouillie de français et d'italien, son plaisir
à les recevoir, quand une voix claire l’interrompit:
et une petite femme brune, avec de grands yeux
noirs, une peau chaude de soleil, une taille étroite,
des dents toujours dehors dans un rire continu,
s'élança, embrassa Jeanne, secoua la main de Julien
enrépétant : « Bonjour Madame, bonjour Monsieur,
ça va bien. »

Elle enleva les chapeaux, les châles, rangea tout
avec un seul bras, car elle portait l’autre en écharpe,
puis elle fit sortir tout le monde, en disant à son
mari : « Va les promener jusqu’au diner. »

M. Palabretti obéit aussitôt, se placa entre les
deux jeunes gens et leur fit voir le village. I
trainait ses pas et ses paroles, toussant fréquem-
ment, et répétant à chaque quinte : « C'est l'air
du Val qui est fraîche, qui m'est toinhée sur là
poitrine. » T

Il les guida, par un sentier perdu, sous des cha-

taigniers démesurés. Soudain il s'arrêta, et, de
_sonäccent monotqne : « C’est ici que mon cousin

Jean Rinaldi fut tué par Mathieu Lori. Tenez, j'étais
… 1, tout près de Jean, quand Mathieu parut à dx
pas’ de nous. « Jean, cris-t-il, ne.va-pas à Alber-
tacce; n'y va pas, Jean, ou je te tue, je te le dis.»

Je pris le bras de Jean : « NY va pes, Jean, ille
| ferait. ». Dr ee |

C'était pour une. fille qu ils suivaient tous deux,
Paulina Sinacoupi. pe

UNE VIE 99

‘Mais Jean se mit à crier: « J'irai, Mathieu; ce
n'est pas toi qui m ‘empécheres. »

“Alors Mathieu abaiïissa son fusil, avant que jaie
juster le mien, et il tira.

ean fit un grand saut des deux pieds comme un
‘qui danse à la corde, oui, Monsieur, et il me
ba en plein sur le corps, si bien que mon
n'échappa et roula jusqu’au gros chataignier

 

   
   
   
  
 
   
  

 

an'avait la bouche grande ouverte, mais il ne
s-un mot, il était mort. »

eunes gens regardaient, stupéfaits, le tran-
moin de ce crime. Jeanne demanda : « Et

suivant. Vous savez bien, mon frère, Phi-
bretti, le bandit. »

      
 

te, et qu’ils allaient périr de faim. »
jouta, d'un air résigné : « C'est le pays

100 UNE VIE

Mais une inquiétude poursuivait Jeanne. Retrou-

verait-elle encore entre les bras de Julien cette
étrange et véhémente secousse des sens qu'elle avait
ressentie sur la mousse de la fontaine ?
. Lorsqu'ils furent seuls dans la chambre, elle trem-
blait de rester encore insensible sous ses baisers.
Mais elle se rassura bien vite ; et ce fut sa. première
nuit d'amour. | |

Et, le lendemain, à l'heure de partir, elle ne se
décidait plus à quitter cette humble maison où il lui
semblait qu'un bonheur nouveau avait commencé
pour elle. cu

Elle attira dans sa chambre la petite femme de
son hôte et, tout en établissant bien qu'élle'ne vou-
lait point lui faire de cadeau, elle insista, se fâchant
_. même, pour lui envoyer de Paris, dès son retour, un

souvenir, un souvenir auquel elle atiachait une idée
presque superstitieuse. CEPHÉET

La jeune Corse résista longtemps, + nes xoulant
point accepter. Enfin elle consentit :.« Eh:bién, dit-
elle, envoyez-moi un petit pistolet, .un tout;petit. »

Jeanne ouvrit de grands yeux: L'autre. ajouta
tout bas, près de l'oreille, comme on confie ün doux
et intime secret : « C’est.pour tuer mon:beau-frère. »
Et, souriant, elle déroula vivement les bandes qui
enveloppaient le bras. dont elle: ne se servait: point,
puis, montrant sa chair ronde et blanche, traversée
de part en part d’un coup de stylet presque cica-
trisé : « Si je n'avais pas été aussi forte: que lui, dit-

 

x c«

UNE VIE 101

els; il m'aurait tuée. Mon mari n’est pas jaloux, lui,
ikme connaît; et puis il est malade, vous savez; et
cela: fui calme le sang. D'ailleurs je suis une honnête
f mme, moi, Madame; mais mon-beau frère croit
à ut ce qu’ on lui dit. Il est jaloux pour mon mari;
ilrecommencera certainement. Alors, j'aurais un
etit: pistolet, je serais tranquille, et sûre de me
nger. » .

Jeanne promit d'envoyer l'arme, embrassa ten-
iment:sa nouvelle amie, et continua sa route.
“reste de son voyage ne fut plus qu'un songe,
nlacement sans fin, une griserie de caresses.
vit rien, ni les paysages, ni les gens, ni les
-élle s’arrêtait. Elle ne regardait plus que

   
    
  
  
   
  
 
   
  
   
  
    
   
 

 

ors commença l'intimité enfantine et charmarte

series d'amour, des petits mots bêtes et dé-

> baptême avec des noms mignards de tous

urs et. contours, et replis de leurs corps où

ent leurs bouches.

m 1e: Jeanne dormait sur le. côté droit, son

dté -gauche était souvent à l'air au réveil.

yant remarqué, appelait celui-là : « mon-

Coüche-dehors. ».et l’autre « monsieur

ux », parce que la fleur rosée du sommet
s sensible-aux baisers. |

6 profonde entre. les deux devint « T'allée:
nère, » parce qu'il s’y promenait sans

& autre route plus secrète fut dénommée
| 6.

 

102 UNE VIE

le chemin de Damas» en souvenir du val d'Ota.
En arrivant à Bastia, il fallut payer le guide. Ju-
lien fouilla dans ses poches. Ne trouvant point ce
qu’il lui fallait, il dit à Jeanne: « Puisque tu ne te
sers pas des deux mille francs de ta mère, donne-les-
moi donc à porter. Ils seront plus en sûreté dans
ma ceinture ; et cela m'évitera de faire de la mon-
naie. »
_ Et elle lui tendit sa bourse. |
Ils gagnèrent Livourne, visitèrent Florence, Gè-
nes, toute la Corniche. +
- Par un matin de mistral, ils se retrouvèrent à
Marseille. |
: Deux mois s'étaient écoulés depuis leur départ des
Peuples. On était au 45 octobre. |
‘ Jeanne, saisie par le grand vent froid qui semblait
venir de là-bas, de la lointaine Normandie, se sen-
tait triste. Julien, depuis quelque temps, sémblait
:: changé, fatigué, indifférent ; et : de avait peur sans
4 SORT de quoi. : ot UE
. l'Elle retarda de quatre jours encore leur. voyage
de rentrée, ne.pouvant se décider à quitter ce bon
_ pays dü.soleil. Il lui semblait qu lle” venait d’ac-
ci complir le tour du bonheur. PRE
Ts s’en allèrent enfin. |
a ls devaient faire à Paris tous leurs achais pour
Lx: leur installation définitive aux Peuples; et. Jeanne
Fi se réjouissait de. rapporter des merveilles, grâce au

; es cadeani de petite mère; mais la pr emièr e chose à

 

   
  
    
   
   
    
     
 
 

UNE VIE 103

l quelle elle songea fut le pistolet promis à la jeune
Jorse d'Evisa. |

Le lendemain de leur arrivée elle dit à Julien :
Mon. chéri, véux-tu me rendre l'argent de maman
1e: que je vais faire mes emplettes ? »

ourna vers elle avec un visage mécontent.
mbien te faut-il ? »

fut surprise et balbutia :

is... ce que tu voudras. »

2. « Je vais te donner cent francs ; surtout
pille pas. »

savait plus que dire, interdite et t confuse.
elle prononca, en hésitant : « Mais. je.
remis cet argent pour... »

laisse pas achever.

 

 

  
    

que je te ‘donne cent francs, »
es on pièces der, sans + ajouter un

 

VI

 

 

 

UNE VIE 105

“été mis en place, la petite bonne quitta sa maîtresse;
et Jeanne, un peu lasse, s’assit.
. Elle se demanda ce qu’elle allait faire maintenant,
erchant une occupation pour son esprit, une be-
gne pour ses mains. Elle n'avait point envie de
éscendre au salon auprès de sa mère qui som-
it; et ellé songeait à une promenade; mais la
gne semblait si triste qu'elle sentait en son
ien qu’à la regarder par la fenêtre, une pe-
de mélancolie.
‘elle s'aperçut qu’elle n’avait plus rien à faire,
ais rien à faire. Toute sa jeunesse au couvent
té préoccupée de l'avenir, affairée de souge-
“continuelle agitation de ses espérances
ben ee temps-là, ses heuressans qu’elle les
ser. Puis, à peine sortie des murs austères
U sions-étaient écloses, son attente d'amour
ait tout de suite accomplie. L'homme
ncontré, aimé, épousé en quelques se-
name on épouse en ces brusques déter-
‘emportait dans ses bras sans la laisser

    
  
 
    
      
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 

 

 

 

   

Élueion, à un affaissement de ses rêves.

106 : UNE VIE

Elle se leva et vint coller son front aux vitres
froides. Puis, après avoir regardé quelque temps le
_ciel où roulaient des nuages sombres, elle se décida
à sortir.

Étaient-ce la même campagne, la même herbe, les
mêmes arbres qu’au mois de mai ? Qu’étaient donc
devenues la gaieté ensoleillée des feuilles, et la poésie
verte du gazon où flambaient les pissenlits, où sai-
gnaient les coquelicots, où rayonnaient les margue-
rites, où frétillaient, comme au bout de fils invisibles,
les fantasques papillons jaunes? Et cette griserie de
l'air chargé de vie, d'aromes, d’atomes fécondants

© n'existait plus.

Les avenues détrempées par les continuelles

à  —— d'automne s’allongeaient, couvertes d'un
__ épais tapis de feuilles mortes, sous Ja maigreur

grelottante des peupliers presque nus. Les branches
_ grêles tremblaient au vent, agitant encore quelque
feuillage prêt à s'égrener dans l'espace. Et sans

_ cesse, tout le long du jour, comme une pluie inces-

_ Sante et triste à faire pleurer, cés dernières feuilles,

toutes j Jaunes maintenant, pareilles à à ‘de. larges sous

o  d’or,.se détachaient, ‘ournoyaient, _voltigenient el
_ toinbaient. :
: Elle alla jusqu’au bosquet. IL était Jamentable

- . Subhé la chambre d'un mourant. La muraille verte

. qui séparait et faisait secrètes les gentilles allées

: CS E sinueuses, s'était éparpillée. Les arbustes ‘emmèêlés,
fr comme une dentelle de bois fin, “beurtaient les unes

 

UNE VIE 107

aux autres leurs maigres branches ; et le murmure
des feuilles tombées et sèches que la brise poussait,
remuait, amoncelait en tas par endroits, semblait un
douloureux soupir d’agonie.

2 -:De tout petits oiseaux sautaient de place en place
“avéc un léger cri frileux, cherchant un abri.

| sarantis cependant par l’épais rideau des ormes
s'en avant-garde contre le vent de mer, le tilleul
-platane encore couverts de leur parure d’été
blaient vêtus l’un de velours rouge, l'autre de
eorange, teints ainsi par les premiers froids selon
ture de leurs sèves.

inñe allait et venait à pas lents dans l'avenue
etite mère, le long de la ferme des Couillard.
que chose l’appesantissait comme le pressenti-
des longs ennuis de la vie monotone qui com-

 
   
  
 
 
 
   
   
  
   
 
 
 
    
 
  
  
 
   
 

. elle s'assit sur le talus où Julien, pour la
re fois, lui avait parlé d'amour ; et elle resta
vassant, presque sans songer, alanguie jus-
cœur, avec une envie de se coucher, de dormir
happer à la tristesse de ce jour.

à coup elle aperçut une mouette qui traver-
ciel, emportée dans une rafale; et elle se
et aigle qu'elle avait vu, là-bas, en Corse,
jmbre val d'Ota. Elle reçut au cœur la vive
que donne le souvenir d’une chose bonne
et elle revit brusquement l'île radieuse avec
um sauvage, son soleil qui mûrit les oranges

 

108 UNE VIE

et les cédrats, ses montagnes aux sommets roses,
ses golfes d'azur, et ses ravins où. roulent des
torrents. | | |
Alors l’humide et dur paysage qui l'entourait,
avec la chute lugubre des feuilles, et les nuages gris
entraînés par le vent, l’enveloppa d’une telle épais-
seur de désolation qu'elle rentra pour ne point
sangloter. oi - |
- Petite mère, gngourdie d devant la cheminée, s som-
meillait, accoutumée à la mélancolie des journées,
ne la: sentant plus. Père et Julien étaient partis se
promener en causant de leurs affaires. Et la nuit
vint, semant de l'ombre morne dans le vaste salon,
_ qu'éclairaient par éclats les reflets du feu.
: Au: dehors, par les fenêtres, un -reste de jour
laïssait distinguer encore :cette nature sale de fin
d'année, et le ciel grisâtre, comme frotté de: boue

- . Tluimèême.

Le baron bientôt parut, : suivi ide. Julien ; dès quil
eut pénétré dans la pièceenténébrée, ilsonna; criant:
« Vite, vite; de la lumière! il faittriste ici»...

_ Et il s’assit devant la cheminée: Pendant: que ses
pieds mouillés fumaient près de la: flamme, et que
la crottede ses semelles tombait, séchée par la cha-

_ leur; “il: se frottait: gaiement les: mains. ;:« Je. crois

.… bien, dit-il, qu’il va geler ; le ciel s’ ‘éclaireitau nord;
c'est: plane fano: ‘ce soir; ça piquera: ferme: cette
nuit w: BU forges cent ie ile de ru

‘Puis « ge: toirnant. vérs sa. fill : 1 « «sb bien, petite,

 

UNE VIE 109

es-tu contente d’être revenue dans ton pays, dans ta
maison, auprès des vieux? »

:: Cette. simple question bouleversa Jeanne. Elle se
jeta dans les bras de son père, les yeux pleins de
larmes, et l’embrassa nerveusement, comme pour se
: : pardonner ; car, malgré ses efforts de cœur
être gaie, elle se sentait triste à défaillir. Elle
eait pourtant à la joie qu’elle s'était promise en
uvant ses parents ; et elle s’étonnait de cette
eur: qui paralysait sa tendresse, comme si,
‘où a beaucoup pensé de loin aux gens qu’on
et: perdu l'habitude de les voir à toute heure,
prouivait, en les retrouvant, une sorte d'arrêt
tion-jusqu’à ce que les liens de la vie commune
renoués. Ou
iner fut long ; on ne parla guère. Julien sem-
voir oublié sa femme. . |

n;. ensuite, elle se laissa engourdir par
1 face de petite. mère qui dormait tout à fait ;
ment réveillée par la voix des deux hommes
sient, elle se demanda. en essayant de
oh'esprit, sielle allait aussi être saisie par
rgie: morne des habitudes. que rien n’in-

 

   
    
 
   
  
   
    
   
  
 
  
   
   
  
  

  
 

 

le grandes lueurs subites sur les tapiése-
des fauteuils, sur le renard.et la cigogne,
on mélancolique, sur la cigale et la:fouirmi.

me: dela: cheminée, molle ‘et rougeâtre
jour, devenait vive, claire, crépitante.

110 UNE VIE

Le baron se rapprocha, souriant, et tendant ses
doigts ouverts aux tisons vifs : « Ah ah! ca flambe
bien, ce soir. Il gèle, mes enfants, il gèle. » Puis il
posa sa main sur l'épaule de Jeanne, et, montrant le
feu : « Vois-tu, fillette, voilà ce qu’il y a de meilleur
au monde : le foyer, le foyer avec les siens autour.
Rien ne vaut ça. Mais si on allait se coucher. Vous

devez être exténués, les enfants? »

Remontée en sa chambre, la jeune femme se
demandait comment deux retours aux mêmes lieux
qu’elle croyait aimer pouvaient être si différents.
Pourquoi se sentaït-elle comme meurtrie, pourquoi
cette maison, ce pays cher, tout ce qui, jusque-là,
faisait frémir son cœur, lui semblaient-ils aujour-
d’hui si navrants? —

: Mais son œil soudain tomba sur sa pendule. La
petite abeille voltigeait toujours de gâuche à

_“droïte, et de droite à gauche, du même mouve-

‘ment rapide et continu, au-dessus des fleurs de

vermeil. Alors, brusquement, Jeanne fut traversée

“par un élan d'affection, remuée jusqu'aux larmes

devant cette petite mécanique qui semblait vivante,
‘qui Jui chantait l'heure et pahoitait c comme une poi-

x tin.

_ s'#Gertes elle n'avait pas été aussi émue en embras-
Er père et mère. Le cœura des mystères qu'aucun
: raison nement ne pénètre. |

_«& Pour la première fois depuis son mariage elle était
n seule en son lit, Julien, sous prétexte de fatigue,

 

 

UNE VIE 111

ayant pris une autre chambre. Il était convenu
Ë d'ailleurs que chacur aurait la sienne.

Elle fut longtemps à s'endormir, étonnée de ne
£ des sentir un corps contre le sien, déshabituée du
son meil solitaire, et troublée par le vent hargneux
lu:nord qui s’acharnait contre le toit.

Elle fut réveillée au matin par une grande lueur
ignait son lit de sang; et ses carreaux, tout
1 illés de givre, étaient rouges comme si l’ho-

entier brûlait.

enveloppant d’un grand peignoir, elle courut à
enêtre et l'ouvrit.

> brise glacée, saine et piquante, s’engouffra
s sa chambre, lui cinglant la peau d’un froid
ui fit pleurer ses yeux; et, au milieu d’un ciel
rpré, un gros soleil rutilant et bouffi comme
ire d’ivrogne apparaissait derrière les arbres.
, couverte de gelée blanche, dure et sèche à
sonnait sous les pieds des gens de ferme, En

     
  
   
  
  
 
 
 
  
  

 

 

 
    

quelque chose, alla voir les fermiers.

#

112 UNE VIE

Les Martin levèrent les bras, et la maîtresse l’em-
brassa sur les joues; puis on la contraignit à boire
un petit verre de noyau. Et elle se rendit à l’autre
ferme. Les Couillard levèrent les bras ; la maîtresse
la bécota sur les oreilles, et il fallut avaler un petit
verre de cassis.

Après quoi elle rentra déjeuner.

Et la journée s’écoula comme celle de la veille,
froide, au lieu d’être humide. Et les autres jours de
la semaine ressemblèrent à ces deux-là ; et toutes
les semaines du mois ressemblèrent à la première.

Peu à peu, cependant, son regret des contrées
lointaines s’affaiblit. L'habitude mettait sur sa vie
une couche de résignation pareille au revêtement
de calcaire que certaines eaux déposent: sur les

objets. Et'une soïte d'intérêt pour les mille choses
 insignifiantes de l'existence quotidienne, un souci :

des simples et médiocres occupations régulières
renaquit en son cœur. En elle. se développait une

espèce de mélancolie méditante, un: vague désen-

chantement de vivre. Que.lui eût-il fallu? Que dési-
rait-elle ? Elle ne le savait pas. Aucun‘besoin mon-
dain ne la possédait ; aucune soif de plaisirs, aucun

 élanmême vers des joies possibles; lesquelles d’ail-

leurs? Ainsi que les vieux fauteuils du’salon ternis
parle temps, tout se décolorait doucément à ses
yeux; tout. s sur preaiait une nuance pâle el
morne. . : PE

Ses relations avec Julien : avaient | changé com-

UNE VIE 115

plètement. Il semblait tout autre depuis le retour de
eur voyage de noce, comme un acteur qui a fini
son rôle et reprend sa figure ordinaire. C’est à peine
il &’ occupait d'elle, s’il lui parlait même, toute
cè d'amour avait subitement disparu ; et les nuits
jent rares où il pénétrait dans sa chambre.

avait pris la direction de la fortune et de la
on, revisait les baux, harcelait les paysans,
uait les dépenses; et ayant revêtu lui-même
F llüres de fermier gentilhomme, il avait perdu
ernis et son élégance de fiancé.

né quittait plus, bien qu'il fût tigré de taches,
häébit de chasse en velours, garni de boutons
re, retrouvé dans sa garde-robe de jeune
et, envahi par la négligence des gens qui
8 besoin de plaire, il avait cessé de se raser,
que sa barbe longue, mal coupée, l’enlai-
royablement. Ses mains n'étaient plus
et il buvait, après chaque repas, quatre ou
is verres de cognac.

‘ayant essayé de lui faire quelques tendres
;. il avait répondu si brusquement : « Tu
isser tranquille, n’est-ce pas? » qu'elle ne
-blus à lui donner des conseils.

it pris son parti de ces changements d’une
étonnait elle-même. Il était devenu un
jour elle, un étranger dont l’âme et le
éstaient fermés. Elle y songeait souvent,
indant d’où venait qu'après s’être rencontrés

 
 
   
   
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
 
    
 
  
 
  
  
   
 
  
 
 
 

414 UNE VIE

ainsi, aimés, épousés dans un élan de tendresse, ils
se retrouvaient tout à coup presque aussi inconnus
l’un à l’autre que s'ils n'avaient pas dormi côte
à côte.

Et comment ne souffrait-elle pas davantage de
son abandon? “Était-ce ainsi, la vie? s’étaient-ils
trompés ? N'y avait-il plus rien pour elle dans
l'avenir ? |

Si Julien était demeuré beau, soigné, élégant,
séduisant, peut-être eût-elle beaucoup souffert ?

Il était convenu qu'après le jour de l'an les nou-
veaux mariés resteraient seuls; et que père et petite
mère retourneraient passer quelques mois dans leur
maison de Rouen. Les jeunes gens, cet hiver-là, ne
devaient point quitter les Peuples, pour achever de
_. s'installer, de s’habituer et de se plaire aux lieux où

_ allait s'écouler toute leur vie. Ils avaient quelques
voisins d’ailleurs, à qui Julien présenterait sa
femme. C’étaient les Briseville, les Goutelier: ét les
Fourville. oi

Mais les jeunes gens ne pouvaient . encore com-
__mencer leurs visites, parce qu'il avait été impossible

: jusque-là de faire venir le peintre. pour changer les
armoiries de la calèche. |

: La vieille voiture de famille avait. été cédée en
effet à à son gendre par le baron; et Julien, pour rien
| Le monde, n ‘aurait consenti à se présenter dans les

UNE VIE 145

“châteaux voisins si l’écusson des de Lamare n'avait
été écartelé avec celui des Leperthuis des Vauds.

‘Or un seul homme dans le pays conservait la
écialité des ornements héraldiques, c'était un
intre de Bolbec, nommé Bataille, appelé tour à
dans tous les castels normands pour fixer les
cieux ornements sur les portières des véhicules.
nfin, un matin de décembre, vers la fin du dé-
r, On vit un individu ouvrir la barrière et.
icer dans le chemin droit. Il portait une boîte
C n Os. C'était Bataille.

-le fit entrer dans la salle et on lui servit à
er comme s’il eût été un monsieur, car sa spé-
ses rapports incessants avec toute l'aristo-
du département, sa connaissance des armoi-
s termes consacrés, des emblèmes, en avaient
«sorte d’homme-blason à qui les gentils-
> serraient la main.

it apporter aussitôt un crayon et du papier,
dant qu'il mangeait, le baron et Julien
rent leurs écussons écartelés La baronne,
secouée dès qu’il s'agissait de ces choses,
son avis ; et Jeanne elle-même prenait part
ISsion, comme si quelque mystérieux in-
soudain éveillé en elle.

, tout en déjeunant, indiquait son opinion,
parfois le crayon, tracait un projet, citait
les, décrivait toutes les voitures seigneu-
e la contrée, semblait apporter avec lui, dans

  
 
   
   
   
 
 
  
  
 
 
  
  
  
 
  
    
 
  

 

 

146 UNE VIE

son esprit, dans sa voix même, une sorte d’atmo-
‘sphère de noblesse.

C'était un petit homme à cheveux gris et ras, aux
mains souillées de couleurs, et qui sentait l'essence.
Il avait eu autrefois, disait-on, une ‘vilaine affaire
de mœurs; mais la considération générale de toutes
les familles titrées avait depuis longtemps effacé
cette tache.

Dès qu'il eut fini son café, on le conduisit sous la
remise et on enleva la toile cirée qui recouvrait la
voiture. Bataille l’examina, puis il se prononça gra-
vement sur les dimensions qu’il croyait nécessaire
de donner à son dessin ; et, après un nouveléchange
d'idées, il se mit à la besogne.

- Malgré le froid, la baronne fit apporter un siège
afin de le regarder travailler ; puis elle demanda
une chaufferette pour ses pieds qui se glacaïent ; et
elle se mit tranquillement à causer avec le peintre,
l'interrogeant sur des alliances qu’elle ignoraït, sur
les morts et les naïssances nouvelles, complétant
:: par ces renseignements l'arbre des: généalogies
Se qu” ‘elle portait en sa mémoire.
” ‘Julien était demeuré’ prés de sa “belle-mère, à
chéval sur une chaise. Il fumait sa. pipe,. crachait
_par terre, écoutait, ét suivait de l'œit. M mise € en Cou-
_ leur de sa noblesse, shui |
‘iBientôt de père Simon, qui se “rendait a au w potager
avec sa bêche sur l'épaule, s’arrêta lui-même pour
considérer le travail; et l’arrivée: de: Bataille ayant

UNÉ VIE 117

   

  

| pénétré dans les deux fermes, les deux fermières ne
: tardèreht point à se présénter. Elles s’extasiaient,
 débout aux deux côtés de la baronne, répétant :
“Faut d’ l'adresse tout d même pour fignoler ces
tu hines-là. »

ES: ‘écuissons des deux portières ne ; purent être
inés que le lendemain, vers onze heures. Tout
nde: aussitôt fut présent ; et on tira la calèche
1 s pour m mieux juger.

   
  
   
   
  
  
  
   
  
  

x cocher était devenu jardinier, le vicomte
ant. de conduire lui-même et ayant vendu
Ssiers pour n'avoir plus à payer leur nourri-

mmeil fallait quelqu'un pour tenir les bêtes
maîtres seraient descendus, il avait fait
domestique d’un jeune. vacher nommé

ir se procurer des chevaux, il introduisit,
des Couillard et des Martin, une clause

contraignant les deux fermiers à fournir
‘ 7.

118 . UNE VIE

chacun un cheval, un jour chaque mois, à la date
fixée par lui, moyennant quoi ils demeuraïent dis-
pensés des redevances de volailles.

Donc les Couillard ayant amené une grande rosse
à poil jaune, et les Martin un petit animal blanc à
poil long, les deux bêtes furent attelées côte à côte;
et Marius, noyé dans une ancienne livrée du père .
Simon, amena devant le perron du château cet
équipage.

Julien nettoyé, la tailie cambrée, avait retrouvé
un peu de son élégance passée; mais sa barbe
longue lui donnait malgré tout un aspect commun.

Il considéra l’attelage, la voiture et le petit
domestique, et les jugea satisfaisants, les armoi-
ries repeintes ayant seules pour lui de l’impor-
tance.

La baronne descendue de sa chambre au bras de
son mari monta avec peine, et s’assit, le dos soutenu
par des coussins. Jeanne à son tour parut. Elle rit
d'abord de laccouplement des chevaux, le. blanc,
disait-elle, était le petit-fils du jaune ; puis, quand
elle aperçut Marius, la face ensevelie dans son cha-
peau à cocarde, dont son nez seul limitait la des-
cente; et les mains disparues dans la profondeur des
manches, et les deux jambes enjuponnées dans les
basques de sa livrée, dont ses pieds, chaussés de
souliers énormes, sortaient étrangement par le bas;
et quand elle le vit renverser la tête en arrière pour
regarder, lever le genou pour faire un pas, comme

UNE VIE 119

 

“s'il allait enjamber un fleuve, et s'agiter comme un
| veugle pour obéir aux ordres, perdu tout entier,
disparu dans l'ampleur de ses vêtements, elle fut
saisie d'un rire invincible, d’un rire sans fin.
e baron se retourna, considéra le petit homme
asourdi, et, cédant aussit£t à la contagion, il
lata, appelant sa femme, ne pouvant plus parler.
-.« Re-re-garde Ma-Ma-Marius! Est-il drôle! Mon
u est-il drô-drôle. |
dors la baronne, s 'étant penchée par la portière
yant considéré, fut secouée d'une telle crise de
é que toute la calèche dansait sur ses ressorts,
Ë ne :soulevée par des cahots.
Julien, la face pâle, demanda : « Qu’ est-ce que
vez à rire comme ca; 11 faut que vous soyez

   
   
  
 
   
 
  
 
   
  
   
 

 

 

ne, malade, convulsée, impuissante à se cal-
ssit sur une marche du perron. Le baron en
nt; et, dans l4 calèche, des éternuments con-
une sorte de gloussement continu, disaient
baronne étouffait. Et soudain la redingote de
se mit à palpiter. Il avait compris sans doute,
iait lui-même de toute sa force au fond de sa

 

 
  
 
 
  
   
    
 
 
 

Julien exaspéré s’élançe. D'une giffle il
tête du gamin et le chapeau géant qui
a sur le gazon ; puis, s'étant retourné vers
au-père, il balbutia d’une voix tremblante de
; «& Il me semble que ce n'est pas à vous de

120 "UNE VIE

rire: Nous n’en serions pas là si vous n'aviez gaspillé
votre fortune et mangé votre ayoir. A qui la faute si
vous êtes ruinés? »

Toute. la gaieté fut glacée, cessa net. Et personne
ne dit un mot. Jeanne, prête à pleurer maintenant,
monta sans: bruit près de sa mère. Le baron, surpris
et muet, s’assit en face des deux femmes; et Julien
s'installa sur le siège, après avoir hissé près de lui
l'enfant larmoyant et dont la joue enflait.

La route fut triste et parut longue. Dans la voi-
ture on se taisait. Mornes et gênés tous trois, ils ne
voulaient point s’avouér ce qui préoccupait Jeurs
cœurs. Ils sentaient bien qu’ils n'auraient pu parler
d'autre chose, tant cette pensée douloureuse. les
Eu obsédait, ‘et Us: aïmaient mieux se taire trisiement
: que de toucher à ce suisi pénible.

: + Awtrôt: inégal des deux bêtes, la calèche tongrait

| les couré des fermes, faisäit fuir à: grands pas des

poules noires: effrayées qui plongeaient ét: disparais-
saient dans les haies, était parfois suivie d'un. chien-
| loup hurlent; qui regagnait: ensuite sa maison, le
poil hérissé, en se: retournant'encoré Pour: ‘aboyer
_versilavoiture: Un'gars én sabots crottés, à longues
L jambes nonchalantes, qui allait, les mains au fond
| des:pôthes:;: atblouse bleue gônflée:par le vent dans
Je. dos; ‘se-rangeait pour laisser passer l’équipage, et
retirait:gauchement sa casquette, laissant voir ses
cheveux plats’ collés au crâne...
Ets entre: chaque ferme, lés plaines recommen-

UNE VIE 121

aient avec d’autres fermes, au loin, de place en
plâce.
Enfin, on pénétra dans une grande avenue de

ï sapins aboutissant à la route. Les ernières boueuses
“à profondes faisaient se pencher la calèche et pous-
erdes cris à petite mère. Au bout de l'avenue, une
rière blanche était fermée; Marius courut l'ou-
rir et on contourna un immense gazon pourarriver,
un chemin arrondi, devant un haut, vaste et
te bâtiment dont les volets étaient clos.
& porte du milieu soudain s’ouvrit; et un vieux
mestique paralysé, vêtu d’un gilet rouge rayé de
ue recouvrait en partie son tablier de service,
cendit à petits pas obliques les marches du per-
L'prit le nom des visiteurs et les introduisit
un spacieux salon dont il ouvrit péniblement
iènnes toujours fermées. Les meubles étaient
hôusses, la pendule et les candélabres en-
} sd e linge blanc; et un air moisi, un air
el is, ‘glacé, humide, semblait imprégner les
ons, le cœur et la peau de tristesse.
ut le monde s’assit et on attendit. Quelques pas
dans le corridor au-dessus annonçaient un
réssernent -inaccoutumé.-Les châtelains surpris
aient au plus vite. Ce fut long. Une sonnette
Plusieurs fois. D’autres pas descendirent. un
+, puis remontèrent. Fe
aronne, saisie par le froid pénétrant, éter-
coup sur coup. Julien marchait de long en

   

   
   
 
  
   
  
 
  
 
 
 
   
 
  
 

 

  
 
  
 
  
 
  

- 122 UNE VIE

large. Jeanne, morne, restait assise auprès de sa
mère. Etle baron, adossé au marbre de la cheminée,
demeurait le front bas.

Enfin, une des hautes portes tourna, découvrant
le vicomte et la vicomtesse de Briseville. Ils étaient
tous les deux petits, maigrelets, sautillants, sans
âge appréciable, cérémonieux et embarrassés. La

femme, en robe de soie ramagée, coiffée d’un petit
bonnet douairière à rubans, parlait vite de sa voix
aigrelette.
Le mari serré dans une redingote pompeuse Sa-
luait avec un ploiement des genoux: Son nez, ses
_….. yeux, ses dents déchaussées, ses cheveux qu'on au-
:: : rait. dits enduits de cire et son beau vêtement d'ap-
| .. perat luisaient comme luisent les choses dont on
$ “prend grand soin.
: Après les premiers compliments de bien-venue et
“2 : polifesses de voisinage, personne ne trouva plus
_ rien à dire. Alors on se félicita de part et d'autre
| -sans. raison. On continuerait, espérait-on des deux
fe côtés, ç ces excellentes relations. C'était une ressource
Ce dese voir quand on habitait toute e l'année Ja cam-

 
 
   

 

 

É HI l'atmosphère glaciole du salon pénétrait les
‘* 08, enrouait les gorges. La baronne toussait main-
Le + tenant sans: avoir cessé. tout. à fait. d’éternuer.
Alors Je baron donna le signal du: départ. Les
: Briseville insistèrent. « Comment? si vite? Restez
donc: encore un | peu. » Mais. Jeanne s'était levée

 

 
 

UNE VIE 123

“malgré les signes de Julien qui trouvait trop courte
‘la visite.

On voulut sonner le domestique pour faire avancer
“la voiture. La sonnette ne marchait plus. Le maître
f du logis se précipita, puis vint annoncer qu’on avait
‘misles chevaux à l'écurie.

H féllut attendre. Chacun cherchait une phrase,
“mot à dire. On parla de l'hiver pluvieux. Jeanne,
ec d’involontaires frissons d'angoisse, demanda
ue pouvaient faire leurs hôtes, tous deux seuls,
e l’année. Mais les Brisseville s’étonnèrent de la
éstion; caf ils s'occupaient sans cesse, écrivant
oup à leurs parents nobles semés par toute la
: passant leurs journées en des occupations
jopiques, cérémonieux l’un vis-à-vis de l’autre
e en face des étrangers, et causant majestueu-
des affaires les plus insignifiantes.

us le haut plafond noirci du vaste salon inha-
out empaqueté en des linges, l'homme et la
si petits, si propres, si corrects, semblaient à
des conserves de noblesse,

voiture passa devant les fenêtres avec ses
s. inégaux. Mais Marius avait disparu. Se
e jusqu'au soir, il était sans doute parti
ur dans la campagne.

| jeux pris qu’on le renvoyât à pied ; et,
up de saluts de part et d'autre, on
min des Peuples.

ü s furent enfermés dans la calèche, Jeanne

  
  
  
   
   
  
 
 
  
  
   
   
   
  
   
 
  
   
  

 

#

 

 

 

 

 

 

124 UNE VIE

et son père, malgré l'obsession pesante qui leur
restait de la brutalité de Julien, se remirent à rire en
contrefaisant les gestes et les intonations des Brise-
ville. Le baron imitait le mari, Jeanne faisait la
femme, mais la baronne un peu froissée dans ses
respects leur dit : « Vous avez tort de vous moquer
ainsi, ce sont des gens très comme il faut, apparte-
nant à d'excellentes familles. » On se tut pour ne
poini contrarier petite mère, mais de temps en temps,
malgré tout, père et Jeanne recommencaient en se
regardant. Il saluait avec cérémonie, et, d’un ton
solennel :’« Votre château des Peuples doit être
bien froid, Madame, avec ce grand vent de mer qui
le visite tout le jour ? » Elle prenait un air pincé, el
minaudant avec un petit frétillement de la tête
pareil à celui d’un canard qui se baigne : « Oh ici,

Monsieur, j'ai de quoi m'occuper toute l’année. Puis

__ nous possédons. tant de parents à qui. écrire. Et
M. de Briseville $e décharge de tont sur moi. Il s'oc-
cüpe ‘de recherches savantes avec l'abbé Pelle. Is
font ensemble l’histoire religieuse de la Normandie. »
La:baronne souriait à son tour, contrariée et bien-
veillante, et répétait : «Ge n’est pas bien de se moquer
ainsi des gens de notre classe.» 4
Mais soudain le voiture s'arrêta ; et j alien criait,
appelant quelqu'un par derrière. Alors Jeanne et le
baron; s'étant penchés aux portières, aperçurent un
_ être singulier qui semblait rouler. vers eux. Les
_ jambes embarrassées dans la jupe flottante de sa

UNE VIE 125

   
  

À ersait éperdument, trébuchant contre toutes les
ns à de la a route, se trémoussant, bondissant et

 

qui 8 s'enfonca ; jusqu'aux épaules du gamin en
t:comme un tambour. Le gars hurlait là
, essayait de fuir, de sauter du siège, tandis
ni maître, le maintenant d’une main, frappait
‘avec l’autre. |

e, éperdue, balbutiait : « Père... Oh! pèrel »
; me soulevée d’indignation serrait le bras
ri. « Mais empêchez-le donc, Jacques. »
misent le baron abaissa la vitre de de-
attrappant la manche de son gendre, lui
:voix frémissante : « Avez-vous bientôt
pper cetenfant? »

upéfait se retourna : « Vous ne voyez
düns quel état le bougre a mis sa livrée? »
aron, la tête sortie entre les deux : « Eh,
rte! on n'est pas hrutal à ce point. »
hait de nouveau : « Laissez-moi tran-
ous plait, cela ne vous regarde pas » et il
0 re la main; mais son beau-père la saisit

 
   
  
  
 
 
 
 
   
   
 
 
   
 
 
  

126 UNE VIE

brusquement et l'abaissa avec tant de force qu'il la
heurta contre le bois du siège, et il cria si violem-
ment : « Si vous ne cessez pas, je descends et je sau-
rai bien vous arrêter, moi! » que le vicomte se calma
soudain, et, haussant les épaules sans répondre, il
fouetta les bêtes qui partirent au grand trot.

Les deux femmes, livides, ne remuaient point, el
or entendait distinctement les coups pesants du
cœur de la baronne.

Au diner Julien fut plus charmant que de coutume,
comme si rien ne s'était passé. Jeanne, son père et
madame Adélaïde, qui oubliaient vite en leur sereine
bienveillance, attendris de le voir aimable, se lais-
saient aller à la gaieté ayec la sensation de bien-être
des convalescents ; et comme Jeanne reparlait des
Briseville, son mari lui-même plaisanta, mais il
ajouta bien vite : « C’est égal, ils ont grand air. »

On ne fit point d'autres visites, chacun: craignant
de rexivér la question Marius. ll fes seulement décidé
et L qu'on attendrait, pour res aller + ir, _les p premiers
jours tièdes du printemps prochain: : a |

La Noël vint. On eut à diner le curé, de maire et
sa femme. On les invita de nouveau pour le jour de
l'an. Ce furent les seules distractions qui rompirent
_le-monotone enchaîïnemient des j jours.

Père et petite mère devaient quitter de Peuples
le9 janvier; Jeanne les voulait retenir, mais Julien
nes'y prétait guère, et le baron, devant la froideur

    

UNE VIE 127

grandissante de son gendre, fit venir de Rouen une

 
   
 
 
   
    
 
  
  
  
  
   
  
    
  
 
   
 
 
 

, veille de leur départ, les paquets étant finis,
me il faisait une claire gelée, Jeanne et son père
résolurent à descendre jusqu'à Yport où ils
aient point été depuis le retour de Corse.

s traversèrent le bois qu'elle avait parcouru le
: de son mariage, toute mélée à celui dont elle
nait pour toujours la compagne, le bois où elle
recu sa première caresse, tressailli du premier
 pressenti cet amour sensuel qu’elle ne devait
e.enfin que dans le vallon sauvage d'Ota,
le la source où ils avaient bu, mélant leurs
l'eau.

e ans plus d'herbes grimpantes, rien

à hiver les taiïllis dépouillés.

rent dans le petit village. Les rues vides,
s, gardaient une odeur de mer, de varech
son. Les vastes filets tannés séchaient tou-
ochés devant les portes, ou bien étendussur
a mer grise et froide avec son éternelle et
écume commencait à descendre, décou-
Camp, les rochers verdâtres au pied des
e long de ‘à plage les grosses barques
‘le flanc semblaient de vastes poissons
ir tombait et les pêcheurs s’en venaient
äu perret, marchant lourdement avec
es bottes marines, le cou enveloppé de

128 UNE VIE

laine, un litre d’eau-de-vie d'une main, la lanterne
du bateau de l’autre. Longtemps ils tournèrent
autour des embarcations inclinées: ils mettaient à
bord, avec la lenteur normande, leurs filets, leurs
bouées, un gros pain, un pot de beure, un verre et la
bouteille de trois-six. Puis ils poussaient vers l’eau
la barque redressée qui dévalait à grand bruit sur le
galet, fendait l’écume, montait sur la vague, se ba-
lançait quelques instants, ouvrait ses ailes brunes
et disparaissait dans la nuïit avec son petit feu au
bout du mât. | …_
. Et les grandes femmes des matelots dont les dures
| shneneps saillaient.sous les robes minces, restées
. : jusqu'au départ du dernier pêcheur, rentraient dans
2 le village assoupi, troublant de leurs voix criardes le
lourd sommeil des rues noires.
ls e ‘baron et. Jeanne, immobiles, contemplaient
: éloignement dans l'ombre de ces hommes qui s’en
“allaient ainsi chaque nuit risquer la mort pour ne
’ | ï _point..crever de faim, et si misérables cépendant
: qaile ne mangeaient jamais de viande.
ce) - Le-haron; s’exaltant devant l'Océan, murmura :
: «Cest: terrible. et beau. Comme-cette : mer sur qui
ii jombeht les:ténèbres, sur qui tant-d'existences son!
en péril, est: superbe! n’est-ce pas Jeannette? »
"Elle répondit avec un sourire gelé : « Ça ne vaut
- point la Méditerranée, » Mais son père; s'indignant:
. «La Méditerranée ! de l'huile, de l’eau sucrée, l'eau
_ bleue d'un baquet de lessive. Regarde donc celle-ci

   
  
   

 
 

    
 
   
  
  
 
  
  
  
   
  

UNE VIE 129

comme-elle est effrayante avec ses crêtes d’écumel Et
$ nge à tous ces hommes, parlis là-dessus, et qu'on
nevoit déjà plus. »

anne avecun soupir consentit : « Oui, situ veux. »
ce mot qui lui était venu aux lèvres, « la Mé-
année, » l'avait de nouveau pincée au cœur, re-
toute sa pensée vers ces contrées lointaines
jent ses rêves.

re: et la fille alors, au lieu de revenir par les
agnèrent la route et montèrent la côte à pas
Ils ne parlaient guère, tristes de la sépara-
ochaine.

is en longeant les fossés des fermes, une odeur
8 pilées, cette senteur de cidre frais qui
tter en cette saison sur toute la campagne
e, les frappait au visage, ou bien un gras
’étable, cette bonne et chaude puanteur qui
fumier de vaches. Une petite fenêtre

   
   
 

e de l'isolement de tous les êtres que
que tout sépare, que tout entraine loin
eraient.

voix résignée, elle dit : « Ga n’est pas

     

 

 

 

 

 

132 UNE VIE

ses démangeaisons d’éconornie. [Il se montrait d’une
parcimonie féroce, ne donnait jamais de pourboires,
réduisait la nourriture au strict nécessaire : et
comme Jeanne, depuis qu'elle était venue aux
Peuples, se faisait faire chaque matin par le bou-
langer une petite galette normande, il supprima
cette dépense et la condamna au pain grillé.

Elle ne disait rien afin d'éviter les explications,
les discussions et les querelles; mais elle souffrait
comme de coups d’aiguille à chaque nouvelle mani-
festation d'avarice de son mari. Cela lui semblait
bas et odieux, à elle, élevée dans une famille où l’ar-
gent comptait pour rien. Combien souvent elle avait
entendu dire à petite mère : « Mais. c’est fait pour
être. dépénsé, l’argeñt. » Julien maintenant répé-
tait: « Tu ne pourras donc jamais t’habituer à
ne pas jeter l’argent par les fenêtres ? »:Et chaque
fois qu'il avait rogné quelques sous sur un Salaire ou
sur une note, il prononçäit, avec sourire, en glis-
sant li monnaie dans 5a por L& Lés petits ruis-

” seaux font les grandes rivières, ÿ:::5;

_ En cértäins:jôurs cependant ; ganné se:reprenait
à rêver! Elle s’arrêtait doucement de ‘travailler, et,
les mains molles; ile régard'éteint, elle refaisait un
de ses romans de petite fille,: partié en des aven-
tures charmantes: Mais soudain; la voix:de Julien
qui donnait ün ordre au père Simon l’ârrachait à ce
bercement de songerie; et ellerépremait son patient
ouvrage en se disant ::« C'est fini, tout ça:; » ei unt

+

UNE VIE 133
larme tombait sur ses doigts qui poussaient l'ai
guille.

Rosalie aussi, autrefois si gaie et toujours chan-

 
   
  
 
   
  
   
  
   
 
   
  
   

«leur vernis rouge, et, presque creuses maintenant,
semblaient parfois frottées de terre.

fille ?.» La petite bonne répondait toujours : « Non
lame. » Un peu de sang lui montait aux pom-
es et elle se sauvait bien vite.

-lieu de courir comme autrefois, elle tratnait
ieds avec peine et ne paraissait même plus
tte, n’achetait plus rien aux marchands voya-
s qui lui montraiïent en vain leurs rubans de
à leurs corsets et leurs parfumeries variées.

la grande maison avait l'air de sonner le creux,
“Mérne, avec sà face que ies pluies maculaient
ngues traînées grises. L
fin de j janvier les neiges arrivèrent. On vo yait
les gros nuages venir du nord au-dessus de
sombre ; et la blanche descente des flocons
m nca. En une nuit toute la plaine fut ensevelie,
ar res apparurent 8 au matin drapés dans cette

| tant, était changée. Ses joues rehbondies avaient perdu ‘

Souvent Jeanne luidemandait:: « Es-tu malade, ma

134 UNE VIE

bandes de corbeaux noirs effrayés s’envolaient des
grands arbres en tournoyant.

Jeanne, succombant à l'ennui, descendaiït parfois
sur le perron. Des bruits de vie venaient de fort
loin répercutés sur la tranquillité dormante de cette
nappe livide et morne.

Puis elle n’entendait plus rien qu’une sorte de
ronflement des flots éloignés et le glissement vague
et continu de cette poussière d'eau gelée tombant

=. toujours.

 Etla couche de neige 5 'élevait” sans cesse sous Ja
. chute infinie de cette mousse épaisse et légère.
Par une de ces pâles matinées, Jeanne immobile

a ‘chauffait ses. pieds au feu de sa chambre, pendant

‘que Kosalie, plus changée de jour en jour, faisait

:: lentement le lit. Soudain elle entendit derrière elle

un douloureux soupir. Sans tourner. la. tête, elle

: demand : « Qu'est-ce que tu as donc ? ? »:

et La bonne, comme toujours, répond : « Rien;

| | Madame ; 5 mais sa “voix semblait brisée, ExpI-
rante. | | uk ae

Join déjà songeait à | autre cho quand elle

Ur remarqua qu'elle n’entendait plus remuer la jeune
+. fille;Elle appela «Rosalie { » Rienne bougea. Alors,

  

le croyant: sortie sans bruit, ‘elle cria. plus fort :
FR « Rosalie! » et elle allait allonger : le. bras pour son-
ner quand un profond. gémissement, poussé tout

si - près d'elle, la ft « se dresser avec un frisson d'an-
” : Boisse. Le LU US DETTE TE

 

 

UNE VIE 135

“La petite servante, livide, les yeux hagards, était
| assise par terre, les jambes allongées, le dos appuyé
-eontre le bois du lit.

anne s’élança :

   

« Qu'est-ce que tu as, qu'est-ce

      
  
   
    
   
 
  
 
   
   
 
 

., sa robe collée à ses cuisses ouvertes
ue chose remua. Et de là partit aussitôt un
gulier, un clapotement, un souffle de gorge
glé e qui suffoque ; ouis soudain ce fut un long
rent de chat, une plainte fréle et déjà Jà doulou-
le premier appel de souffrance de l'enfant
ans la vie. |

rusquement comprit, et, la tête égarée,
l'escalier criant : « Julien, Julien! »

ndit d'en bas : « Qu'est-ce que tu veux ? »
t grand peine à prononcer : « C’est. c'est
i...» …

ança, gravit les marches deux par deux,
brusquement dans la chambre, il releva
eul coup les vêétemenis de la fillette, et décou-
ffreux petit morceau de chair, plissé, gei-
pé et tout gluant, qui s’agitait entre deux

136 UNE VIE

Il se redressa, la face méchante, et, poussant
dehcrs sa femme éperdue : « Ça ne te regarde pas.
Va-t'en. Envoie-moi Ludivine et le père Simon. »

Jeanne, toute tremblante, descendit à la cuisine,
puis, n'osant plus remonter, elle entra dans ie
salon qui restait sans feu depuis le départ de ses
parents, ét elle attendit anxieusement des nouvelles.

Elle vit bientôt le domestique qui sortait en cou-
rant. Cinq minutes après il rentra avec la veuve
Dentu, la sage-femme du pays.

Alors ce fut dans l'escalier un grand remuement
_<omme si on portait un blessé ; et Julien vint dire à

Jeanne qu’elle pouvait remonter chez elle.

Elle tremblait comme si elle venait d'assister à
quelque sinistre accident. Elle s’assit de nouveau de-
vant son feu, puis demanda : «Comment va-t-e!le ? »
Julien, préoccupé, nerveux, marchaïît à travers
l'appartement; et une colère semblait le soulever. Il
ne répondit point d’abord ; ; puis, au bout de quelques
secondes, s’arrètant : 2 « Qu’ est-ce que { tu |_comptes
faire de. cette fille ? ». | | |

“Elle ne comprenait pas et regardait. son mari :
«Comment ? Que veux-tu dire? Je ne sais pss, moi.»
Et soudain il evie comme s'ils 'emipôrtait : : « Nous
ne pouvons pénriänt pas gardér ui un. | bâtard ( dans la
maison. » TS RER 5
“Alors Jeanne demeura très pétplee ; F puis, au
boüt d’un:long silencé : « Mäis, mon ami, | peut- -être
| pourrait-on le mettre en nourrice ? »

 

UNE VIE 137

0 ne la laissa pas achever : « Et qui est-ce qui
ae ? Toi sans doute ? »
| Elle réfléchit encore longtemps, cherchant une
Jution ; enfin elle dit: « Mais le père s’ en char

   
  
 

 

“

re comme à bout de patience, et furieux,
« Le père l... le père !.… le connais-tu.. le

 

138 UNE VIE

* Mais la jeune femme, indignée, se révolta. « Quant
à cela, jamais. C’est ma sœur de lait, cette fille; nous
avons grandi ensemble. Elle à fait une faute, tant
pis ; mais Je ne la jetterai pas dehors pour cela: et,
s’il le faut, je l'élèverai, cet enfant. »

Alors Julie éclata : « Et nous aurons une propre
_ réputation, nous autres, avec notre nom et nos rela-
tions ! Et on dira partout que nous protégeons le
vice, que nous abritons des gueuses ; et les gens
honorables ne voudront plus mettre les pieds chez
nous. Mais à quoi penses-tu, vraiment ? Tu es
folle ! »

Elle était demeurée calme. « Je ne laisserai jamais
jeter dehors Rosalie; et si tu ne veux pas la garder,
ma mère la reprendra; et il faudra bien que nous
finissions par connaître le nom du père de son
enfant. »

Alors il sortit exaspéré, tapant ia porte, et
criant : « Les femmes sont stupides avec leurs
idées! » |

Jeanne, dans l'après-midi, monta chez l’accou-
chée. La petite bonne, veillée par la veuve Dentu,
restait immobile dans son lit, les yeux ouverts,
tandis que la garde bercait en ses. bras l'enfant
nouveau-né. | .

Dès qu’ ‘elle aperçut sa maîtresse, Rosalie 4 se mit à
sangloter, cachant sa figure dans ses draps, toute
secouée de désespoir. Jeanne la voulut embrasser,
mais elle résistait, se voilant. Alors la. garde inter-

UNE VIE 1439

 
  
  
 

vint, lui découvrit le visage ; et elle se laissa faire,
‘“pleurant encore, mais doucement.

Un maigre feu brûlait dans la cheminée ; il faisait
oïid; l'enfant pleurait. Jeanne n'osait point parler
petit de crainte d'amener une autre crise; et elle
pris la main de sa bonne, en répétant d'u: ton :
inal : « Ça ne sera rien, ça ne sera rien. » La
re fille regardait à la dérobée vers la garde,
aillait aux cris du marmot; et un reste de cha-
étranglant jaillissait encore par moments en
glot convulsif, tandis que des larmes rentrées
nt un bruit d'eau dans sa gorge.

inne, encore une fois, l’embrassa, et, tout bas,
iürmura dans l'oreille: « Nous en aurons bien
a, ma fille. » Puis comme un nouvel accès de
commencait, elle se sauva bien vite.

s les jourselle y retourna, et tous les jours Ro-
clatait en sanglots en apercevant sa maitresse.
fant fut mis en nourrice chez une voisine.

. Cependant parlait à peine à sa femme,
sil eût gardé contre elle une grosse colère
qu'elle avait refusé de renvoyer la bonne.
revint sur ce sujet, mais Jeanne tira de sa
né lettre de la baronne demandant qu'on lui
mmédiatement cette fille si on ne la gardait
'euples. Julien, furieux, cria: « Ta mère est
se que toi. » Mais il n'insista plus.

 

 

 
   
   
 
  
 
 
 
 
 
   
 
   
 
     
   
 
 
  

 

140 UNE VIE

Alors Jeanne, un matin, la fit asseoir, lui tint les
mains et, la traversant de son regard:

« Voyons, ma fille, dis-moi tout. »

Rosalie se mit à trembler, et balbutia :

. « Quoi, Madame ?

— À qui est-il, cet enfant ? »

Alors la petite bonne fut reprise d’un désespoir
‘épouvantable ; et elle cherchait éperdument à dé-
gager ses mains pour s’en cacher la figure.

Mais Jeanne l’embrassait malgré elle, la conso-
lait : « C’est un malheur, que veux-tu, ma fille ? Tu
as été faible ; maïs ca arrive à bien d’autres. Si le
père t’épouse, on n'y pensera plus : et nous pourrons
le prendre à notre service avec toi. » |

Rosalie gémissait comme si on l’eût martyrisée, et
de temps en temps donnait une secousse pour se
dégager et s'enfuir. , ue

.: Jeanne reprit : « Je comprends bien qué tu aies
honte : ; mais tu vois que je ne me fâche pas, que je te
parle doucement. Si je te demande le: nom de
l'homme, c’est pour tonbien, parce: que je. éensà ton
chagrin qu'il t’abandonne, et que je veux empêcher
/ cela. Julien ira le trouver,: vois-tu, èt nous le force-
rons à t'épouser ;: ét ‘comme: noué vous: garderons
tous lés deux, nous le: forcerons bien a aussi à te ren-
dre heureuse: » … 3

Cette fois Rosalie fix uñ | effort. si | brusque qu'elle
arracha ses mains de celles de sa maitresse, et se
sauva comme une folle.

 

UNE VIE 141

Lesoir, en dinant, Jeanne dit à Julien: « J'ai
lu décider Rosalie à me révéler le nom de son
icteur. Je n'ai pas pu réussir. Essaye donc de
côté pour que nous contraignions ce misérable à

  
   
   
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
   
   
   
  
  

is Julien tout de suite se fâcha : « Ah! tu sais,
jeux pas entendre parler de cette histoire-là,
das voulu garder cette fille, garde-la, mais
sête plus à son sujet. »

lait, depuis l'accouchement, d’une humeur
able encore; et il avait pris cette habitude
1 parler à sa femme sans crier comme s’il

a voix, se faisait douce, conciliante pour
ite discussion ; et souvent elle pleurait, la

sa constante irritation, son mari avait

habitudes d'amour oubliées depuis leur

Létait rare qu’il passât trois soirs de

anchir la porte conjugale.

bientôt guérie entièrement et devint

; quoiqu'elle restât comme eflarée,

ar une crainte inconnue.

sauva deux fois encore, alors que

ait de l’interroger de nouveru.

t'à coup parut aussi plus aimable ; et la

ne se rattachait à de vagues espoirs, re-

es gaietés, bien qu’elle se sentit parfois
de malaises singuliers dont elle ne parlait

142 UNE VIE

point. Le dégel n’était pas venu et depuis bientôt
cinq semaines un ciel clair comme un cristal bleu,
le jour, et, la nuit, tout semé d'étoiles qu'on aurait
crues de givre, tant le vaste espace était rigoureux,
s'étendait sur la nappe unie, dure et luisante des
neiges.
Les fermes, isulées dans leurs cours carrées, der-
rière leurs rideaux de grands arbres poudrés de
frimas, semblaient endormies en leur chemise blan-
che. Ni hommes ni bêtes ne sortaient plus ; seules
les cheminées des chaumières révélaient la vie ca-
chée par les minces filets de fumée qui montaient
droit dans l’air glacial.
‘ La plaine, les haies, les ormes des clôtures, tout
semblait mort, tué par le froid. De temps en temps, on
entendait craquer les arbres, comme si leurs mem-
bres de bois se fussent brisés sous l'écorce ; et par-
fois une grosse branche se détachait et tombait, l'in-
vincible gelée pétrifiant la sève et rompantles fibres.
Jeanne attendait anxieusement le retour des souf-
fles tièdes, attribuant à la rigueur terrible du
temps toutes les sourances vagues qui la traver-
| saient, E
 Tantôt elle ne pouvait plus rien manger, prise de
dégoût üevant toute nourriture; tantôt son pouls
_ battait follement ; tantôt ses faibles repas lui don-
naient des écœurements d’indigestion ; et ses nerfs
tendus, vibrantssans cesse, la faisaient vivre en une
agitation constante et intolérable.

UNE VIE 143

Un soir le thermomètre descendit encore et Ju-
ien tout frissonnant au sortir de table (car jamais
le alle n’était chauffée à point, tant il économisait
> bois), se frotta les mains en murmurant : « Il
’ bon coucher deux cette nuit, n'est-ce pas, ma

 

    
  
 
   
 
   
   
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  

mal à l'aise, € ce | soir-là, si endolorie, si
ment nerveuse qu'elle le pria, tout bas, en
sant ‘les lèvres, de la laisser dormir seule.
‘dit, en quelques mots, son mal : « Je t’en
jn chéri; je t’assure que je ne suis pas bien.
ix demain, sans doute. »

sta pas : « Comme il te plaira, ma chère;
alade, il faut te soigner. »

rla d'autre chose.

sucha de bonne heure. Julien, par ex-
- fit allumer du feu dans sa chambre
Quand on lui annonça que « ça flam-
1 baisa sa femme au front, et s'en alla.
-entière semblait travaillée par le froid;
étrés avaient des bruits légers comme
et Jeanne en son lit grelottait.

e.se releva pour remettre des bûcheés
ercher des robes, des jupes, des
s qu'elle amoncelait sur sa couche.
uvait réchauffer; ses pieds s’engour-
ndis qu'en ses mollets et jusqu'en ses

144 UNE VIE

cuisses des vibrations couraient qui la faisaient se
retourner sans cesse, s’agiter, s’énerver à l'excès.

Bientôt ses dents claquèrent; ses mains trem-
blèrent ; sa poitrine se serrait ; son cœur lent battait
de grands coups sourds et semblait parfois s'arrêter:
æt sa gorge haleiait comme si l’air n’y pouvait plus
entrer. |

| Une effroyable angoise saisit son àme en même
temps que l’invincible froid l’envahissait jusqu'aux
moelles. Jamais elle n'avait éprouvé cela, elle ne

s'était sentie abandonnée ainsi par la vie, prête à
exhaler son dernier souffle.
_ Elle pensa: « Je vais mourir... Je meurs...»

Et, frappée d'épouvante, elle sauta. du lit, sonna
Rosalie, attendit, sonna de nouveau, attendit en-
core, frémissante et glacée. |
_ La petite bonne ne venait point. Elle dormait sans
doute de ce dur premier sommeil que rien ne brise;

et: Jeanne, perdant l'esprit, s'élança, pieds nus, dans
. l'escalier. | | | |
7: Ellemmonta sans bruit, à tâtons; trouva la porte,

Ct Touvrit, “appela : « Rosalie! ». avança toujours,

. heurta le lit, promena ses mains dessus et reconnu
- qu'il était vide. Il était vide et tout froid, comme fl
personne n’y.eût couché, .:.:, 5:

:« Surprise, elle se. dit : «: Comment! elle est encore
| partis courir par un pareil temps! Diet to
“Mis. comme son Sr, devenu tout à à: coup br

 

UNE VIE 145

É fes. jambes fléchissantes, afin de réveiller Julien.
+ lle pénétra chez lui violemment, fouettée par
ette: <onviction qu'elle allait mourir et par le désir
de le voir avant de perdre connaissance.

la lueur du feu agonisant, elle aperçut, à côté
da: tête de son mari, la tête de Rosalie sur

    
 
   
 

 

 
 
 
  
   
  
  
  
     
  
 

, d'entendre sa voix, de l'écouter s'expliquer,
Ë » de rencontrer son regard face à à face; a elle

le:courait maintenant dans l'obscurité au risque
ler le long des marches, de se casser les mem-
ur la pierre. Elle allait devant elle, poussée
impérieux besoin de fuir, de ne plus appren-
en, de ne plus voir personne.

nd elle fut en bas, elle s’assit sûr une marche,
rsren chemise et nu-pieds; et elle demeurait
prit perdu. ou
n.avait sauté du lit, s’habillait à | la ‘hâte. .
entendit:remuer, marcher. Elle se redressa
sauver de lui, Déjà il descendait aussi l’esca- -
til criait : « Écoute, Jeanne! »

; elle ne voulait pas écouter ni se laisser tou-

HS

1446 UNE VIE

cher du bout des doigts; et elle se jeta dans la salle
à manger, courant comme devant un assassin. Elle
cherchait une issue, une cachetiz, un coin noir, un
moyen de l’éviter. Elle se blottit sous la table. Mais
déjà il ouvrait la porte, sa lumière à la main, répé-
tant toujours: « Jeanne! » et elle repartit comme un
lièvre, s’élança dans la cuisine, en fit deux fois le
tour à la facon d'une bête acculée; et, comme il la
rejoignait encore, elle ouvrit brusquement la porte
du jardin et s'élança dans la campagne.

Le contact glacé de la neige où ses jambes nues
entraient parfois jusqu'aux genoux lui donna sou-
dain une énergie désespérée. Elle n’avait pas froid,
bien que toute découverte; elle ne sentait plus rien
tant la convulsion de son âme avait engourdi son

corps, et elle courait, blanche comme la terre.

Elle suivit la grande allée, traversa le bosquet,

franchit le fossé et partit à travers la lande.

Pas de lune; les étoiles luisaient comme une se-
maille de feu dans le noir du ciel; mais la plaine
était claire cependant, d’une blancheur terne, d'une
immobilité figée, d'un silence-infini. |

: Jeanne allait vite, sans souffler, sans savoir, sans
réfléchir à à rien. Et soudain elle se. trouva au bord
de la falaise. Elle s'arrêta net, par instinct, et s'ac-

. croupit, vidée de toute: pensée et de:toute volonté.

: Dans le trou sombre devant elle: la mer invisible et

| | muse à exhalait l'odeur salée de ses var chs à marée
| basse: : perte

UNE VIE 147

‘Elle demeura là longtemps, inerte d'esprit comme

de corps ; puis, tout à coup, elle se mit à trembier,

mais à trembler follement comme une voile qu'agite

| -le vent. Ses bras, ses mains, ses pieds secoués par

une force invincible palpitaient, vibraient de sur-

sauts précipités : et la connaissance lui revint brus-
“1 quement, claire et poignante.

: ‘+ Puis des visions anciennes passèrent devant ses

   
 
 
   
   
 
   
  
 
 
 
  
 
   
  
  

Li yeux cette promenade avec Lui dans le bateau du
père Lastique, leur causerie, son amour naissant,

le baptême de la barque; puis elle remonta plus
Join j jusqu’ à cette nuit bercée de rêves à son arrivée
: Peuples. Et maintenant ! maintenant ! Oh! sa
était cassée, toute joie finie, toute attente im-
ossible ; et l’épouvantable avenir plein de tortures,
de trahisons et de désespoir fui apparut. Autant
ourir, ce serait fini tout de suite.

Mais une voix criait au loin: « C'est ici, voilà ses

 

! elle ne le voulait pasrevoir. Dans l'abime, là,
nt elle, elle entendait maintenant un petit bruit,
sue glissement de la mer sur les roches.

é dressa, toute soulevée déjà pour s’élancer ;
int à la vi: l’adieu des désespérés, elle gémit le
r mot-des mourants, le dernier mot des jeunes
“éventrés dans les batailles: « Maman!»
dain la pensée de petite mère la traversa; elle
sanglotant ; elle vit son père à genoux devant

3 vite, vite, par ici! » C'était Julien qui la cher-

es

148 UNE VIE

_ son cadavre broyé, elle eut en une seconde toute la
souffrance de leur désespoir. |
- Alors elle retomba mollement dans la neige; et
elle ne se sauva plus quand Julien et le père Simon,
suivis de Marius qui tenait une lanterne, la saisirent
par les bras pour à la: à rejeter en arrière, tant elle était
près du bord. |
Ils firent d'elle ce qu'ils voulurent, car els ne
pouvait plus remuer. Elle sentit qu’on l’emportait,
puis qu'on la mettait dans un lit, puis qu'on la fric-
 tionnait avec des linges brüûlants ; puis tout souvenir
8 'effaca, toute connaissance disparut. |
- Puis un cauchemar — était-ce un cauchemar ! ?—
Tobséda. Elle était couchée dans sa chambre. Il
faisait jour, mais elle ne pouvait pas se lever.
| Pourquoi ? elle n'en savait rien. Alors elle enten-
| dait. “an petit bruit sur le plancher, une sorte de
_ grattement, de frôlement, et soudain une souris, une
| petite souris grise passait vivement sur son drap.
: Une autre aussitôt la suivait, puis une troisième qui
. s’avançait vers la poitrine, de son trot vif et menu.
. Jeanne n'avait pas peur; mais elle voulut prendre
‘la bête et. lança sa main, sans y parvenir.
Alors d' autres souris, dix, vingt, des. centaines,
:. des. milliers. surgirent de tous les côtés. Elles grim-
| paient aux colonnes, filaient sur les tapisse ories, COU-
… vraient:la couche tout entière. Et bientôt elles pé-
| nétrèrent. sous les couvertures ;: Jeanne les sentait
- glisser sur sa peau, chatouiller ses jambes, descen-

 

UNE VIE 143

 

 
  
  
  

: dre et monter le long de son corps. Elle les voyait
| venir du pied du lit pour pénétrer dedans contre sa
gorge ; et elle se débattait, jetait ses mains en avant
pour en saisir une et les refermait toujours vides.
Elle s’exaspérait, voulait fuir, criait, et il lui sem-
qu'on la tenait immobile, que des bras vigou-
x l’enlaçaient et la praralysaient; mais elle ne
t personne.

6 n'avait point la notion du temps. Gela dut
ong, très long. Fo

is elle eut un réveil, un réveil las, meurtri, doux
dant. Ellese sentait faible, faible. Elle ouvrit les
etnes ’étonna pas de voir petite mère assise
a chambre, avec un gros homme qu'elle ne
ssait point.

“âge avait-elle? elle n'en savait rien et se
it toute petite fille. Elle r’avait, non plus,
ouvenir. |

ros homme dit : « Tenez, la connaissance re-
Et petite mère se mit à pleurer. Alors le gros
reprit : « Voyons, soyez calme, Madame la
je vous dis que j'en réponds maintenant.
ui parlez de rien, de rien. Qu'elle dorme. »
mbla à Jeanne qu'elle vivait encore très
 assoupie, reprise par un pesant sommeil
e  essayait de penser ; et elle n l'essayait pas

 

%

   
   
 
 
   
   
   
  
 
   
 
 
  

 

150 UNE VIE

Or, une fois, comme elle s’éveillait, elle apercut
Julien, seul près d'elle; et brusquement, tout lui
revint, comme si un rideau se fût levé qui cachait sa
vie passée.

Elle eut au cœur une douleur horrible et
voulut fuir encore. Elle rejeta ses draps, sauta par
terre et tomba, ses jambes ne la pouvant plus
porter.

Julien s'élanca vers elle; et elle se mit à hurler
pour aù’il ne la touchât point. Elle se tordait, se
roulait. La porte s’ouvrit. Tante Lison accourait
avec la veuve Dentu, puis le baron, puis enfin petite
mère arriva soufflant, éperdue. |
. On la recoucha ; et aussitôt elle ferma les yeux

sournoïisement pour ne point parler et pour réfléchir

à son aise. |

Sa mère et sa tante la soignaient, s ‘empressaient,
r interrogeaient : « Nous entends-tu maintenant,
Jeanne, ma petite Jeanne? » &

__ Elle faisait la sourde, ne répondant pas ; et elle
8 s'apérèut très bien de la journée finie. La nuit vint.
La gardè s'installa près d'elle, et ls faisait boire de

: lemps en temps. | :

_. Ellé*buvait sans rien dire, mais elle’ ne:  dérmait

plus ; elle raisonnait péniblement cherchant des

- choses qui lui échappaient,: comme si-elle avait eu

: des trous dans sa mémoire, de grandes places blan-

ches et vides où les événements ne s'étaient t point

marqués. * | ose

    
  
      
   
  
    

UNE VIE 151

Peu. à peu, après de longs efforts, elle retrouva
les faits.

telle y réfléchit avec une obstination fixe.
Petite mère, tante Lison et le baron étaient venus,
elle avait été très malade. Mais Julien?
it-il dit? Ses parents savaient-ils? Et Rosalie ?
t-elle ? Et puis que faire ? que faire ? Une idée
a — ret6urner, avec père et petite mère, à
comme autrefois. Elle serait veuve; voilà

elle attendit, écoutant ce qu'on disait au-

 
 
   
  
    
 
 

mains : « Ma fille ! ma. Jeanne ché-ie ! ma

e me suis sauvée dans la neige ?
ma mignonne, tu as eu une grosse fièvre

tpas ça, maman. J'ai eu la fièvre après ;
dit ce qui me l'a donnée, cette fièvre, et
me suis sauvée?

a chérie. |

arce que j'ai trouvé Rosalie dans son

UNE VIE

ii
Ent.
LAS

La baronne crut qu’elle délirait encore, la caressa,
« Dors, ma mignonne, calme-toi1, essaye de dor-
mir. » |

Mais Jeanne, obstinée, reprit : « J’aitoute ma raison
maintenant, petite maman, je ne dis pas de folies
comme j'ai dû en dire les jours derniers. Je me sentais
malade une nuit, alors j'ai été chercher Julien.
Rosalie était couchée avec lui. J'ai perdu la tête de
chagrin et je me suis sauvée dans la neige pour me
jeter à la falaise. »

Maisla baronne répétait : : « Oui, ma mignonne, tu
as été bien malade, bien malade.

— Ce n'est pas ça, maman, j'ai trouvé Rosalie
dans le lit de Julien, et je ne veux plus rester avec lui.
Tu m'emmèneras à Rouen comme autrefois, »

La baronne, à qui le médecin avait recommandé
de ne contrarier Jeanne en rien, répondit : !« Oui, ma
mignonne. »

Mais la malade s'impatienta : « Je .vois bien que tu
ne me crois pas. Va chercher petit père, fui, if il finira
bien par me comprendre. » :  ° -- L

Et petite mère se leva difficilement, prit ses deux
cannes, sortit en traînant ses pieds, puis revint après
quelques minutes avec le baron qui la soûtenait.

Is s’assirent devant le litet Jeanne aussitôt com-

menca. Elle dit tout, doucement, d’une’ voix faible,
avec clarté : le caractère bizarre de Fes, ses du-
rétés, son avarice, et enfin son infidélité.

Quand elle eut fini, le baron vit bien qu’elle ne di-

 

UNE VIE 153

yaguait pas, mais il ne savait que penser, que ré-
oudre et que répondre.

+ lui prit la main, d’une facon tendre, comme
atvefois quand il l’endormait avec des histoires.
coute, ma chérie, il faut agir avec prudence. Ne
squoñs rien ; tâche de supporter ton mari jus-
rmoment où nous aurons pris une résolution.
se le promets ? » Elle murmura : « je veux
“mais, je ne resterai pas ici quand je serai

   
   
  
  
   
 
 
 
 

olère, blessé dans son cœur de père, alla
Tulien, et, brusquement :: « Monsieur, je

; cela ést doublement indigne. »
lien joue l’innocent, nia avec passion,jura,

 
 
    
 
  

avoir une “fièvre cérébrale? ne s’était-elle
à pèr la neige, une nui, dans un 1 accès de

eu de cet accès, alors qu'elle courait presque
5 9.

154 UNE VIE

nue par la maison, qu'elle prétendait avoir vu sa
bonne dans le lit de son mari!

Et il s'emportait ; il menaca d’un procès; il s'in-
dignait avec véhémence. Et le baron, confus, fit des
excuses, demanda pardon, et tendit sa main loyale
que Julien refusa de prendre.

Quand Jeanne connut la réponse de son mari, elle
ne se fâcha point et répondit : «Il ment, papa, mais
nous finirons par le convaincre. »

Et pendant deux jours elle fut taciturne, re-
cueillie, méditant.

Puis, le troisième matin, elle voulut voir Rosalie.
Le baron refusa de faire monter la bonne, déclara
qu’elle était partie. Jeanne ne céda point, répétant :
« Alors qu'on aille la chercher chez elle. »

Et déjà elle s’irritait quand le docteur entra. On
lui dit tout pour qu’il jugeât. Mais Jeanne soudain se
mit à pleurer, énervée outre mesure, criant presque :
« Je veux voir Rosalie : je veux la voir! ls

Alors le médecin lui prit la main, et, à voix basse :
« Calmez-vous, Madame ; toute émotion pourrait

devenir grave; car vous êles enceinte. » .
… Elle demeura saisie, comme frappée d’un coup;
et il Jui sembla tout de suite que quelque chose

remuait en elle. Puis elle resta silencieuse, n'écou-
_ tant pas même ce qu'on disait, s'enfonçant en sa
pensée. Elle ne put dormir de la nuit, tenue en év eil
pär cette idée nouvelle et singulière qu’un enfant vi-
vait là, dans son ventre; et triste, peinée qu'il fût le

  
 
    
   
   
    
 
   
    
   
  
  
  

UNE VIE 155
s de Julien; inquiète, craignant qu'il ne ressemblât
on père. Au jour venu, elle fit appeler le baron.
etit père, ma résolution est bien prise; je veux
tsavoir, surtout maintenant ; tuentends, je veux;
:sais qu'il ne faut pas me contrarier dans la
ation où je suis. Écoute bien. Tu vas aller
rM. le curé. J'ai besoin de lui pour empêcher
le:.de mentir; puis, dès qu'il sera venu, tu la
monter et tu resteras là avec petite mère.
tveille à-ce que Julien n'ait pas de soupcons. »
: heure plus tard le prêtre entrait, engraissé
soufflant autant que petite mère. Il s’assit
:d'elle dans un fauteuil, le ventre tombant
ses jambes ouvertes; et il commença par
er, en passant par habitude son mouchoir à
« sur son front : « Eh bien, Madame la
je crois que nous ne maigrissons pas; m'est
nous faisons la paire. » Puis, se tournant
- de la malade : « Hé! hé! qu'est-ce qu’on
‘ma jeune dame, que nous aurions bientôt
eau baptême? Ah! ah! ah! pas d'une
cette fois. Et il ajouta d’un ton grave : « Ce
défenseur pour la patrie; » puis, après une
exion: « À moins que ce ne soit une bonne

 

 

  

| jet poussée par le baron. Impatienté, il la

456 UNE VIE

jeta. d'une secousse dans la chambre. Alors elle se
couvrit la face de ses mains et resta debout, san-
glotant,

Jeanne, dès qu’elle l'aperçut, se dressa brusque-
ment, $’assit, plus pâle que ses draps ; et son cœur
affolé soulevait de ses battements la mince chemise
collée à sa peau. Elle ne pouvait parler, respirant à
_ peine, suffoquée. Enfin, elle prononca d’une voix
coupée par l'émotion. « Je... je... n'aurais pas.
pas besoin. de t'interroger. Il... il me suffit de
te voir ainsi. de. de voir ta... ta honte devant
moi. »

Après une pause, car le souffle lui manquait, elle
reprit : « Mais je veux tout-savoir, tout... tout. J'ai
fait venir M. le curé pour que ce soit comme une
confession, tu entends. » or

Immobile, Rosalie poussait presque des cris entre
ses mains crispées. M

Le baron, que la colère gagnait, lui saisit les bras,
les. écarta violemment, et, la jetant à genoux près
_ du lit: « Parle donc... Réponds. »

Elle resta ‘par terre, dans la posture qu’on prête
aux Medeleines, le bonnet de travers, le tablier
sur dé, parquet, le visage voilé de nouveau de ses
mains redevenues libres. !

Alors le curé lui parla : « Allons, n ma a lle, écoute
ce qu'on te dit, et réponds.: Nous ne voulons pas te
faire de mal ; mais on veut savoir ce qui s’est passé. »
+ Jéanne,penchée au:bord desa couche, laregardait.

UNE VIE 157

 

 
 
  
  
 
   
 
   
   
   
 
  
  
   
 
 
 
   
   
 

“Elle dit : « C’est bien vrai que tu étais dans le lit de
; ulien quand je vous ai surpris. »

Rosalie, à travers ses mains, gémit :« Oui, Madame. »
‘Alors, brusquement, la baronne se mit à pleurer
üussi avec un gros bruit de suffocation; et ses
glots convulsifs accompagnaient ceux de Rosalie.
e anne, les yeux droits sur la bonne, demanda :
épüris quand cela durait-il? »

salie balbutia : « Depuis qu’il est v’nu. »

F ane | ne comprenait pas. « Depuis qu'il est
ju... Alors. depuis... depuis le printemps?
Qui, Madame.

Depuis qu’il est entré dans cette maison ?
Oui, Madame. »

it Jeanne, comme | oppressée de questions, inter-
d’une voix précipitée :

ais comment cela s'est-il fait? Comraent te
demandé? Comment t'a-t-il prise ? Qu'est-ce
'a.dit? À quel moment, comment as-tu cédé?
ent as-tu pu te donner à lui? »

osalie, écartant ses mains cette fois, saisie
une-fièvre de parler, d’un besoin de ré-

 

s ti, mé? C’est le jour qu'il a diné ici la
«fois; qu'il est v'nu m'trouver dans ma
: Is’était caché dans l’grenier. J'ai pas osé
our. pas faire d'histoire. Il s’est couché avec
avais pu c'que j'faisais à çu moment-là ; il a

158 UNE VIE

fait c’qu’il a voulu. J'ai rien dit parce que j'e l'trou-
vais gentil !..... »

Alors Jeanne, poussant u un cri:

« Mais. ton... ton enfant... c'est à lui? ».....

Rosalie sanglota.

« Oui, Madame. »

Puis toutes deux se tureni.

On n'’entendait plus que le bruit des larmes de
Rosalie et de la baronne. |

Jeanne accablée sentit à son tour ses yeux ruisse-
lants ; et les gouttes sans bruit coulèrent sur ses joues.

L'enfant de sa bonne avait le même père que le
sien ! Sa colère était tombée. Elle se sentait mainte-
nant toute pénétrée d’un désespoir morne, lent,
profond, infini.

Elle reprit enfin d'une voix changée, mouillée,
d’une voix de femme qui pleure :

« Quand nous sommes revenus de. de là-bas.
du voyage. quand est-ce qu’il a recommencé ? »

La petite bonne, tout à fait écroulée par terre,
_ balbutia : « Le... le premier soir ilest v'nu. »
Chaque parole tordait le cœur de Jeanne. Ainsi, le
premier soir, le soir du retour aux Peuples, il l'avait
quittée pour cette fille. Voilà pourquoi il la laissait
dormir seule! 4

.Elle en savait assez, maintenant, elle ne. voulait
plus rien apprendre; elle cria! « Va-t'en, va-t'en! »
Et comme Rosalie ne bougeait point, anéantie,
Jéénne appela son père : « Émmène-la, emporte-la. »

 

UNE VIE 159

| Maisile curé, qui n'avait encore rien dit, jugea le
: moment venu de placer un petit sermon.

«C'est très mal, ce que tu as fait là, ma fille, très
al ; ; et le bon Dieu nc te pardonnera pas de sitôt.
use à l'enfer qui t'attend si tu ne gardes pas
sormais une bonne conduite. Maintenant que tu as
En enfant, il faut que tu te ranges. Madame la
aronne fera sans doute quelque chose pour toi, et
te trouverons un mari. »..…

aurait longtemps parlé, mais le baron, ayant de
eau saisi Rosalie par les épaules, la souleva, la
ina jusqu’à la porte, et la jeta, commeun paquet,
ns le couloir.

Dès:qu'il fut revenu, plus pâle que sa fille, le curé
à parole : « Que voulez-vous? elles sont toutes
ça dans le pays. C’est une désolation, mais
y peut rien, et il faut bien un peu d’indulgence
es faiblesses de la nature. Elles ne se marient
s sans être enceintes, jamais, Madame. » Et il
souriant : « On dirait une coutume locale. »
ton indigné : « J usqu’aux enfants qui s’en
N'ai-je pas trouvé l’an dernier, dans le
ère, deux petits du catéchisme, le garcon et la
ai prévenu les parents! Savez-vous ce qu'ils

 
  
  
    
   
   
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
   
 
 

as nous qui leur avons appris ces saletés-là,
éayons rien. » — Voilà, Monsieur, votre bonne
omime les autres... »

ais le baron, qui tremblait d’énervement, l'in-

pondu? « Qu’'voulez-vous, Monsieur l’euré,

hs

160 UNE VIE

terrompit : « Elle? que m'importe! mais c’est Julien
qui m'indigne. C’est infâme ce qu'il a fait là, et je
vais emmener ma fille. »

Et il marchaïts’animant toujours, exaspéré : «C’est
infâme d’avoir ainsi trahi ma fille, infâme ! C’est un
gueux, cet homme, une canaiïlle, un misérable; et je
le lui dirai, je le souffleterai, je le tuerai sous ma

canne!» |

Mais le prêtre, qui absorbaït lentement une prise
de tabac à côté de la baronne en larmes, et qui
cherchait à accomplir son minisière d’apaisement,
reprit : « Voyons, Monsieur le baron, entre nous il
a fait comme tout le monde. En connaissez-vous
beaucoup, des maris qui soient fidèles ? » Et il
ajouta, avec une bonhomie malicieuse : « Tenez, je
parie que. vous-même vous avez fait vos farces.
Voyons; là main sur la conscience, est-ce vrai? »
Le baron s'était arrêté, saisi, en face du prêtre qui
continua : « Eh oui, vous avez fait comme les autres.
Qui sait même si vous n'avez jamais tâté d’une petite
bobonne comme celle-là. Je vous dis que tout le
monde en fait autant. Votre femme n’en a pas été

- moins heureuse ni moins aimée, n’est-ce pas ? »

.. Le.baron ne remuait plus, bouleversé.

. C'était vrai, parbleu, qu’il en avait fait autant,
et souvent encore, toutes les fois qu'il avait pu; et
il n’avait pas respecté non plus le toit conjugal; et,
quand elles étaient jolies, il n'avait jamais hésité
devant les servantes de sa femme! Était-il pour cela

UNE VIE 161

un misérable? Pourquoi jugeait-il si sévèrement la
:coriduite de Julien alors qu'il n’avait jamais même
songé que la sienne püt être coupable?
“Et la baronne, tout essoufflée encore de sanglots,
- éutsur les lèvres une ombre de sourire au souvenir
d redaines de son mari, car elle était de cette race
‘sentimentale, vite attendrie, et bienveillante, pour
es aventures d’amour font partie de l’existence.
anne; -affaissée, les yeux ouverts devant elle,
gée sur le dos et les bras inertes, songeait dou-
sement. Une parole de Rosalie lui était re-
e qui lui blessait l’âme, et pénétrait comme une |
eén:son cœur : « Moi, j'ai rien dit parce que je
‘gentil. » |
aussi l'avait trouvé gentil; et c’est uniquement
cela. qu’elle s'était donrée, liée pour la vie,
le:avait renoncé à toute autre espérance, à tous
ojets. entrevus, à tout l'inconnu de demain.
it tombée dans ce mariage, dans ce trou sans
our remonter, dans cette misère, dans cette
“dans ce désespoir, parce que, comme
lle l'avait trouvé gentil!
rte s’ouvrit d’une poussée furieuse. Julien
| air féroce. Îl avait aperçu, dans l'escalier,
gémissant et il venait savoir, comprenant
ramait quelque chose, que la bonne avait
s doute. La vue du prêtre le cloua sur place.
émanda d'une voix tremblante, mais calme :
i?: qu'y a-t-il? » Le baron, si violent tout à

     
  
 
    
 
   
  
 
 
   
 
 
 
 
  
   
 
 
 
  
   

 

162 UNE VIE

l'heure, n’osait rien dire, craignant l'argument du
curé et son propre exemple invoqué par son gendre.
Petite mère larmoyait plus fort; mais Jeanne s'était
soulevée sur ses mains et elle regardait, haletante,
celui qui la faisait si cruellement souffrir. Eïle bal-
butia : «Il y a que nous n’ignorons plus rien, que nous
savons toutes vos infamies depuis. depuis le jour où
vous êtesentré dans cette maison... il ya que l'enfant
de. cette bonne est à vous comme... comme... le
mien... 1ls seront frères... » Et, une surabondance,
de douleur lui étant venue à cette pensée, elle s’affaissa
dans ses draps et pleura frénétiquement.

_ I restait béant, ne sachant que dire ni que faire.
Le curé intervint encore.

Le Voyons, voyons, ne nous chagrinons pas tant
que ca, ma jeune dame, soyez raisonnable. » Il se
‘leva, s’approcha du lit, et posa sa main tiède sur le

front de cette désespérée. Ce simple contact Famollit

étrangement ; elle se sentit aussitôt alanguie, comme
si cette forte main de rustre habituée aux gestes qui

_ absolvent, aux caresses réconfortantes, lui eût ap-

_ porté dans son toucher un apaisement mystérieux.

- Le bonhomme, demeuré debout, reprit : « Madame,

il faut toujours pardonner. Voilà un grand malheur

qui vous arrive; mais Dieu, dans sa miséricorde, l'a

compensé par un grand bonheur, puisque vous alle

être mère. Cet enfant sera votre consolation. C'est
en son nom que je vous implore, que je vous adjure
de pardonner l'erreur de M. Julien. Ce sera un lien

UNE VIE 163

  
   
  
  
 
   
 
   
   
  
    
 

nouveau entre vous, un gage de sa fidélité future.
quYéz-VOUS rester séparée de cœur de celui dont
vous portez l'œuvre dans votre flanc? »

 Ellene répondait point, broyée, endolorie, épuisée
enant, sans force même pour la colère et la
ine, Ses nerfs lui semblaient lâchés, coupés
éement, elle ne vivait plus qu’à peine.

baronne, pour qui tout ressentiment semblait
ssible, et dont l’âme était incapable d’un effort
gé, murmura : « Voyons, Jeanne. »

s le curé prit la main du jeune homme, et,
nt près du lit, la posa dans la main de sa

 

parlait, expliquant, développant ses idées;
nne consentait toujours d'un signe de tête.
nfin, pour conclure : « Donc, c’est entendu;
nnez à cette fille la ferme de Barville, et je

164 UNE VIE

me charge de lui trouver un mari, un brave garçon,
rangé. Oh! avec un bien de vingt mille francs, nous
ne manquerons pas d'amateurs. Nous n'aurons que
: l embarras du choix. » :

: Et la baronne souriait maintenant, heureuse, avec
aèx. larmes restées en route sur ses joues, mais
dont fa traînée humide était déjà: séchée.

Elle insist: + « C'est entendu, Barville vaut, au

. istait.
| bas mot, vingt mille francs; mais on placera le bien

     
 

_ sur la tête: de: Tenfant; les parents” en auront la
L jouissance re Jeur vie. »

 

 

466 UNE VIE

Une grosse femme, bâtie en forteresse, remplacait
Rosalie et soutenait la baronne dans ses prome-
nades monotones tout le long de son allée, où la
trace de son pied plus lourd restait sans cesse hu-
mide et boueuse.

Petit père donnait le bras à Jeanne alourdie main-
tenant et toujours souffrante ; et tante Lison in-
quiète, affairée de l'événement prochain, lui tenait
la main de l’autre côté, toute troublée de ce mystère
qu'elle ne devait jamais connaître.

Ils allaient tous aïnsi sans guère parler, pendant
des heures, tandis que Julien parcourait le pays
à cheval, ce goût nouveau l'ayant envahi subite-
ment.

Rien ne vint plus troubler leur vie morne. Le ba-
ron, sa femmeet le vicomtefirent une visite aux Four-
ville que Julien semblait déjà connaître beaucoup,
sans qu’on s’expliquât au juste comment. Une autre
visite de cérémonie fut échangée avec les Briseville,
toujours cachés en leur manoir dormant.

Un après-midi, vers quatre heures, comme deux
cavaliers, l’homme et la femme, entraient au trot
dans la cour précédant le château, Julien, très
änimé, pénétra dans la chambre de Jeanne. « Vite,
vite, descends. Voici les Fourville. Ils viennent en
voisins, tout simplement, sachant ton état. Dis que
je suis sorti, 2 mais que je vais rentrér. Je fais un bout
de toilette, » - te

Jeanne, étonnée, descendit. Une jeune femme pâle,

    
   
    
 
    
   
 
 
     
  

UNE VIE 167

vec une figure douloureuse, des yeux exaltés,
heveux d’un blond mat commes'ils n'avaient
été caressés d'un rayon de soleil, présenta
lement son mari, une sorte de géant, de
nitaine à grandes moustaches rousses. Puis
ita : « Nous avons eu plusieurs fois l'occa-
rencontrer M. de Lamare. Nous savons par
en vous êtes souffrante; et nous n'avons
tarder davantage à venir vous voir en
sans cérémonie du tout. Vous le voyez,
nous sommes à cheval. J'ai eu, en outre,
r, le plaisir de recevoir la visite de ma-
mère et du baron. » |

it avec une aisance infinie, familière et
Jeanne fut séduite et l’adora tout de

 

 

 

 
    
   
  

lus. Il s'était rasé. Il était beau, élé-
sant comme aux jours de leurs fian-
rra la patte vélue du comte qui sembla
venue, et baisa la. main de la com-
oue d'ivoire rosit un peu, et dont les
eurent un tressaillement.

.+

168 UNE VIE

Il parla. Il fut aimable comme autrefois. Ses lar-
ges yeux, miroirs d'amour, étaient redevenus cares-
sants ; et ses cheveux, tout à l'heure ternes et durs,
avaient repris soudain sous la brosse et: l’huile par-
fumée leurs molles et luisantes ondulations.

Au moment où les Fourville repartaient, la com-
tesse se tourne vers lui : « Voulez-vous, mon cher
vicomte, faire jeudi une promenade à cheval?»

Puis, pendant qu’il s'inclinait en murmurant :
« Mais certainement, Madame, » elle prit la main
de Jeanne, et d'une voix tendre et pénétrante, avec
un sourire affectueux : « Oh! quand vous serez
guérie, nous galoperons tous les trois par le pays.
Ce sera délicieux ; voulez-vous?»

D'un geste'aisé elle releva la queue de son ama-
zone; puis elle fut en selle avec une légèreté d'oi-
seau, tandis que son mari, après avoir gauchement
salué, enfourchaïit sa grande bête normande, d'a-
plomb là-dessus comme un centaure,

. Quand ils eurent disparu au tournant de la bar-
rière, Julien, qui semblait enchanté, s’écria : « Quelles
charmantes gens ! Voità une connaissance qui nous
sera utile. ». or

* ‘Jeanne, ontente aussi sans savoir. pourquoi, r'é-
_ pondit : «La petite comtesse est ravissante, je sens
- qué je l’aimerai; mais le mari a l'air d’une bruie.
Où les as-tu dôné connus ? »:,;7
:. Il'se frottait gaiement les mains: «Je les airencon-
_trés par hasard chez les Briseville. Le mari semble

    
  
   
   
 
  
 

UNE VIE 169

peu rude. C'est un chasseur enragé, mais un
-noble, celui-là. »

Et le dîner fut presque joyeux, comme si un bon-
r caché était entré dans la maison.

Et rien de nouveau n’arriva plus jusqu'aux der-
rs jours de juillet.

Ü mardi soir, comme ils étaient assis sous le
16, autour d’une table de bois qui portait deux

 

 

 

 
   
  
 

Joussa une sorte de cri, et, devenant très pâle,
s deux mains à son flanc. Unie douleur ra-
iguë, l'avait brusquement parcourue, puis
teinte aussitôt.

u bout de dix minutes, une autre douleur
sa, qui fut plus longue, bien que moins

 
  

ée par une sensation intolérable de pe:
dans le ventre.

était pas à terme, l’enfantement n'étant
e:.pour septembre; mais, comme on crai-
accident, une carriole fut attelée, et le père
rit au galop pour chercher le médecin.
a-vers -minuit, et, du premier coup d'œil,
es. symptômes d'un accouchement pré-

    
  
    
  
  
 

 

 

le lit les souffrances s'étaient un peu apai-
0 10

170 UNE VIE

_sées, mais une angoisse affreuse étreignait Jeanne,
une défaillance désespérée de tout son être, quelque
chose comme le pressentiment, le toucher mysté-
rieux de la mort. Ilest de ces moments où elle nous
effleure de si près que son souffle nous glace le
cœur. |

La chambre était pleine de monde. Petite mère
suffoquait, affaissée dans un fauteuil. Le baron, dont
ies mains tremblaient, courait de tous côtés, appor-
tait des objets, consultait le médecin, perdait la tête.
Julien marchait de long en large, la mine affairée,
mais l'esprit calme; et la veuve Dentu se tenait de-
bout aux pieds du lit avec un visage de circon-
Stance, un visage de femme d'expérience que rien
n étonne. Garde-malade, sage-femme, et veilleuse
| des. morts, recevant ceux qui viennent, recueillant
leur premier cri, lavant de la première eau leur
chair nouvelle, la roulant dans le premier linge,
puis écoutant avec la même quiétude la dernière pa-
… role, le dernier râle, le dernier frisson de ceux qui
partent, faisant aussi leur dernière toilette, épon-
geant avec du vinaigre leur corps usé, l’enveloppant
*. du dernier drap, elle s'était fait une indifférence
inébranlable à tous les accidents dé le naissance ou
de la mort. À

. La cuisinière Ludivine et tante Lison restaient
| cachées discrètement contre la porte du vestibule.
_… Et la malade, de temps en à temps, poussait une
“fuible plainte.

UNE VIE 171

  
   
  
  
 
    
   
  
   
 
    
   
  
 
  
  

’endant deux heures, on put croire que l'événe-
ntse ferait longtemps attendre ; mais, vers le point
jour, les douleurs reprirent tout à coup avec vio-
ce, et devinrent bientôt épouvantables.

t Jeanne, dont les cris involontaires jaillissaient
ntre ses dents serrées, pensait sans cesse à Rosalie
h’avait point souffert, qui n'avait presque pas
dont l'enfant, l'enfant bâtard, était sorti sans
et sans tortures.

s son âme misérable et troublée, elle faisait
es une comparaison incessauce ; et elle mau-
‘Dieu, qu’elle avait cru juste autrefois; elle
nait des préférences coupables du destin, et
minels mensonges de ceux qui prêchent la
re et le bien. |

ois la crise.devenait tellement violente que
idée s'éteignait en elle. Elle n'avait plus de
de vie, de connaissance que pour souffrir.

les minutes d’apaisement elle ne pouvait dé-
on œil de Julien; et une autre douleur, une
r'de l’âme l’étreignait en se rappelant ce jour
onne était tombée aux pieds de ce même lit
ae entre les jambes, le frère du petit

 

ments, elle lisait le même ennui, la même in-

172 UNE VIE

différence pour elle que pour l’autre, le même insouci
d'homme égoïste, que la paternité irrite.

Mais une convulsion effroyable la saisit, un spasme
si cruel qu'elle se dit : « Je vais inourir. Je meurs! »
Alors une révolte furieuse, un besoin de maudire
emplit son âme, et une haïne exaspérée contre cet
homme qui l'avait perdue, et contre l'enfant inconnu
qui la tuait. |

Elle se tendit dans un effort suprême pour rejeter
d'elle ce fardeau. {1 lui sembla soudain que tout son
ventre se vidait brusquement ; et sa souffrance
s’apaise. |

La garde et le médecin étaient penchées sur elle,
la maniaient. Ils enlevèrent quelque chose ; et bientôt
ce bruit étouffé qu'elle avait entendu déjà la fit tres-
saillir; puis ce petit cri. douloureux, ce miaulement
fre. d'enfant nouveau-né lui entra dans l’âme, dans
le cœur, dans tout son pauvre corps épuisé ; et elle
voulut, d’un geste insconscient, tendre les bras.

Ce fut en elle une traversée de joie, un élan vers
un bonheur nouveau, qui venait d’éclore. Elle se
trouvait, en une seconde, délivrée, apaisée, heu-
reuse, heureuse comme elle ne l'avait jamais été.
Sofcœur et sa chair se ranimaient, elle se sentait
mère! |

Elle voulut connaître. son enfant ! 1 1 n'avait pas
de cheveux, pas d'ongles, étant veriu trop tôt; mais
‘—lorsqu’elle vit remuer cette larve, qu’elle la vit ouvrir
la bouche, pousser ses vagissements, qu'elle toucha

   
    
    

UNE VIE 4173

l ship fripé, grimacant, vivant, cle fut inondée

ragé, et, n'écoutant rien de ce qu’on disait
| 10.

174 | UNE VIE

autour d'elle, elle s’extasiait sur des bouts de linge
qu’elle tournait longtemps et retournait dans sa
main levée pour mieux voir; puis soudain elle de-
mandait : « Croyez-*ous qu'il sera beau avec ça ? »

Le baron et petite mère souriaient de cette ten-
dresse frénétique, mais Julien troublé dans ses habi-
tudes, diminué dans son importance dominatrice par
la venue de ce tyran braillard et tout puissant, jaloux
inconsciemment de ce morceau d'homme qui lui
volait sa place dans la maison, répétait sans cesse,
‘impatient et colère : « Est-elle assominante avec son
mioche ! »

“Elle fut bientôt tellement obsédée par cet amour
qu'elle passait les nuits assise auprès du berceau à
regarder dormir le petit. Gomme elle s’épuisait dans
cette contemplation passionnée et maladive, qu'elle
ne prenait plus aucun repos, qu’elle s’affaiblissait,
-maïgrissait et toussait, le médecin ordonna de la

séparer de son fils. |

_ Ellese fàcha, pleura, implora : mais on resta sourd
à ses prières. T1 fut placé chaque soir auprès de sa
nourrice ; et chaque nuit la mère se levait, nu-pieds,
et allait coller son oreille au trou de la serrure pour
écouter s'il dormait paisiblement, s’il ne se réveillait
pas, s’il n'avait besoin de rien.
Elle fut trouvée là, une fois, par Julien qui ren-
“trait tard, ayant diné chez les Fourville; et on l’en-
 ferma désormais à clef dans sa chambre pour là
contraindre à se mettre aulit.

    
  
  
    
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 

UNE VIE 175

Le baptême eut lieu vers la fin d'août. Le baron
parrain, et tante Lison marraine. L'enfant reçut
:desnoms de Pierre-Simon-Paul ; Paul pour les ap-
pellations courantes.
ans les premiers jours de septembre, tante Lison
partit. sans bruit; et son absence demeura aussi
aperçue ( que sa présence.
soir, après le diner, le curé parut. Il semblait
arrassé, comme s’il eût porté un mystère en lui,
après une suite de propos inutiles, il pria la ba-
nne-.et son mari de lui accorder quelques instants
tretien particulier.
partirent toustrois, d’un pas lent, jusqu au bout
a. grande allée, causant avec vivacité, tandis que
1, resté seulavec Jeanne, s’étonnait, s’inquiétait,
ait de ce secret. |
oulut a >compagner le prêtre qui prenait congé

 

 

  
 

it l’angélus.
faisait frais, presque froid, on rentra bientôt

  
  

  

rit, een de colère : « On n’est pas bête à ce

 

176 UNE VIE

point-là ; vous voulez donc ne pas nous laisser un
sou! »

Alors le baron, qui reprenait contenance, tenta de
l'arrêter: «Taisez-vous ! Songez que vous parlez de-
vant votre femme. »

Mais il trépignait d’ exaspération : i« «J e m'en fiche
un peu, par exemple; elle sait bien ce qu'il en est
d’ailleurs. C'est un vol à son préjudice. »

Jeanne, saisie, regardait sans comprendre, Elle
-balbutia : « Qu'est-ce qu'il y a donc ? »
Alors Julien se tourna vers elle, la prit à témoin,
_.comme une associée frustrée aussi dans un bénéfice
espéré. Il lui raconta brusquement le complot pour

L marier. Rosalie, le don de la terre de Barville qui

valait au moins vingt mille francs. Ii répétait : « Mais
‘tes parents sont fous, ma chère, fous à lier ! vingt
- mille francs ! vingt mille francs! mais ils ont perdu
la:tête ! vingt mille francs pour un bâtard! »
Jeanne écoutait, sans émotion et sans colère, s’é-
: tonnant elle-même de son calme, indiff érente main-
tenant à tout ce qui n'était. pas son enfant.
. Le: baron suffoquait, ne trouvait rien à répondre.
. î ñnit par éclater, tapant du pied, criant : « Songez à
_ce que vous dites, c'est: révoltant à la fin. À qui la
faute s’il a fallu doter cette fille mère ?:A qui cet en-
fant? vous auriez voulu l’abandonner maintenant ! »
Julien, étonné de la violence du baron, le consi-
| dérait fixement. Il reprit d’un ton plus posé : « Mais
_ quinze cents francs suffisaient bien. Elles en ont

UNE VIE 477

 

‘toutes, des enfants, avant de se marier. Que ce soit
| l'un ou à l’autre, ça n’y change rien, par exemple.
jeu qu'en donnant une de vos fermes d'une
de vingt mille francs, outre le préjudice que
nous portez, c'est dire à tout le monde ce qui
rrivé : vous auriez dû, au moins, songer à notre
et à notre situation. » |

il parlait d’une voix sévère, en homme fort de
son droit et de la logique de son raisonnement.
baron, troublé par cette argumentation inatten-
stait béant devant lui. Alors Julien, sentant
age, posa ses conclusions : « Heureusement
“n’est fait encore; je connäis le garçon qui
en mariage, c’est un brave homme, et avec
t'pourra s’arranger. Je m'en charge. »
ortit sur-le-champ, craignant sans doute de
I la discussion, heureux du silence de tous,
t pour un acquiescement.

il it disparu, le baron s’écria, outré de
: frémissant : « Oh! c’est trop fort, c’est

 

 
   
 
 
   
   
   
 
   
  
  
  
   
   
   
 
   
  

 

ne, levant les yeux sur la figure effarée
se mit brusquement à rire, de son rire
irefois- quand | elle. assistait à quelque

P ait : « « Père, père, as-tu entendu comme
ait: vingt mille francs? » |

L «mère, chez qui la gaieté était aussi
pi que des larmes, au souvenir de la tête

 

 

#8

178 UNE VIE

furieuse de son gendre, et de ses exclamations
-indignées, et de son refus véhément de laisser
donner à la fille séduite par lui, de l'argent qui
n’était pas à lui, heureuse aussi de la bonne humeur
de Jeanne, fut secouée par son rire poussif, qui lui
emplissait les. yeux de pleurs. Alors, le baron partit
à son tour, gagné par la contagion; et tous trois.
__ comme aux bons jours passés, s’amusaient à s’en
rendre malades.
| Quand ils furent un peu calmés, Feanne s'étonna :
oo C est curieux, ça ne me fait plus rien. Je le regarde
D comme : un étranger maintenant. Je. ne puis pas
_croire que je sois sa femme. Vous voyez, je m'amuse
| de ses. de ses... de ses indélicatesses. »
Et, sans bien savoir pourquoi, ils s' embrasebiéi,
encore souriants et attendris.
Mais deux jours plus tard, après le déjeuner,

: He | alors que Julien venait de partir à cheval, un grand

 

Lo see tente neuve. aux j plis raides, aux manches
É ballonnées, boutonnées : aux poignets,’ franchit sour'-

noisement là barrière, comme s’il eût été embusqué
CR depuis le matin, se glissa le Tong du fossé des

Fe | | Coüillard, contourna le château et s’approcha à pas

_ suspects du baron et des deux fermes, assis tou-

a “jours sous lé platane. Er

I avait Ôté sa casquette en les aperésvant, et il

: Fa s s'avançait ensaluant, avec des mines eribarrassées.

, Dès qu 'il fut assez près pour se faire entendre, il

    
 

UNE VIE | 179

 
 
  
   
  
 
 
   
    
   
 
  
  
  
 

ue yeux coup sur coup, de sa casquette
taux. mains au sommet du toit du chà-
st m'sieu l’curé qui.m’a touché deux mots

âcher, et de compromettre ses intérêts.

, sans comprendre, reprit : « Quelle
1e sais pas, moi. »

e alors, baïssant la voix, se décida : « C’t’af-
ot bonne... la Rosalie. »

À ant deviné, se leva et s'éloigna avec
ans ses bras. Et le baron prononca :
vous, » puis il montra la chaise que sa
e quitter.

s'assit aussitôt en murmurant : « Vous
onnête. » Puis il attendit comme s'il
us rien à dire. Au bout d'un assez long
se décida enfin, et, levant son regard vers
En v'là du biau temps pour la saison.
qui n'en profite pour c'qu'ya déjà
il se tut de nouveau.

impatientait ; il attaqua brusquement Ja

 

c'taffaire... » puis il se tut par crainte

sué

480 | UNE VIE

* question, d’un ton sec : « « Alors c'est vous qui épousez
Rosalie. »

L'homme aussitôt devint inquiet, troublé dans
ses habitudes de cautèle normande. IL répliqua
d'une voix plus vive, mis en défiance : « C’est selon,
p't’être que oui, p’t’être que non, c’est selon. »

. Mais le baron s’irritait de ce ces tergiversations :
:«Sacrebleu! répondez franchement: est-ce pour ça

que vous venez, oui ou non? La prenez-vous, oui

ou non ? » .:
. L'homme, perplexe, ne regardait plus que ses

cr pieds : : « Si c’est c'que dit m'sieu l’euré, j'Ia prends;

| mais si c’est c'que dit m’sieu Julien, j'la prends

. point.

h Qu'est-ce que vous a dit M. Julien? |
o—cM sieu Julien i ma dit qu’ aurais quinze cents

LU francs : et m'sieu l’curé i ma dit que j'n’aurais vingt
*. mille ; j veux ben pour vingt mille, mais j "veux point

pour quinze cents. »
: Mors là baronne, qui restait. enfoncée en s0n

» . : fauteuil, devant l'attitude anxieusé du rustre, se mit
à riré par petites secousses. Le paysan la regarda de

F coin. d'un œil. mécontent, ne comprenant pas cette

es : gaièté, et il attendit. Fr EX à

Le baron, que ‘ce marchandage genait, y coupa |

LU cout : :« J'ai dit à M. le curé que: vous auriez la

| | ferme de Barville, votre vie. durent, pour revenir
L ensuite à l'enfant. Elle vaut. vingt mille francs. Je

é É n'ai i qu' une parole. Est-ce f fait, oui i où u non? »

   
 
  
  
 
  
 
  
   
   
  
    
   
  
 
   

UNE VIE 181

omme “sourit ur air humble et satisfait, et
enu soudain loquace : « Oh! pour lors, je n’dis
on. N'y avait qu'a qui m’opposait. Quand
‘curé m'na parlé, j'voulais ben tout d'suite,
1, . pi J'étais ben aise d’satisfaire m'sieu le

, quand on s’oblige, entre gens, on se
toujours plus tard ; et on.se r'vaud ça. Mais
lien m'a v'au trouver : et c'nétait pu

est pas pour dire, j'avais confiance, mais
avoir. I n’est qu’les bons comptes qui font
amis, pas vrai, M'sieu l’haron »…
’arrêtér ; le baron demanda :

d voulez-vous conclure le mariage? »
omme redevint brusquement timide; plein
Il finit per dire, en hésitant : « J'frons-ti
rd un p'tit papier ? » :

1, cette fois, se fâcha : « Maïs, nom d’un
sque vous aurez le contrat de mariage.
meilleur des papiers. »

8

 

 

EU

 
  
 
  
   
  

s obstinait : « En attendant, j'pourrions
e un bout tout d’'même, ça nuit toujours

e suite. Si vous ne voulez plus, dites-le,
e prétendant. »
eur du concurrent affola le Normand

 

11

: qui me r'yvaudra ça, je m'le disaïs. C’est

e cents. J'm’ai dit: « Faut savoir, » et j'suis

e leva pour en finir : « Répondez oui ou

8e ‘décida, tendit la main comme après

LEE

   
 

182 | | UNE VIE

Pie Te achat d’üne vache : « Topez là, M'sieur le baron,
n “8 ’est fait. Couillon qui s’en dédit, »
— : | Le baron tops, puis cria : « Ludivine! » La cuisi-
ane nière montra sa tête à la fenêtre: « Apportez une bou-
Fe _ teille de vin.» On trinqua pour arroser l'affaire
… conclue. — Et le gars partit d’un pied plus allègre.
. u : On. ne: dit rien de. cette. visite à Julien. Le con-
trat fut préparé en grand secret, puis, une fois les
Fe bans publiés, la noce eut lieu un lundi matin.
: Une voisine portait le mioche à l'église, derrière
es à nouveaux époux, comme une sûre promesse de
t tune. Æt personne, dans le Pays, ne s’étonna; on
ait. seulemér Désiré Lecog. ü était né | coifé, |

 

  
 
  
   
  

 

 

  

 

 

 

ssl ï chez le marquis de Coutelier.
‘acheter dans une vente publique: une
un phbdton : ne demandant qu un

 
 

dues

_A84 | UNE VIE

et dont les longues feuilles bruissaïent, pareilles à
des rubans jaunes.

Tout à coup, après un krusque détour du val, le
château de la Vrillette se montra, adossé d’un côté
à la pente boisée et, de l’autre, trempant toute sa
muraille dans un grand étang que terminait, en
face, un bois de hauts sapins escaladant l’autre ver-
sant de la vallée.

Il fallut passer sur un antique pont-levis et fran-
chir un vaste portail Louis XIII pour pénétrer dans
la cour d'honneur, devant un élégant manoir de la
même époque à encadrements de briques, Hanqué de
tourelles coiffées d’ardoises.

Julien expliquait à Jeanne toutes les parties du
bâtiment, en habitué qui le connaît à fond. Il en
faisait les honneurs, s’extasiant sur sa beauté :
« Regarde-moi ce portail! Est-ce grandiose une hs-
bitation comme ca, hein ? Toute l’autre façade est
dans l'étang, avec un perron royal:qui descend jus-
qu’à l'eau ; et quatre barques sont amaïrrées au bas
des. marches, deux pour le comte; et deux pour la
comtesse. La-bas à droite, là où: tu vois Je rideau de

 

peupliers, c’est la fin de l'étang; c’est là que com-

_mence la rivière qui va ‘jusqu'à Fécamp. C’est plein

h de sauvagine ce pays. Le comte ‘adore chasser la

dedans. Voilà une vraie résidence seigneuriale. »
La porte d'entrée s'était ouverte, et la pâle com-
_ tessse apparut, venant au-devant des visiteurs, sou-

_ rianté, vêtue d’une robe traînante comme une chà-

UNE VIE 185

  
  
  
 
 
   
 
 
  
  
 
 
  
     
   

claine d'autrefois. Elle semblait bien la belle dame
du | Lac, née pour ce manoir de comte.

Le salon, à huit fenêtres, en avait quatre ouvrant
Sur la pièce d’eau et sur le sombre boïs de pins qui
remontait le coteau juste en face.

a verdure à tons noirs rendait profond, austère
ugubre l'étang; et, quand le vent soufflait, les
missements des arbres semblaient là voix du ma-

à; | comtesse. prit les deux mains de Jeanne
me. si elle eût été une amie d'enfance, puis elle
asseoir et se mit près d'elle, sur une chaise
se, tandis que Julien, en qui toutes les élégances
liées renaissaient depuis cinq mois, causait, sou-
oux et familier.

omtesse et lui parlèrent de leurs promenades
1€ al. Elle riait un peu de sa manière de monter,
nt.«le chevalier Trébuche », et il riait aussi,
baptisée «la reine Amazone ». Un coup de
sous les fenêtres fit pousser à Jeanne un
C'était le comte qui tuait une sarcelle.

me aussitôt l’appela. On entendit un bruit
le choc d’un bateau contre la pierre, et il
me. et .botté, suivi de deux chiens trem-
ires comme lui, et qui se couchèrent sur
nt la porte.

ait plus à son aise, en sa demeure, et ravi
des visiteurs. Il fit remettre du bois au feu,
du vin de Madère et des biscuits; et soudain

 

    
  
  
   
  
 

186 UNE VIE

il s’écria : « Mais vous allez diner avec nous, c’est
entendu. » Jeanne, que ne quittait jamais la pensée
de son enfant, refusait; il insista, et, comme elle
s’obstinait à ne pas vouloir, Julien fit un geste brus-
que d’impatience. Alors elle eut peur de réveiller
son humeur méchante et querelleuse ; et, bien que
“iorturée à l’idée de ne plus revoir Paul avant le
lendemain, elle accepta.

L'après-midi fut charmant. On alla visiter les
sources, d'abord. Elles jaillissaient au pied d’une
_roche moussue dans un claire bassin toujours remué
comme de l’eau bouillante; puis on fit un tour en

barque à travers de vrais chemins taillés dans une

forêt de roseaux secs. Le comte, assis entre ses
deux chiens qui flairaient, le nez au vent, ramait;
et chaque secousse de ses avirons soulevait la
grande barque et la lançaïit en avant. Jeanne, par-
fois, laissait tremper sa main dans l’eau froide, et
__ elle jouissait de la fraîcheur glacée qui lui courait
des doigts au cœur. Tout à l'arrière du bateau,
Julien et la comtesse enveloppée de châles sou-
| riaient de ce sourire continu des gens heureux à
qui le bonheur ne laisse rien à dire.

‘ Le soir venait avec de longs frissons gelés, des
souffles du nord qui passaient dans les jones flétris.
Le soleil avait plongé derrière les sapins ; et le ciel
rouge, criblé de petits nuages écarlates et bizarres,
donnait froid rien qu’à le regarder.

On rentra dans le vaste salon où flambait un feu

UNE VIE 137

  
  
   
  
   
 
 
  
   
   
 
   

‘gigantesque. Une sensation de chaleur et de plaisir
_rendait j Joyeux dès la porte. Alors le comte, mis en
: jeté, saisit sa femme dans ses bras d’athlète, et,
evant comme un enfant jusqu’à sa bouche, il lui
a sur les joues deux gros baisers de brave
me sastisfait.

Et Jeanne, souriante, regardait ce bon géant qu'on
‘un ogre au seul aspect de ses moustaches; et
ensait : « Comme on se trompe, chaque jour,
utle monde.» À yant alors, presque involontai-
reporté les yeux sur Julien, elle le vit debout
mbrasure de la porte, horriblement pâle, et
é sur le comte. Inquiète, elle s’approcha de
; et, à à voix basse : « Es tu malade? Qu'as-tu
répondit-d’un ton courroucé: «Rien, laisce-
quille. J'ai eu froid.»

n passa dans la salle à manger, le comte
: 1° permission de laisser entrer ses chiens ; 5

 

 

  
   
  
  
   
 
  

oreilles soyeuses. Les bêtes tentaient la
uaient la queue, frémissaient de conten-

e diner, comme Jeanne et Julien se dispo-
artir, M. de Fourville les retint encore pour
trer une pêche au flambeau.

osta, ainsi que la comtesse, sur le perron
ur desc ndait à l'étang; et il monta dans sa barque

188 UNE VIE

avec un valet portant un épervier et une torche
allumée. La nuit était claire et piquante sous un
ciel semé d’or. oo
La torche faisait ramper sur l’eau des traînées de
feu étranges et mouvantes, jetait des lueurs dsn-
santes sur les roseaux, illuminait le grand rideau
de sapins. Et soudain, la barque ayant tourné, une
ombre colossale, fantastique, une 6mbre d'homme
se dressa sur cette lisière éclairée du bois. La tête
_ dépassait les arbres, se perdait dans le ciel, et les
pieds plongeaient dans l'étang. Puis l'être démesuré
éleva les bras comme pour prendre ies étoiles. Ils
_se dressèrent brusquement, ces bras immenses, puis
retombèrent ; et on entendit aussitôt un petit bruit
d eau fouettée. |
La barque alors ayant encore viré doucement, Le
| prodigieux fantôme sembla courir le long du bois,
qu 'éclairait, en tournant, la lumière ; puis il s’enfonça
ue dans l'invisible horizon, puis soudain il reparut,
moins grand mais plus net, avec ses mouvements

Fee sin guliérs, sur la façade du château.

-Et la grosse voix "dé comte cria : « Gilberte, j'en
ai huit ! » h oo

Les ‘avirons battirent l'onde. . L'ombre énorme

. : restait maintenant debout, immobile sur la mu-

| raille, mais diminuant peu à peu dé taille et d’am-
“pleur ; sa tête paraissait descendre; son corps mai-
_ grir; et quand M. de Fourville rémonta les marches
“du perron, toujours suivi de son valet portant le

    
   
   
 
  
  
 
 
 
   
  

UNE VIE 189

   

sait, répliqua : « Qui, mais il ne se tient pas
assez devant le monde. »

jours après ils se rendirent chez les Coutelier,
ssaient pour la première famille noble de la
nce. Leur domaine de Reminil touchait au gros
de Cany. Le château neuf bâti sous Louis XIV
ché dans un parc magnifique entouré de
On voyait, sur une hauteur, les ruines de
château. Des valets en tenue firent entrer les
dans une. graade pièce imposante. Tout au
ne espèce de colonne supportait une coupe
e.de. la manufacture de Sèvres, et, dans le
e lettre autographe du roi, défendue par
que de cristal, invitait le marquis Léopold-
seph-Germer de Varneville, de Rollebose
ier, à recevoir ce don du souverain.

et Julien considéraient ce présent royal
trèrent le marquis et la marquise. La
it poudrée, aimable par fonction, et ma-
er:.désir. de sembler condescendante.
mme, gros personnage à cheveux blancs relevés

2 LL

 

 

 
   
 
   
  
 
 

190 UNE VIE

droit sur la tête, mettait en ses gestes, en sa voix,
en toute son attitude, une hauteur qui disait son
importance.

C'étaient de ces gens à étiquette dont l’esprit, les
sentiments et les paroles semblent toujours sur des
échasses. |

Ils parlaient seuls, sans attendre jes réponses,
souriant d'un air indifférent, semblaient toujours
accomplir la fonction imposée par leur naissance
de recevoir avec politesse les petits nobles des
environs.

Jeanne et Julien, perclus, s ‘efforçaient d2 plaire,
gènés de rester davantage, inhabiles à se retirer;
mails la marquise termina elle-même la visite, natu-
rellement, simplement, en arrêtant à point la con-
versation comme une reine polie qui-donne congé.

En revenant, Julien dit : « Situ veux, nous borne-
rons là nos visites: moi, les Fourville n me e suffisent. »
Et Jeanne fut de son avis.

Décembre s 'écoulait lentement, ce mois noir, trou
sombre au fond de l’année. Læ vie enfermée recom-
mençait comme l'an passé. Jeanne ne s’ennuyait
point cependant, toujours préoccupée de Paul que
Julien regardait de côté, d un œil 1 quiet et mécon-
tent. Ua
Souvent, quand la mère le tenait en ses “bras, je
| femmes: ‘pour Jeurs” enfants, elle: le. présentait au
père, en à Jui disant : « Mais embrasse-le donc; on

UNE VIE 191

‘dirait que tu ne l’aimes pas. » Il effleurait du bout des
lèvres, d'un air dégoûté, le front, glabre du marmot
en décrivant un cercle de tout son corps, comme
_ pour nie point rencontrer les petites mains remuantes
: et-crispées. Puis il s’en allait brusquement ; on eût
it qu'une répugnance le chassait.

Æ-maire, le docteur et le curé venaient dîner de
ps en.temps; de temps en temps c’étaient les
irville avec qui on se liait de plus en plus.

je comte paraissait adorer Paul. Il le tenait sur
genoux pendant toute la durée des visites, ou
e pendant des après-midi tout entiers. IL le
niait d’une facon délicate dans ses grosses mains
olosse, lui chatouillait le bout du nez avec la
e de ses longues moustaches, puis l’embrassait
lans passionnés, à la façon des mères. Il souf-
continuellement de ce que son mariage de-
ât stérile. | |

ars fut clair, sec et presque doux. La comtesse
rte reparla de promenades à cheval que tous
quatre feraient ensemble. Jeanne, lasse un peu
ongs soirs, des longues nuits, des longs jours
et monotones, consentit, tout heureuse de ces
is ; et pendant une semaine elle s’amusa à con-
ctionner son amazone.

 
  
  
  
 
 
   
 
   
  
   
   
   
   
   

Causaient tranquillement, comme deux amis, car ils

   

1492 UNE VIE

étaient devenus amis par le contact de leurs âmes
droites, de leurs cœurs simples ; ceux-là parlaient
bas souvent, riaient parfois par éclats violents, se
‘regsrdaient soudain comme si ler”; yeux avaient à
se dire des choses que ne prononçaient point leurs
bouches; et ils partaient hrusquement au galop,
poussés par un désir de fuir, d'aller plus join, très
loin.
Puis Gilberte parut devenir irritable. Sa voix vive,

‘ apportée par des souffles de brise, arrivait parfois
_aux oreilles des deux cavaliers attardés. Le comte
alors souriait, disait à Jeanne : « Elle n’est pas tous
les ‘jours bien levée, ma feuume. » |
‘Un soir, en rentrant, comme la comtesse excitait
sa jument, la piquant, puis la retenant par secousses
| brusques, on entendit plusieurs. fois . Julien lui
_répéter : « Prenez garde, prenez donc garde, vous

_ allez être emportée. » Elle répliqua : « Tant pis; ce
_ n’est pas votre affaire, » d’un ton si clair et si

dur que les paroles nettes sonnèrent par la cam-
| pagne comme si elles restaient suspendues dans

air. D UT
L'animal se _‘cabrait, ruait, | bavait. Soudain le

oo comte inquiet cria de ses forts poumons : « Fais donc
attention, Gilberte! » Alors, comme par défi, dans
‘ : un de ces énervements de femme que rien n'arrête,

elle: frappa brutalement de sa crayache entre les
| “a oreilles la bête qui se. dressa, furieuse, battit
e.de -ses- jambes. “de. devant, :et, retombant,

 

UNE VIE 193

  
  
  
   
   
   
   
  
 
  
    
   
  
 
 
 

‘élanca d’un bond formidable, et détala par la
laine de toute la vigueur de ses jarrets.

«Elle franchit d’abord une prairie, puis, se préci-
itant à travers les labourés, elle souleveit en pous-
ière la terre humide et grasse, et filait si vite qu’on
istinguait à peine la monture et l’amazone.

Julien stupéfait restait en place appelant déses-
rêément : « Madame, Madame! »

Mais le comte eut une sorte de grognement, et, se
ï bant sur l’encolure de son pesant cheval, il le
en avant d'une poussée de tout son corps ; et il
lança d’une telle allure, l’excitant, l’entraînant,
ffolant avec la voix, le geste et l'éperon, que
me cavalier semblait porter la lourde bête
e ses cuisses et l'enlever comme pour s'envoler.
allaient d’une inconcevable vitesse, se ruant droit
vant eux; et Jeanne voyait là-bas les deux
juéttes de la femme et du mari, fuir, fuir,
uer, s’effacer, disparaître, comme on voit
seaux se poursuivant se perdre et s’évanouir
01 IZON.

ors Julien se rapprocha, toujours au pas, en

jourd’hui. »
jus -deux partirent derrière Jeurs amis,
see matmienent ‘dans une ondulation de la

bout d'un quart d’heure ils les aperçurent qui
à, ent; et bientôt ils les joignirent.

murant d'un air farieux : ! « Je crois qu'elle est

et

194 UNE VIE

Le comte, rouge, en sueur, riant, content, :riom-
phant, tenait de sa poigne.irrésistible le cheval
frémissant de sa femme. Elle était pâle, avec un
visage douloureux et crispé : et elle se soutenait
d’une man sur l’épaule de son mari comme si elle
allait défaillir.

Jeanne, ce jour-là, comprit que le comte aimait
éperdument.,

Puis la comtesse pendant le mois qui suivit se
montra joyeuse comme elle ne l'avait jamais été. Elle
venait plus souvent aux Peuples, riait sans cesse,
embrassait Jeanne avec des élans de tendresse. On
eût dit qu'un mystérieux ravissement était descendu
sur sa vie. Son mari, tout heureux lui-même, ñe la
quittait point des yeux, el tâchaiït à tout instant de
toucher sa main, sa robe, dans un redoublement de
passion. |

Il disait, un soir, à Jeanne : « Nous sommes dans
le bonheur, en ce moment, Jamais Gilberte n'avait
_été gentille comme <a. Elle n’a plus de mauvaise
humeur, plus de colère. Je sens qu’elle m'aime.
Jusqu'à présent je n’en étais pas sûr.»

Julien aussi semblait changé, plus gai, sans impa-
tiences, comme si l'amitié des deux familles avait
apporté la paix et la joie dans chacune d'elles.

Le’ printemps fut singulièrement précoce et
chaud. |

* Depuis les douces matinées jusqu'aux calmes el
tièdes soirées, le soleil faisait germer toute la sur-

UNE VIE 195

  
  
  
   
  
  
 
   
  
  
 
 
  
  
    

ace de la terre. C'était une brusque et puissante
losion de tous les germes en même temps, une de
sirrésistibles poussées de sève, une de cesardeurs
enaître que la nature montre quelquefois en des
ées privilégiées qui feraient croire à des rajeu-
ements du monde.

‘anne se sentait vaguement troublée par cette
ientation de vie. Elle avait des alanguissements
isen face d’une petite fleur dans l’herhe, des
las icolies délicieuses, des heures de mollesse ré-

 

selle se sentit envahie par des souvenirs at-
ris des premiers temps de son amour; non qu'il
intau cœur un renouveau d'affection pour Ju-
était fini, cela, bien fini pour toujours ; mais
sa chair caressée des brises, pénétrée des odeurs
ntemps, setroublait, commesollicitée par quel-
isible et tendre appel.

se plaisait à étre seule, à s’abandonner sous
ur du soleil, toute parcourue de sensations,

ssances vagues et sereines qui n'éveillaient

 

 

196 UNE VIE

cœur ; c’est aussi là qu’elle avait cru toucher tout à à
coup l'avenir radieux de ses espérances.

Et elle voulait revoir ce bois, y faire une sorte de
pèlerinage sentimental et superstitieux, comme si
un rétour à ce lieu devait changer quelque chose à

la marche de sa vie.

_ Julien était parti dès l'aube, elle. ne savait où.
Elle fit donc seller le petit cheval blanc des Mar-
tin, qu'elle montait quelquefois maintenant ; et elle
partit. | |

C'était par une de ces journées si tranquilles que
rien ne remue nulle part, pas une herbe, pas une
feuille ; tout semble immobile pour jusqu'à la fin
des temps, comme si le vent était mort. On dirait
disparus les insectes eux-mêmes.

-. Un calme brûlant et souverain descendait du so-

| leil, insensiblement, en buée d'or ; et Jeanne allait

au pas de son bidet, bercée, heureuse. De temps en

temps: elle levait les yeux pour régarder un tout

_ petit nuage blanc, gros comme une pincée de coton,

- un-flocon de:vapeur suspendu, oublié, resté là haut,
tout seul, au milieu du ciel bleu. -

“Elle descendit dans la vallée qui va se jeter à la
mer,'entre ces grandes arches de la falaise qu’on
nomme les. portes d’Étretat, et tout doucement elle
gagna le bois. Il pleuvait de la! lumière à travers la
verdure encore grêle. Elle cherchait l’endroit sans
le retrouver, errant par les petits chemins.

«Tout à coup; en traversant une longue allée, elle

 

UNE VIE 197

aperçnt tout au bout deux chevaux de selle attachés
contre un arbre, et elle les reconnut aussitôt ; c’é-
aient ceux de Gilberte et de Julien. La solitude com-
nçait à lui peser ; elle fut heureuse de cette ren-
tre imprévue ; et elle mit au trot sa monture.

and elle eut atteint les deux bêtes patientes,
E me äccoutumées à ces longues stations, elle ap-

 

  
   
     
  

se, : sans ‘comprendre ce qu ils pouvaient faire.
me elle avait mis pied & terre, et ne remuait plus,
ÿée contre un tronc d'arbre, deux petits oi-

 
  
  

  
 

alopait maintenant en retournant aux Peu-
tête travaillait, raisonnait, unissait les faits,
chait les circonstances. Comment n’avait-elle

    
 
 

198 UNE VIE

pas deviné plus tôt ? Comment n’avait-elle rien vu ?
Comment n’avait-elle pas compris les absences de
Julien, lerecommencement de ses élégances passées,
puis l’apaisement de son humeur ? Elle se rappelait
aussi les brusqueries nerveuses de Gilberte, ses câli-
neries exagérées, et, depuis quelque temps, cette es-
pèce de béatitude où elle vivait, et dant le comte
était heureux.

Elle remit au pas son cheval, car il lui fallait gra-
vement réfléchir, et l’allure vive troublait ses idées.

Après la première émotion passée, son cœur
était redevenu presque calme, sans jalousie et sans
haine, mais soulevé de mépris. Elle ne songeait
guère à Julien ; rien ne l’étonnait plus de lui ; mais
la double trahison de la comtesse, de son amie, la
révoltait. Tout le monde était donc perfide, menteur
et faux. Et des larmes lui vinrent aux yeux. On
pleure parfois les illusions avec autant de tristesse
que les morts.

Elle se résolut pourtant à feindre de ne rien savoir,
à fermer son âme aux affections courantes, à n’aimer
plus que Paul et ses parents ; et à supporter les au-
tres avec un visage tranquille.

Sitôt rentrée, elle se jeta sur son fils, l'emporta
dans sa chambre et l’embrassa _ éperdument, pen-
dant. une heure, sans s'arrêter.

‘Julien revint pour dîner, charmant et souriant,
plein d’intentions aimables. Il demanda : « Père et
petite mère ne viennent donc pas cette annéë ? »

 
 
    
 
 
  
   
  
  
 
 
  
 
   
      
   
  
 
 
    
   
  

UNE VIE | 199

. Sflle lui sut tant de gré de cette gentillesse qu’elle
luipardonna presque la découverte du bois ; et un
siolent désir l’envahissant tout à coup de revoir bien
ite les deux êtres qu’elle aimait le plus après Paul,
assa toute sa soirée à leur écrire, pour hâter
rrivée.

‘annoncèrent leur retour pour le 20 mai. On
alors au 7 de ce mois.

e les attendit avec une impatience grandis-
comme sielle eût éprouvé, en dehors mêmede
ection filiale, un besoin nouveau de frotter
ur à des cœurs honnêtes de causer, l’âme ou-
avec des gens purs, sains de toute infamie,
‘vie, et toutes les actions, et toutes les pensées,
les désirs avaient toujours été droits.

u’elle sentait maintenant, c'était une sorte J’i-
t desa conscience juste au milieu de toutes
ences défaillantes ; et bien qu'elle eût ap-
dain à dissimuler, bien qu’elle accueillit la
>, la main tendue et Ja lèvre souriante,
ation de vide, de mépris pour les hommes,
ntait grandir, l'envelopper ; et chaque
ites nouvelles du pays lui jetaient à l’âme
plus grand, une plus haute mésestime

 

 

‘des Couillard venait d’avoir un enfant et
ge allait avoir lieu. La servante des Martin,
heline, était grosse ; une petite voisine âgée
nze ans était grosse ; une veuve, une pauvre

200 UNE VIE

femme boiteuse et sordide, qu’on appelait la Crott
tant sa saleté paraissait horrible, était grosse.

A tout inoment on apprenait une grossesse nou
velle, ou bien quelque fredaine d’une fille, d’une
paysanne mariée et mère de famille ou de quelque
riche fermier respecté.

Ce printemps ardent semblait remuer les sève
chez les hommes comme chez les plantes.

Et Jeanne, dont les sens éteints ne s’agita’snt
_ plus, dont le cœur meurtri, l’âme sentimentale sem-
blaient seuls remués par les souffles tièdes et fé-
conds, qui rêvait, exaltée sans désirs, passionnée pour
des songeset morte aux besoins charnels, s’étonnait,
pleine. d'une répugnance qui devenait haineuse, de
cette sale bestialité. |

“L accouplement des êtres lindignait à présent
comme.üne chose contre nature, et; si elle en voulait
à Gilberte, ce n’était point de lui avoir pris son mari,
mais du fait même d'être tombée aussi dans cette
fange universelle.

Elle n'était point, celle-là, de. la race e des rustres
| chez qui les, bas. instincts dominent. Comment

avait-elle ; pu s ‘abandonner de la même façon que
cesbrutes ? — un Luis

_Le jour. même où devaient arriver. ses. parents,
s vien raviva .ses rétulsions: à en Jui racontant gale-
le: Doulanger ayant ‘entendu quelque bruit dans son
four, la veille, qui n’était pas jour de cuisson, avait

 
   
 

UNE VIE 201

: surprendre un chai rôdeur et avait trouvé
a femme « qui n’enfournait pas du pain ».

il ajoutait : « Le boulanger a bouché l’ouver-
: Dre bal étouffer là dedans ; c'est le petit

 
 
   
 
    
    
   
   
 
 

 

vien riait, répétant : « [ls nous font manger
| d'amour, € ces farceurs-là. C’est un vrai conte
ontaine. » |

e n’osait plus toucher au pain.

que la chaise de poste s'arrêta devant le per-
ue la figure heureuse du baron parut à la
e fut dans l’âme et dans la poitrine de la
mme une émotion profonde, un tumultueux
l ‘affection comme elle n’en avait jamais

d'hiver, avait vieilli de dix ans. Ses joues
| Fasquess ne s'étaient empour-

 

202 UNE VIE

chère, jé vous ai toujours connue eomme ca. »

Jeanne, après les avoir accompagnés en leur
chambre, se retira dans la siënne pour pleurer,
bouleversée, éperdue. Puis, elle alla retrouver son
père, et, se jetant sur son cœur, les yeux encore
pleins de larmes : « Oh ! comme mère est changée!
Qu'est-ce qu'elle a, dis-moi, qu'est-ce qu’elle a ? » Il
fut très surpris, et répondit : « Tu crois ? quelle
idée? mais non. Moi qui ne l'ai point quittée, je
t'assure que je ne la trouve pas mal, elle est comme
toujours. »

. Le soir Julien dit à sa femme : « Ta mère file un
mauvais coton. Je la crois touchée. » Et, comme

Jeanne éclatait en sanglots, il s'impatienta. « Allons,

bon, je ne te dis pas qu'elle soit perdue. Tu es tou-
_jours follement exagérée. Elle est changée, voilà
tout, c’est de son âge. ». . |

: Au bout de huït jours elle n’y songeait plus,
accoutumée à la physionomie nouvelle de sa mère,

3 et. refoulant peut-être ses craintes, comme on
: :  refoule,. comme on rejette toujours, par une sorte
| * d'instinct égoïste, de besoin naturel de tranquil-
enr lité d âme, les apprébensions, les soucis menaçants.

 

. La baronne, impuissante à marcher, ne sortait
“plus qu'une demi-heure chaque jour. Quand elle

| h avait accompli une seule fois le parcours de « son »
ee allée, elle ne pouvait se mouvoir. davantage et
nr demandait à s'asseoir sur « son » banc. Et, quand

 

 

L elle se sentait ‘incapable même de mener jusqu'au

s, Là .

   
   
 
  
 
  
   
     
  
  

UNE VIE "203

1 sa promenade, elle disait: « Arrêtons-nous ; mon
ertrophie me casse les jambes aujourd’hui. »

lle: ne riait plus guère, souriait seulement aux
ss qui l'auraient secouée tout entière l'année
lents, elle passait des jours à relire Corinne ou
Jéditations de Lamartine: puis elle demandait
fui apportât le tiroir « aux souvenirs ». Alors
vidé sur ses genoux les vieilles lettres douces
sœur, elle posait le tiroir sur une chaise à côté
tremettait dedans, une à une, ses « reliques»,
avoir lentement revu chacune. Et, quand elle
eule, bien seule, elle en baisait certaines,
on baise secrètement les cheveux des morts

 
 
  
   
 
   
  

été si bonnes et qui sont finies ! Et puis il y
ersonnes auxquelles on ne pensait plus guère
n retrouve tout d'un coup. On croit les voir,
ntendre, et ça vous produit un effet épou-
le, Tu connaîtras ça, plus tard. »

nd le baron survenait en ces instants de
lie, il murmurait : « Jeanne, ma chérie, si tu
rois, brûle tes lettres, toutes tes lettres, celles
ère, les miennes, toutes. Il n’y a rien de plus

 

294 : UNE VIE

terrible, quand on est vieux, que de remettre le nez
dans sa jeunesse. » Mais Jeanne aussi gardait sa cor-
respondance, prép araitsa « boîte aux reliques », obéis-
sant, bien qu’elle différât en tout de sa mère, à une
sorte d'instinct héréditaire de sentimentalité réveuse.
Le baron, après quelques jours, eut à s’absenter
pour une affaire et il partit.
. La saison était magnifique. Les nuits douces,
 fourmillantes d’astres, succédaient aux calmes soi-
| rées, les soirs sereins aux jours radieux, et les jours
radieux aux aurores. éclatantes. Petite mère se
trouva bientôt mieux portante ; et Jeanne, oubliant
-. Jés amours de Julien et la perfidie de Gilberte, se sen-
tait presque complètement heureuse. Toute la cam-
pagne était fleurie et parfumée ; et la grande mer
toujours pacifique resplendissait du matin au soir,
sous le soleil. in LA
. Jeanne, un après-midi, prit Paul en ses bras, el
s’en alla par les champs. Elle regardait tantôt son
fils, tontôt l'herbe criblée de fleurs le long de la
route, s’attendrissant dans une félicité sans bornes.
De minute en minute elle baisait l'enfant, le serrait
passionnément, contre elle ; puis, frôlée, par quelque
savoureuse odeur de campagne, elle se sentait défail-
lante, anéantie dans un bien-être infini. Puis elle
rêva d'avenir pour lui. Que serait-il ? Tantôt elle le
. voulait grand homme, renommé, puissant. Tantôt
_elle le préférait humble et restant près d'elle, dé-
__. voué, tendre, les bras toujours ouverts pour maman.

UNE VIE 205

 

Quand elle l’aimait avec son cœur égoïste de mère,
| elle désirait qu'il restât son fils, rien que son fils ;
mais, quand elle l’aimait avec sa raison passionnée,
> ambitionnait qu'il devint quelqu'un par le

  
   
 
  
   
   
  
  
  
 
   
  
   
   
 

Elle s’assit au bord d’un fossé, et se mit à le
rder. 11 lui semblait qu’elle ne l'avait jamais vu.
e.s’étonna brusquement à la pensée que ce
tre serait grand, qu’il marchersit d’un pas
; qu'il aurait de la barbe aux joues et parlerait
oix sonore. | |
loin quelqu'un l’appelait. Elle leva Ja tête.
t Marius accourant. Elle pensa qu'une visite
ndait, et elle se dressa, mécontente d'être
ée.. Mais le gamin arrivait à toutes jambes, et,
L:il fut assez près, il cria : « Madame, c’est
me la baronne qu'est bien mal. »

Elle.sentit comme une goutte d’eau froide qui lui
lait le long du dos; et elle e reparti à à grands
ête égarée.

aperçut, de loin, des gens en tas sous le
| Elle s’élanca, et, le groupe s’étant ouvert,

nt est-elle tombée? Qu'on aille chercher le
42

206 UNE VIE

médecin. » Et, comme elle se retournait, elle apereut
le curé, prévenu on ne sait comment. Il offrit ses
soins, s’empressa en relevant les manches de sa
soutane. Mais le vinaigre, l’eau de Cologne, les
frictions demeurèrent inefficaces. « Il faudrait la
dévêtir et la coucher, » dit le prêtre.

Le fermier Joseph Couillard se trouvait là ainsi
que le père Simon et Ludivine. Aidés de l'abbé Picot,
ils voulurent emporter la baronne ; mais, quand ils
la soulevèrent, la tête s’abattit en arrière, et la robe
qu’ils avaient saisie se déchirait, tant sa grosse per-
sonne était pesante et difficile à remuer. Alors
Jeanne se mit à crier d'horreur. On reposa par
terre le corps énorme et mou.

- Il fallut prendre un fauteuil du salon : et, quand
on l’eut assise dedans, on put enfin l’enlever. Pas à
pas ils gravirent le perron, puis l'escalier ; et, par-
venus dans la chambre, la déposèrent sur le lit.

: Comme la cuisinière n’en finissait pas d'enlever
ses vêtements, la veuve Dentu se trouva là juste à
point, venue soudain, ainsi que le prêtre, comme
s'ils avaient « senti la mort », selon le mot des
domestiques. # |
Joseph Couillard partit à franc étrier pour pré-
venir le docteur; et comme le prêtre se disposait à
aller chercher les saintes huiles, la garde lui
. souffla dans l'oreille : « Ne vous dérangez point,
_ Monsieur le curé, je m’y connais, elle a passé. »
- Jeanné, affolée, implorait, ne savait que faire, que

   
   
 
 
   
   
  
    
  
  

UNE VIE 207

L tenter, quel remède employer. Le curé, à tout
:Häsérd, prononcea l’absolution.

Pendant deux heures on attendit auprès de ce
orps violet et sans vie. Tombée maintenant à
ux, Jeanne sanglotait, dévorée d'angoisse et de
eur.

rsque la porte s’ouvrit et que le médecin parut,
sembla voir entrer le salut, la consolation,
érance; et elle s’élança vers lui, balbutiant tout
elle savait de l'accident : « Elle se promenait
étous les jours... elle allait bien... très bien
.…. elle avait mangé un bouillon et deux œufs
euner..…. elle est tombée tout d’un coup...
t devenue noire comme vous la voyez... et
ë ‘plus remué..… nous avons essayé de tout
a ranimer,.…. de tout... » Elle se tut, saisie
geste discret de la garde au médecin pour
que c'était fini, bien fini. Alors, se refusant

 

  
    

é; sans cri de douleur ni désespoir apparent,
mproviste trop brusquement pour se faire

 
 

208 UNE VIE

fallait. Il murmura : « Je m'y attendais, je sentais
bien que c'était la fin. » Puis il tira son mouchoir,
s’essuya les yeux, s’agenouilla, se signa, marmotta
quelque chose, et, se relevant, voulut aussi relever sa
femme. Mais elle tenait à pleins bras le cadavre et
le baisait, presque couchée sur lui. Il fallut qu'on
l'emportât. Elle semblait folle.

Au bout d’une heure on la laissa revenir. Aucun
espoir ne subsistait. L'appartement était arrangé
maïintenant en chambre mortuaire. Julien et le
prêtre parlaient bas près d’une fenêtre. La veuve
Dentu, assise dans un fauteuil, d’une façon confor-
table, en femme habituée aux veilles et qui se sen!
chez elle dans une maison dès que la mort vient d'y
entrer, paraissait assourie déjà.

La nuit tombait. Le curé s’avanca vers Jeanne,
lui prit les mains, l'encouragea, déversant, sur ce
cœur inconsolable, l'onde onctueuse des consola-
tions ecclésiastiques. Il parla de la trépassée, la
télébra en termes sacerdotaux, et, triste de cette
fausse tristesse de prêtre pour qui les cadavres sont
bienfaisants, il s’offrit à passer la nuit en prières
auprès du corps. |

Mais Jeanne, à travers ses larmes convulsives,
refusa. Elle voulait être seule, toute seule en cette
nuit d'adieux. Julien s’avança : « Mais, ce n’est pas
possible, nous resterons tous les deux. » Elle faisait
“nôn.» de la tête, incapable de parler davantage.
Elle put dire enfin : « C’est ma mère, ma mère. Je

FR

UNE VIE 209

   
 
  
   
  
 
   
 

eux être seule à la veiller. » Le médecin murmura:

aissez-la faire à sa guise, la garde pourra rester

dans la chambre à côté. »
«Le prêtre et Julien consentirent, songeant à leur

uis l'abbé Picot s’agenouilla à son tour, pria,
releva et sortit en prononcant : « C'était une
sur le ton dont ïl disait « Dominus

rs le vicomte, de sa voix ordinaire, demanda :
as-tu. prendre quelque chose? » Jeanne ne

   

eue semblait rien voir, rien sentir, rien
ndre. Elle attendait d'être seule. Julien

42.

210 UNE VIE

« Tu ne veux rien prendre ? » Sa femme fit « non »
de la tête.

Il s'assit, d'un air résigné plutôt que triste, et
demeura sans parler.

Ils restaient tous trois, éloignés l’un de l’autre,
sans un mouvement, sur leurs sièges.

= Par moments la garde s'endormant ronflait un
peu, puis se réveillait brusquement.

Julien à la fin se leva, et, s'approchant de Jeanne :
« Veux-tu rester seule maintenant ? » Elle lui prit la
main, dans un élan invoiontaire : « Oh oui, laissez
moi.

ll l'embrassa sur le front, en murmurant : « Je
viendrai te voir de temps en temps. » Et il sortit
avec la veuve Dentu qui roula son fauteuil dans la
chambre voisine.

Jeanne ferma la porte, puis alla ouvrir toutes
grandes les deux fenêtres. Elle reçut en pleine
figure la tiède caresse d'un soir de fenaison. Les foins
de la pelouse, fauchés la veille, étaient couchés sous
le clair de lune. |

” Cette douce sensation lui ii mal, la navra comme
une ironie.

‘Elle revint auprès du it, prit une ‘des mains

‘inertes et froideset se mit à considérer: ga mère.
| “Elle n ‘était plus enflée comme au moment de

| E U l'attaque; elle semblait &ormir à présent plus paisi-
… blémént qu'elle n avait jamais fait; et la flamme pâle

Le hougies qu'agitaient des souffles déplaçait à à tout

 

UNE VIE 211

‘moment les ombres de son visage, la faisaient vivante
-comme si elle eût remué.

ë Jeanne la regardait avidement; et du fond des
“Jointains de sa petite jeunesse une foule de souve-
‘nirs accourait.

‘Elle se rappelait les visites de petite mère au par-
r.du couvent, la facon dont elle lui tendait le
ic de papier plein de gâteaux, une multitude de
s détails, de petits faits, de petites tendresses,
paroles, des intonations, des gestes familiers,
lis de ses yeux quandelle riait, son grand soupir
oufflé quand elle venait de s'asseoir. ‘

‘élle restait là, contemplant, se répétant dans
sorte d’hébétement : « Elle est morte ; » et toute
reür de ce mot lui apparut.

e-couchée là, — maman — petite mère — ma-
Adélaïde, était morte? Elle ne remuerait
ne parlerait plus, ne rirait plus, ne dinerait.
ais en face de petit père ; elle ne dirait plus :
our Jeannette. » Elle était mortel!

  
   
   
 
   
   
   
 
   
   
     
   
 

‘familière, vue dès qu’on a ouvert les yeux,
S qu'on a ouvert les bras, ce grand déver-
ection, cet être unique, la mère, plus im-
our le cœur que tout le reste des êtres,

égarder son visage, ce visage immobile et

249 UNE VIE

sans pensée ; et puis rien, plus rien, un souvenir.

Et elle s’abattit sur les genoux dans une crise
horrible de. désespoir ; et, les mains crispées sur la
toile qu’elle tordait, la bouche collée sur le lit, elle
cria d'une voix déchirante, étouffée dans les draps
et les couvertures : « Oh! maman, ma pauvre
maman, maman | »

: Puis, comme elle se sentait devenir folle, fol'e
ainsi qu'elle l'avait été dans cette nuit de fuite a
_ travers la neige, elle se releva et courut à la fe-
nêtre pour se rafraîchir, boire de l'air nouveau qui
n’était point l'air de cette couche, l’air de cette
morte.

Les gazons coupés, les arbres, la lande, la mer là-
bas, se reposaient dans une paix silencieuse, en-
dormis sous le charme tendre de la lune. Un peu de
cette. douceur calmante pénétra Jeanne et elle se mit

à pleurer lentement.
Puis elle revint auprès du lit ets 'assit ç en repre-
nant dans sa main la main de petite mère, comme
si elle l’eût veillée malade.

-Un:gros insecte était entré, attiré par les bougies.
Il:battait les murs:comme une balle, allait d’un bout
. l'autre déls chambre. Jeanne, distraite par son vol
ronflant,. levait. les yeux pour. le voir; mais elle
n'apercevait jamais que son. ombre errante sur le

blanc du plafond. Doc
-Püiselle ne l'entendit plus. Alors elle : remarque le
tie-tac léger. de la pendule etun autre petit bruit,

UNE VIE 913

où, plutôt, un bruissement presque imperceptible.
C'était la montre de petite mère qui continuait à
marcher, oubliée dans la robe jetée’'sur une chaise
aux. pieds du lit. Et soudain un vague rapproche-
t entre cette morte et cette mécanique qu
“était point arrêtée raviva la douleur aiguë au
r de Jeanne.

lé regarda l'heure. Il était à peine dix heures et
ie; et elle fut prise d’une peur horrible de cette
htière à passer là.

ütressouvenirs lui revenaient : ceux desa propre
-: Rosalie, Gilberte — les amères désillusions
n.cœur. Tout n'était donc que misère, chagrin,
ur et mort. Tout trompait, tout mentait, tout
ouüffrir et pleurer. Où trouver un peu de repos
oie? Dans une autre existence sans doute!
:V'âme était délivrée de l'épreuve de la terre.
1 Elle se mit à rêver sur cet insondable mys-

 
     
 
   
   
   
 
  
   
 
 

  

+

     
 

rès loin, peut-être. Quelque part dans l’es-
Mais où ? Évaporée comme le parfum d’une

é sa cage 2-.

214 | UNE VIE

tour de cette chair inanimée qu'elle avait quittée!
Et brusquement Jeanne crut sentir un souffle l’ef-
fleurer, comme le contact d’un esprit. Elle eut peur,
une peur atroce, si violente qu’elle n’osait plus
remuer, ni respirer, ni se retourner pour regarder
derrière elle. Son cœur battait comme dans les
épouvantes.

Et soudain l'invisible insecte reprit son vol et se
remit à heurter les murs en tournoyant. Elle fris-
sonna des pieds à la tête, puis, rassurée tout à coup
quand elle eut reconnu le ronflement de la bête ailée,
elle se leva, et se retourna. Ses yeux tombèrent sur
le secrétaire aux têtes de sphinx, le meuble aux
reliques.

Et une idée tendre et singulière l’envahit ; c'était
de lire, en-cette dernière velllée, comme elle aurait
fait d’un livre pieux, les vieilles lettres chères à la
morte. Il lui sembla qu’elle allait remplir-un devoir
délicat et sacré, quelque chose de vraiment filial,
qui ferait plaisir, dans l’autre monde, à à petite mère.

C'était l’ancienne correspondance de son grand-
père et de sa grand'mère, qu’elle n'avait point
connus. Elle voulait leur tendre les bras par-dessus
le’ \corps de leur fille, aller vers eux en cette nuit
funèbre comme s'ils eussent souffert aussi, former
une sorte de chaîne mystérieuse de tendresse entre
ceux-là: morts autrefois, celle qui venait de dispa-
raître à son tour, et elle-même réstée encore sur Ja

| terre.

UNE VIE

4,
pe
ot

 
   
  

Elle se leva, abattit la tablette du secrétaire et
rit dans le tiroir du bas une dizaine de petits pa-
ts de papiers jaunes, ficelés avec ordre, et rangés
e à côte.

l le les dépose tous sur le lit, entre les bras de la
onne, par une sorte de raffinement sentimental,
lle se mit à lire.

taient ces vieilles épitres qu'on retrouve dans
ntiques secrétaires de familles, ces épîtres qui
ntun autre siècle.

première commençait par « Ma chérie. » Une
par « Ma belle petite-fille, » puis c’étaient
8 chère petite » — « Ma mignonne » — « Ma fille
ée » puis « Ma chère enfant » — « Ma chère
aïde » — « Ma chère fille » selon qu’elles s’a-

  
  
   
 
    
 
  
   
     
  

 
 
  
  
  
   
    
 
 

iles, de mille petites choses intimes, de ces
et simples événements du foyer, si mesquins
. indifférents : « père a la grippe; la bonne
s’est brûlée au doigt ; le chat «Croquerat »
: On à abattu le sapin à droite de la bar-
ière a perdu son livre de messe en revenant
ise, elle pense qu’on le lui a volé. »

arlait aussi de gens inconnus à Jeanne,
telle se rappelait vaguement avoir entendu
Tr. le nom, autrefois, dans son enfance.
'attendrissait à ces détails qui lui sem-

216 UNE VIE

blaient des révélations ; comme si elie fût entrée
tout à coup dans toute la vie passée, secrète, la vie
du cœur de petite mère. Elle regardait le corps
gisant ; et, brusquement, elle se mit à lire tout haut,
à lire pour la morte, comme pour la distraire, la
consoler.

_ Et le cadavre immobile semblait heureux.

. Une à une elle rejetait les lettres sur les pieds du
lit; et elle pensa qu’il faudrait les mettre dans le
cercueil, comme on y dépose des fleurs.

Elle délia un autre paquet. C'était une écriture
nouvelle. Elle commença : « Je ne peux plus me
passer de tes caresses. Je t’aime à devenir fou. »

Rien de plus ; pas de nom.

Elle retourna le papier sans comprendre. L’a-
| dresse portait bien « Madame la baronne Le Perthuis

des Vauds. »
Le Alors. elle ouvrit la suivante : « Viens ce soir, dès
LS qu il sera, sorti. Nous aurons une heure. Je t’adore. »
nn Dans une autre : « J'ai passé une nuit de délire à
te désirer. vainement. J'avais ton corps dans mes

de bras, ta bouche sous mes lèvres, tes yeux sous mes

… yeux. Et puis je me sentais des-rages à me jeter par
la fenêtre en songeant qu'à cette heure-là méme tu
| ‘dormais à son côté, qu'il te possédait à à son n gré ..

. Jeanne interdite ne comprenait. pass‘:

Qu’ était-ce que cela ? À qui, pour gi de qui ces
| paroles d'amour ?

Elle continus, retro uvant toujours des déclara-

…

    
   
  
     
  
  
  
   
    
 

UNE VIE

4
a
—?

ns éperdues, des rendez-vous avec des recomman-
ions de prudence, puis toujours, à la fin, ces
re mo cts : « Surtout brûle cette lettre. »

Enfin elle ouvrit un billet banal, une simple ac-
ptation à diner, mais de la même écriture, et
é: « Paul d'Ennemare », celui que le baron appe-
‘quand il parlait encore de lui : « Mon pauvre
Paul », et dont la femme avait été la meilleure
> de la baronne.

LOTS : Jeanne, ‘brusquement, fut effleurée d’un
qui devint tout de suite une certitude. Sa
’avait eu pour amant.

soudain, la tête éperdue, elle rejeta d’une se-

     
   
   
  

À ait restée peut-être ainsi toute la nuit
bruit de pas dans la pièce voisine la fit
er d’un bond. C'était son père, peut-être ?
les lettres gisaient sur le lit et sur le plan-
ui-suffirait d'en ouvrir une! Et il saurait

’élança, et, saisissant à poignées tous les
papiere jaunes, ceux des grands parents et
13

218 UNE VIE

ceux de l’amant, et ceux qu'elle n’avait point dépliés,
et: ceux qui se trouvaient encore ficelés dans les
tiroirs du secrétaire, elle les jetait en tas dans la che-
minée. Puis elle prit une des bougies qui brülaient
sur. la table de nuit et mit le feu à ce monceau de
lettres. Une grande flamme jaillit qui éclaira la
chambre, la couche et le cadavre d’une lueur vive
et dansante, dessinant en noir sur le rideau blanc du
fond du lit le profil tremblotant du visage rigide
et les lignes du corps énorme sous le drap.
…. Quand il n’y eut plus qu’un amas decendres au fond
du foyer, elle retourna s'asseoir auprès de la fenêtre
‘ouverte comme si elle n’eût plus osé rester auprès
_ de la morte, et elle se remit à pleurer, le figure dans
ses mains, et gémissant d'un ton .navré, d’un ton de
plainte désolée : « Oh! PO ana oh! ma
pauvre maman ! » ee :
__… Et une atroce réflexion lui vint: — Si petite mère
n’était pas morte, par hasard, si elle n'était qu'endor-
. mie d'un sommeil léthargique, si elleallaitsoudain se
.… lever, parler ? — La connaissance de l’affreux secret
. n’amoindrirait-elle pas son amour filial? L'embras-

 

 

ui ‘serait-elle: des mêmes lèvres. pieuses ?.La chérirait-

| elle de la même: affection sacrée ? Non. ‘Ce n'était pas

: : possible! Et cette pensée lui déchira le cœur.

‘La nuit .s’effaçait; les étoiles. pâlissaient; c'était
” heure fraîche qui précède le jour. La lune descen-

, : due: allait.s enfoncer dans la ner qu elle nacralt sur

“tonte sa : surface. 0 ou.

UNE VIE 219

 
     
    
 
    
 
 
 
 
   
   
   
   
  
 
 
   
  
    
  
 

‘*:Et le souvenir saisit Jeanne de cette nuit passée à
nr fenêtre lors de son arrivée aux Peuples. Comme
“c'était loin, comme tout était changé, comme l’ave-
| r lui semblait différent !

. Et voilà que le ciel devint rose, d’un rose joyeux,
amoureux, charmant. Elle regardait, surprise main-
nant comme devant un phénomène, cette radieuse
on du jour, se demandant s’il était possible que,
ette- terre où se levaient de pareilles aurores,
y eût ni joie ni bonheur. |

n bruit de porte la fit tressaillir. C'était Julien.
manda : : « Eh bien? tu n'es pas trop fatiguée? »
e balbutia « Non », heureuse de n'être plus
«A présent, va te reposer, » dit-il. Elle embrassa
ment sa mère, d’un baiser lent, douloureux et
; puis elle rentra dans sa chambre.

journée s’écoula dans ces tristes occupations
lame un mort. Le baron arriva vers le soir.
ira beaucoup.

errement eut lieu le lendemair.

s qu’elle eut, pour la dernière fois, appuyé
es sur le front glacé, qu’elle eut fait la der-
ilette, ét vu clouer le corps dans le cercueil,

se retira. Les invités allaient venir.

éa arriva la première, et se jeta en sanglo-
e cœur de son amie. |

'yait par la fenêtre les voitures tourner à la
’en venant al trot. Et des voix résonnaient
grand vestibule, Desfemmesen noir entraient

 

5 ;

220 UNE VIË

peu à peu dans la chambre, des femmes que Jeanne
ne connaissait point. La marquise de Coutelier et la
vicomtesse de Briseville l’embrassèrent.

Elle s’apercut tout à coup que tante Lison se glis-
sait derrière elle. Et elle l’étreignit avec tendresse,
ce qui fit presque défaillir la vieille fille.

“Julien entra, en grand noir, élégant, affairé, satis-
. fait de cette affluence. Il parla bas à sa femme pour

- un conseil qu’il demandait. Ilajouta d'un ton confi-

_ dentiel : « Toute la noblesse est venue, ce sera très
| bien. » Et il répartit en saluant gravement les dames.
-Tante Lison et la comtesse Gilberte restèrent seules

Su auprès dé Jeanne pendant que s’accomplissait la cé-
: 5 rémonie funèbre. La comtesse l'embrassait sans cesse
ne | 1 en répétant: «€ Ma pauvre chérié, 1 ma pauvre chérie! »

 

e ‘Quand le comte de Fourville revint chercher sa
| femme, il pleurait lai-méme: comme s "il avait it perdu
3 sa propre mère. Rene RÉ ais

 

   
  
    
         
   
 

rs furent bien tristes qui suivirent, ces jours
ans une maison qui semble vide par l’ab-
l'être familier disparu pour toujours, ces
és -de ‘souffrances à chaque rencontre de
que maniait incessamment le mort. D’ins-
ant un souvenir vous tombe sur le cœur
rit. Voici son fauteuil, son ombrelle restée

où p poursuit ; on croit l'entendre; on

229 UNE VIE

voudrait fuir n’importe où, échapper à la hantise de
cette maison. Îl faut rester parce que d'autres sont
là qui restent et souffrent aussi.

Et puis Jeanne demeurait écrasée sous le souvenir
de ce qu’elle avait découvert. Cette pensée pesait sur
elle; son cœur broyé ne se guérissait pas. Sa soli-
tude d'à présent s’augmentait de ce secret horrible:
sa dernière confiance était tombée avec sa dernière
croyance.

Père, au bout de quelque temps, s’enalla, ayantbe-
soin de remuer, de changer d’air, de sortir du noir
chagrin où il s’enfoncait de plus en plus.

. Et la grande maison, qui voyait ainsi de temps en
temps disparaître un de ses maîtres, reprit sa vie
calme et régulière.

Et puis Paul tomba malade. Jeanne-en perdit la
_ raison, resta douze jours sans dormir, presque sans

manger. ..

Il guérit; mais elle demeura. épouvantée par cette
idée qu’il pouvait mourir. Alors que ferait-elle? que
deviendrait-elle? Et tout doucement se glissa dans
son cœur le vague besoin d'avoir un autre enfant.
Bientôt elle en rêva, reprise tout entière par son an-
cien désir de voir autour d'elle deux petits êtres, un
garçon et une fille. Et ce fut une obsession.

: Maïs depuis l'affaire de Rosalie elle vivait séparée
de Julien. Un rapprochement semblait même impos-
: sible dans les situations où ils se trouvaient. Julien

| ‘aimait ailleurs; elle le savait ; et Ke seule: pensée de

JNE VIE 298

   
  
   
   

bir de nouveau ses caresses la faisait frémir de
‘épugnance.

Elle s’y serait pourtant résignée, tant l'envie d'être
ncore. mère la harcelait ; mais elle se demandait
mment pourraient recommencer leurs baisers?
serait morte d'humiliation plutôt que de laisser
ner ses intentions ; et il ne paraissait plus son-
à elle.

le y cûtrenoncé peut-être; mais voilà que, cha-
nuit, elle se mit à rêver d’une fille: et elle Ja
jouant avec Paul sous le platane; et parfois
sentait une sorte de démangeaison de se lever,
ler, sans prononcer un mot, trouver son mari
à chambre. Deux fois même elle se glissa jus-
porte: puis elle revint vivement, le cœur bat-
honte.

baron était parti; petite mère était morte;
: maintenant n'avait plus personne qu'elle püût
ter, à à qui elle pût confier ses intimes secrets.
-elle se résolut à aller trouver l’abbé Picot,
ire, sous le sceau de la confession, les dif-
jets qu’elle avait.

rriva Comme il lisait son bréviaire dans son
din planté d’arbres fruitiers.

ave oir causé quelqués minutes de choses et
elle balbutia, en rougissant : « Je voudrais
S sser, Monsieur l'abbé.»

meura stupéfait, et releva ses lunettes -pour
considérer ; puis il se mit à rire. « Vous ne

    
 
  
  
  
 
    
  
   
   
  
 
 
 

 

224 UNE VIE

devez pourtant pas avoir de gros péchés sur la cons-
cience. » Elle se troubla tout à fait, et reprit: « Non,
mais j'ai un conseil à vous demander, un conseil
si... si... si pénible que je n’ose pas vous en parler
comme ca. » |

Il quitta instantanément son aspect bonhomme, et
prit son air sacerdotal — : « Eh bien, mon enfant, je
vous écouterai dans le confessionnal, allons. »

Mais elle le retint, hésitante, arrêtée tout à coup
par une sorte de scrupule de parler de ces choses un
peu honteuses dans le recueillement d’une église
vide.

— «Ou bien, non, Monsieur le curé... je puis .…
je puis. si vous le voulez... vous dire ici ce qui
m'amène. Tenez, nous allons nous asseoir là-bas
‘sous votre petite tonnelle,

_ Ils yallèrent à pas lents. Elle cherchait comment
s'exprimer, comment débuter. Ils s’assirent.

Alors, comme si elle se fût confessée, elle com-
 mencça :« Mon père.» puis elle hésita, répéta de nou-
veau : « Mon père...» et se tut, tout à fait troublée.

Il attendait, les mains croisées sur son ventre.
Voyant son embarras, il l’encouragea: « Eh bien,
ma fille, on dirait que vous n’osez pas; voyons,
prenez courage. »

: Elle se décida, comme un poltron qui se jette au
| danger : « Mon père, je voudrais un autre enfant. »

. 1 ne répondit rien, ne comprenant pas. Alors elle

. s'expliqua, pérdant les mots, effarée.

UNE VIE 220

 
  
  
  
  
 
   
 
   
   
 
    
  
   
  
 
  
  
 
  
  
  
 

« Je suis seule dans la vie maintenant; mon
re et mon mari ne s'entendent guère ; ma mère est
orte; el. et... » — Elle prononca tout bas en
issonnant... — « L'autre jour j'ai failli perdre mon
fils! Que serais-je devenue alors ?..... »

ÆElle se tut. Le prêtre dérouté la regardait :
Voyons, arrivez au fait. »
le répéta : — « Je voudrais un autre enfant. »
il sourit, habitué aux grasses plaisanteries des
ins qui ne se gênaient guère devant lui, et il
idit avec un hochement de tête malin :
« Eh bien, il me semble qu’ilne tient qu’à vous.»
‘leva vers lui ses yeux candides, puis, bé-
ant de confusion : — « Mais... mais... vous
renez que depuis ce... ce que... ce que vous
de... de cette bonne... mon mari et moi
ivons….. nous vivons tout à fait séparés. »
utumé aux promiscuités et aux mœurs sans
des campagnes, il fut étonné de cette révé-
“puis tout à coup il crut deviner le désir véri-
de la jeune femme. Il la regarda de coin,
bienveillance et de sympathie pour ‘sa dé-
« Oui ; je saisis parfaitement. Je comprends
. vôtre veuvage vous pèse. Vous êtes jeune,
ante, Enfin c'estnaturel, trop naturel.»
mettait à « .arire, emporté par sa nature
le ‘prêtre campagnard ; et il tapotait douce-
ain de Jeanne : —« Ga vous est permis, bien
même, par les commandements. — L'œuvre
43.

 

226 _ UNE VIE

de chair ne désireras qu'en mariage seulement. —
Vous êtes mariée, n'est-ce pas ? Ce n’est point pour
piquer des raves. »

À son tour elle n'avait pas compris d'ahord ses
sous-entendus; mais, sitôt qu’elle les pénétra, elle
s’empourpra, toute saisie, avec des larmes aux yeux.
— « Oh ! Monsieur le curé, que dites-vous? que pensez-
. vous ?Je vous jure... Je vous jure... » Et les san-

_glots l'étouffèrent.
Il fut surpris ; et il la consolait : — « Allons, je n'ai
_ pas voulu vous faire de peine. Je plaisantais un peu;
_ ça n'est pas défendu quand on est honnête. Mais comp-
_tez sur moi; vous pouvez compter sur moi. Je
verrai M. Julien. » |
Elle ne savait plus que dire. Elle voulait mainte-

“nant refuser cette intervention qu’elle craignait
Le q

maladroite et dangereuse, mais elle n’osait point ; et
elle se sauva après avoir balbutié : « Je vous re-
mercie, Monsieur le curé. » - .
Huit jours se passèrent. Elie vivait dans une an-
goisse d'inquiétude.
_ Un Soir, au diner, Julien la regarda d’une façon
singulière avec un certain pli souriant des lèvres
qu’elle lui connaissait en ses heures de gouaillerie.
_ Ieutmême à son égard une sorte de galanterie im-
- perceptiblement ironique; : et comme ils se prome-
_ naient ensuite dans la grande avenue de petite mère,
il lui dit tout bas dans l'oreille: « Il paraît que nous
sommes raccommodés, D ,.

 

    
   
  
    

UNE VIE 297

Me ne répondit rien. Elle regardait par terre une
té de ligne droite presque invisible à présent,
rbe ayaut repoussé. C'était la trace du pied de
baronne qui s’effaçait, comme s’efface un sou-
ir Et Jeanne se sentait le cœur crispé, noyé de
se; elle se sentait perdue dans la vie, si loin
it:le monde.

lien reprit: « Moi, je ne demande pas mienx. Je
nais de te déplaire. »

oleil se couchait; l'air était doux. Une envie
urer oppressait Jeanne, un de ces besoins
sion vers un cœur ami, un besoin d’étrein-
emurmurant ses peines. Un sanglot lui mon-
a gorge. Elle ouvrit les bras et tomba sur le

    
  
  
  
  
   
 

He pleura. Surpris, il la regardait dans les
x; ne pouvant voir le visage caché sur sa

 

le: remarqua bientôt que les caresses de
semblaient différentes de jadis. Elles

 
 

rrg

  
  

238 UNE VIE

étaient plus raffinées peut-être, mais moins com-

plètes. Il la traitait comme un amant discret, et
non plus comme un époux tranquille.

= Elle s’étonna, observa, et s'aperçut ‘bientôt que

toutes ses étreintes s’arrêtaient avant qu'elle püt

être fécondée.

Alors une nuit, la bouche sur sa bouche, elle
murmura : « Pourquoi ne te donnes-tu plus à moi
tout entier comme autrefois ? »

Il se mit à ricaner: — « Parbleu, pour ne pas
t’engrosser. »

Elle tressaillit : — « Pourquoi donc ne veux-tu
plus d'enfants? » |

: Il demeura perclus de surprise : — « Hein ? tu
dis? mais tu es folle ? Un autre enfant ? Ah! mais
non; par exemple ! Cest déjà trop d'un pour
… pisiller occuper ‘tout le monde et coûter de l’ar-
gent. Un autre enfant! mercil» .

Elle le saisit dans ses bras, le baiïsa, l'enveloppa
: d'amour, et, tout bas: « Oh! je t'en supplie, rends-
moi mère encore une fois. »

- Mais il sé fâcha comme si elle l'eût blessé: « (à
| Sri, tu perds la tête, Fais-moi grâce de tes
bétises, je te prie»

:Elle se tut'et se promit de Je forcer par ruse à
ui donner le bonheur qu'elle rêvait.  -*:
lors elle essaya. de prolonger ses baisers, jouant
: RC inédie d'une ardeur délirante, le‘liant à elle de

es deux bras -trispés en des transports qu’elle

UNE VIE 229.

   
  
 
 
 
  
  
   
 
 
 
  
    
  
   
 
 
 
  
 
  
 
 
 

gimulait. Elle usa de tous les subterfuges ; mais il
restait maître de lui; et pas une fois ilne s’oublia.
Alors, travaillée de plus en plus par son désir
acharné, poussée à bout, prête à tout braver, à
ut oser, elle retourna chez l'abbé Picot.

Il achevait son déjeuner ; il était fort rouge, ayant
ujours des palpitations après ses repas. Dès qu'il
vit entrer, il s’écria : « Eh bien? » désireux de
oir le résultat de ses négociations. |
solue maintenant et sans timidité pudique,
répondit immédiatement : « Mon mari ne veut
s d'enfants. » L'abbé se retourna vers elle, inté-
é tout à fait, prêt à fouiller avec une curiosité
tre dans ces mystères du lit qui fui rendaient
t le confessionnal. 1] demanda : « Comment
» \ors, malgré sa détermination, elle se troubla
“expliquer : « Mais il... il... il refuse de me
mère. »

bé comprit, il connaissait ces choses; et il se
interroger avec des détails précis et minu-
une gourmandise d'homme qui jeûne.

| réfléchit quelques instants, et, d'une voix
lle comme s’il eût parlé de la récolte qui
ien. il lui traça un plan de conduite habile, ré-
s les points :—« Vous n’avez qu’un moyen,
‘enfant, c’est de lui faire accroire que
grosse. Il ne s’observera plus ; et vous le
pour de vrai. »

git jusqu'aux yeux ; mais, déterminée à

 

230 UNE VIE

tout, elle insista. « Et... et s'il ne me croit pas?»
_ Le curé savait bien les ressources pour conduire
ettenir les hommes : —— « Annoncez votre grossesse à
.… tout le monde, dites-la partout; il finira par y croire
: lui-même. »
7 Puis il ajouta comme pour s'absoudre de ce stra-
‘tagème: « C’est votre droit, l'Église ne tolère les
| rapports entre homme et femme que dans le but de
- Ja procréation. » | |
‘’ Elle suivit le conseil rusé, et, quinze jours plus
‘tard, elle annonçait à Julien qu'elle se croyait
| grosse. Îl eut un sursaut, — « Pas possible ! ce n’est
pas vrai. -». Re OO
L El imtiqua aussitôt la raison ide ses soupçons. Mais
il se rassura. — « Bah! atlends un peu. Tu verras.»
7 Alors chaque matin il demanda : « Eh bien ? »
7. Et toujours elle répondait : « Non, pas encore: \
de: serais bien trompée si je n'étais pas enceinte. »
: Il s’inquiétait à son tour, furieux et désolé, autant
que surpris. Il répétait : « Je n’y comprends rien,
mais rien. Si j Je sais comment cela s’est fait! je veux
bien être pendu. » |
Au bout d’un mois elle annonçait de tous les côtés
la nouvelle, sauf à la comtesse Gilberte, par une :
sorte de pudeur compliquée et délicate.
Depuis sa première inquiétude, Julien ne l'appro-
chait plus;. puis il prit, en rageant, son parti, el dé-
clara : «En voilà un qui n’était pas demandé. »Etil re-
commença à pénétrer dans la chambre de sa femme.

 

e

 
  
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
   
 
   
   
  
  
    
   
  
 

UNE VIE 231

Ce qu'avait prévu le prêtre se réalisa complè-
ment. Elle fut grosse. '
Alors, inondée d’une joie délirante, elle ferma sa
orte chaque soir, se vouant, dans un élan de re-
onnaissance vers la vague divinité qu’elle adorait,
ne-chasteté éternelle.
Elle se sentait de nouveau presque heureuse,
tonnant de la promptitude avec laquelle s'était
icie sa douleur après la mort de sa mère. Elle
it crue inconsolable; et voilà qu’en deux mois à
e.cette plaie vive se fermait. Il ne lui restait
u’une mélancolie attendrie, comme un voile
grin jeté sur sa vie. Aucun événement ne lui
si t plus possible. Ses enfants grandiraient,
ent; elle vieillirait tranquille, contente,
super de son mari.
à fin du mois de septembre, l’abbé Picot
ré une visite de cérémonie avec une soutane
ui ne portait encore que huit jours detaches ;.
senta son successeur l'abbé Tolbiac. C'était
eune prêtre maigre, fort petit, à la parole
ique, et dont les yeux, cerclésde noiret caves,
; tune âme violente.
ux curé était nommé doyen de Goderville.
 ressentit une vraie tristesse de ce départ.
‘du bonhomme était liée à tous ses sou-
eune femme. Il l'avait mariée, il avait
baptisé Paul, et enterré la baronne. Elle ne se figu-
ait: pa Étouvent sans la bedaine de l’abbé Picot

 

  

 

282 UNE VIE

passant le long des cours de fermes ; et elle l'aimait
parce qu’il était joyeux et naturel.

Malgré son avancement il ne semblait pas gai. Il
disait : « Ga me coûte, ca me coûte, Madame la com-
tesse. Voilà dix-huit ans que je suis ici. Oh! la
commune rapporte peu el ne vaut point grand
chose. Les hommes n’ont pas plus de religion qu'il
ne faut, etles femmes, les femmes, voyez-vous, n'ont
guère de conduite. Les filles ne passent à l’église
_ pourle mariage qu'après avoir fait un pèlerinage à
Notre-Dame du Gros-Ventre, et la fleur d'oranger ne
| vaut pas cher dans le pays. Tant pis, je J'aimais,

| moi. »
Le nouveau curé faisait des gestes d'impatience,
et devenait. rouge. Il dit brusquement : : « Avec moi,

il faudra que tout ceia change. » Ii avait l'air d'un
L / enfant rageur, tout frêle et tout maigré dans sa

_soutane usée déjà, mais propre. :

“L'abbé Picot le regarda de biais, comme il faisait

| enses môments de gaieté, et il reprit : “ce Voyez-vous,

Lu l'abbé, pour empêcher ces choses-là, il faudrait en-
| “chaîner : vos paroissiens ; et encore ça ne. servirait
de rien. | |

Le: petit prètre répondit d’un ton éssant : « Nous
verrons Higni » Et le vieux curé sourit en humant

sa prise - —: « L'âge vous calmera, l'abbé, et l’expé-

_rience aussi. ; vous éloignerez de l’église vos derniers

_ fidèles: : et voilà tout. Dans ce pays-ci on est croyant,

| mais tête dé chien; prenez garde. Ma foi, quand Je

up
x

   
 

UNE VIE 233

  
   
   
  
  
   
   
   
    
    

épuehérez pas de fanter, YOyez-Vous; Mails VOUS
vez aller trouver le garcon et l'empêcher d’aban-
er la mère. Mariez-les, l’abhé, mariez-les, ne
occupez pas d’autre chose, »

ouveau curé répondit avec rudesse : « Nous
s différemment ; il est inutile d’insister. » Et
Picot se remit-à regretter son village, la mer
Gyait des fenêtres du presbytère, les petites
en entonnoir où il allait réciter son bré-
en regardant au loin passer les bateaux.

s deux prêtres prirent congé. Le vieux em-
Jeanne qui faillit pleurer.

‘jours plus tard, l'abbé Tolbiac revint. Il
es réformes qu'il accomplissait comme
pu le faire un prince prenant possession d’un

u pays; nous devons le gouverner et nous

puis comme un sxenpee à suivre. Il

mé a si elle accomplissait à peu près ses devoirs,

234 UNE VIE

c'était surtout par habitude gardée du couvent, la
philosophie frondeuse du baron ayant depuis long-
temps jeté bas ses convictions.

L'äbbé Picot se contentait du peu qu’elle pouvait
lui donner et ne la gourmandait jamais. Mais son
successeur, ne l'ayant point vue à l'office du précé.-
dent dimanche, était accouru inquiet et sévère.

Elle ne voulut point rompre avec le presbytère et.
promit, se réservant de ne se montrer assidue que
par complaisance dans les premières semaines.

Mais peu à peu elle prit l'habitude de l’église et
subit l'influence de ce frêle abbé intègre et domina-
teur. Mystique, il lui plaisait par ses exaltations et
_sesardeurs. Il faisait vibrer en elle la corde de poésie
religieuse que toutes les femmes ont dans l’âme. Son
austérité intraitable, son mépris du mondeet des sen-
sualités, son dégoût des préoccupations humaines,
son amour de Dieu, son inexpérience juvénile et
sauvage, sa parole dure, sa volonté inflexible don-
naient à Jeanne l'impression de ce que devaient être
les martyrs; et elle se laissait séduire, elle, cette
_souffrante déjà désabusée, par le fanatisme rigide de

cet enfant, ministre du ciel. | ,

Îl la menait au Christ consolaleur, lui montrent

comment les joies pieuses de la religion apaiseraient

« toutes ses souffrances ; et elle s agenouillait au con-

fessionnal, s ‘humiliant, se:sentant petite et faible
devant ce prètre qui semblait avoir quinze ans.
+ Mais il fut bientôt détesté par toute la campagne.

UNE VIE 235

   
   
   
 
  
  
 
    
 
 
   
  
   
  
   

une inflexible sévérité pour lui-même, il se mon-
pour les autres d’une implacable intolérance.
: Une chose surtout le soulevait de colère et d’indi-
. gnal 0! Vamour. Il en parlait dans $ ses cc avec

grands gars et les filles se coulaient des
 sournois à travers l’église: et les vieux
qui aiment toujours à plaisanter sur ces
; désapprouvaient l'intolérance du petit
‘retournant à la ferme après l'office, à côté
‘en: blouse bleue et de la fermière en mante
| toute la contrée était en émoi.

racontait tous bas ses sévérités au confes-
es pénitences sévères qu'il infligeait: et
8 obstinait à refuser l’absolution aux filles
isteté avait subi des atteintes, la moquerie
On riait aux grand’messes des fêtes quand
des jeunesses rester à leur banc au lieu
Aunier avec les autres.

Lépia les amoureux pour empêcher leurs
.comme fait un garde poursuivant les
, Il les chassait le long des fossés, der-
anges, par les soirs de lune, et dans les
jones marins sur le versant des petites

236 UNE VIE

Une fois il en découvrit deux qui ne se désunirent
pas devant lui; ils se tenaient par la taille, et mar-
chaient en s'embrassant dans un ravin rempli de
pierres.

L'abbé cria : « Voulez-vous bien finir, manants
que vous êtes ! »

Et le gars, s'étant retourné, lui répondit : « Mëlez-
vous d’vos affaires, M'sieu l’curé ; celles-là n'vous
r’gardent pas. »

Alors l’abbé ramassa des cailloux et les leur jeta
comme on fait aux chiens.

_ Ils s’enfuirent en riant tous deux; et, le dimanche
suivant, il les dénonça par leurs noms, en pleine
église. |

Tous les garçons du pays cessèrent d'aller aux
offices. | ‘

. Le curé diînait au château tous les jeudis, et venait
souvent en semaine causer avec sa pénitente. Elle
s’exaltait comme lui, discutait sur les choses imma-
térielles, maniait tout l'arsenal antique et compliqué
des controverses religieuses.

Ils se promenaient tous deux le long de la grande
allée de la baronne en parlant du Christ et des
Apôtres, et de’ la. Vierge et des Pères: de l'Église,
comme s'ils les eussent connus. Ils s’arrêtaient par-
fois_pour se poser des. questions profondes qui les
faisaient divaguer mystiquement, elle, se perdant

en des raisonnements poétiques qui montaient au ciel
+. comme des fusées, lui plus précis, arguant comme

UNE VI£ 92%

   
 
  
  
  
 
  
    
   
  
   
  
  
  
   
  

voué monomane qui démontrerait mathémati-
nent la quadrature du cercle.

julien traitait le nouveau curé avec un grand
ect, répétant sans cesse : « Il me va ce prêtre-là,
äctise pas. » Et ilse confessait et communiait
té, donnant l'exemple prodigalement.

it maintenant presque chaque jour chez les
ille, chassant avec le mari qui ne pouvait plus
ser de lui, et montant à cheval avec la com-
malgré les pluies et les gros temps. Le comte
& Ils sont enragés avec leur cheval, mais cela
en à ma femme. »

aron revint vers la mi-novembre. Il était
.Vieilli, éteint, baigné dans une tristesse
jui avait pénétré son esprit. Et tout de suite
qui le lait à sa fille sembla accru comme si
ques mois de morne solitude eussent exas-
à besoin d'affection, de confiance et de
e.

ene Jui confia point ses idées nouvelles, son
ivec l'abbé Tolbiac, et son ardeur reli-
mais, la première fois qu'il vit le prêtre, il
eiller contre lui une inimitié véhémente.
le jeune femme lui demanda, le soir :
le trouves-tu ? » Il répondit : « Cet
€ est. un inquisiteur ! 11 doit être très

. 238 UNE VIE

ces, cetté espèce de persécution qu'il exercait contre
les lois et les instincts innés, ce fut une haine qui
éclata dans son cœur.

Ïl était, lui, de la race des vieux philosophes ado-
rateurs de la nature, attendri dès qu’il voyait deux
animaux s'unir, à genoux devant une espèce de Dien
panthéiste et hérissé devant la conception catholi-
que d’un Dieu à intentions bourgeoises, à colères
jésuitiques et à vengeances de tyran, un Dieu qui
lui rapetissait la création entrevue, fatale, sans li-
mites, toute puissante, la création vie, lumière,
terre, pensée, plante, roche, homme, air, bête,
” étoile, Dieu, insecte en même temps, créant parce
qu'elle est création, plus forte qu’une volonté, plus
vaste qu'un raisonnement, produisant sans but, sans
raison et sans fin dans tous les sens et dans toutes
les formes à travers l’espace infini, suivant les né-
cessités du hasard et le voisinage des soleils chauf-
fant les mondes. |

La création contenait tous les germes, la pensée
et la vie se développant en elle comme des fleurs el
des fruits sur les arbres. |

Pour lui donc, la reproduction était la grande loi
générale, l’acte sacré, respectable, divin, qui accom-
plit l’obscure et'constante volonté de l'Être Uni-
versel. Et il commenca de ferme en ferme une
campa gne ardente contre le prêtre intolérant, persé-
cuteur de la vie.

“Jeanne, désolée, epriait le Seigneur, implorait son

    
   
  
 
   
   

UNE VIE 239

e; mais ilrépondait toujours : — « [Lfaut combat-
e ces hommes-là, c'est notre droit et notre devoir.
1 sont pas humains. » Il répétait, en secouant
ngs cheveux blanes : — « Ils ne sont pas hu-
: ils ne comprennent rien, rien, rien. Ils agis-
ns un rêve fatal; ils sont anti-physiques. »

ait « Anti-physiques ! » comme s’il eût jeté

 
  
  
   
 
 
  
   
  
   
 
    
   
  
 

il temporisait sûr de la victoire finale. |
me idée fixe le hantait; il avait découvert
rd les amours de Julien et de Gilberte, et il
t interrompre à tout prix.

vint un jour trouver Jeanne et, après un
etien mystique, il lui demanda de s’unir à
combattre, pour tuer le mal dans sa pro-
e, pour sauver deux âmes en danger.
Parprit pas et voulut savoir. Il répondit :
n'est pas venue, je vous reverrai bientôt. »
brusquement.

alors touchait à sa fin, un hiver pourri,
1 dit aux champs, humide et tiède.

vint quelques j jours plus tard et parla en
urs d'une de ces liaisons indignes entre
raientêtre irréprochables. [lappartenait,
x qui avaient connaissance de ces faits
er par tous moyens. Puis il entra en des
ations élevées, puis, prenant Ja main de

 

a «Alors, vous: vous.

240 UNE VIE

Jeanne, il l'adjura d'ouvrir Les yeux, de comprendre
et de l’aider. |

Elle avait compris, cette fois, mais elle se taisait,
épouvantée à la pensée de tout ce qui pouvait survenir
de pénible dans sa maison tranquille à présent : et
elle feignit de ne pas savoir ce que l’abbé voulait
dire. Alors il n’hésita plus et parla clairement.

— « C’est un devoir pénible que je vais accomplir,
Madame la comtesse, mais je ne puis faire autre-
ment. Le ministère que je remplis m'ordonne de ne
pas vous laisser ignorer ce que Yous pouvez empé-
cher. Sachez donc que votre mari entretient une
amitié criminelle avec madame de Fourville. »

Elle baissa la tête, résignée et sans force.

Le prêtre reprit : « Que comptez vous faire, main-
tenant ? » |

:Aors elle balbutia : « Que voulez-vous que Je
fasse, Monsieur l’&bbé >. »: |

‘répondit violemment : « Vous jeter en travers
de cette passion coupable. » |

Elle se mità pleurer ; et d’une voixr navrée : :— « Mais
il m'a déjà trompée avec une bonne; mais il ne m'é-
coute pas;il ne m'aime plus; il me imaltraite sitôt
què j manifeste un désir qui ne lui convient pas.

    

2. ‘curé, sans: répondre. directement, s'écria :

inclinez ! Vous vous résignez !

   
 

ë | : Vous consentez | L ‘adultère est sous votre toit ; el

oi vous le tolérez 1 Le crime s accomplit sc SOUS VOS YEUX,

15 Re
RTE
ten.

UNE VIE 241

 
  
  
   
  
   
   
   
   
  
  
  
  
    
 
 

vous détournez le regard ? Êtes vous une épouse ?
e chrétienne ? une mère ? »

Elle sanglotait : — « Que voulez-vous que je fasse?»
épliqua : : — « Tout plutôt que de permettre
famie. Tout, vous dis-je. Quittez-le. Fuyez
aison souiliée. »

“dit : :—« Mais je n’ai pas d'argent, Monsieur
et puis je suis sans courage maintenant; et
omment partir sans preuves ? ? Je n’en ai même
droit. »

prêtre se leva, frémissant : — «C’est la lâcheté
s-conseille, Madame, je vous croyais autre.
s indigne de la miséricorde de Dieu ! »
tomba à ses genoux : -— « Oh! je vous en
> m’abandonnez pas, conseillez-moi ! »
nonça d’une voix brève:—« Ouvrez les yeux
Fourville. C’est à lui qu’il appartient de
cette liaison. »

pensée une épouvante la saisit : — « Mais
ait ! Monsieur l'abbé ! Et je commettrais
C iation ! Oh ! pas cela, jamais |! »

‘leva la main corame pour la maudire,
ré de colère : —« Restez dans votre honte
ré érime; car vous êtes plus coupable
us êtes l'é épouse complaisante ! Je n'ai plus
s ici. » ». me.

à alla, äi furieux que tout son corps
uivit éperdue, prête à céder, commencant
_ 14

942 UNE VIE

à promettre. Mais il demeurait vibrant d'indigna-
tion, marchant à pas rapides en secouant de rage
son grand parapluie bleu presque aussi haut
que lui.

Il aperçut Julien debout près de la barrière, diri-
geant des travaux d’ébranchage; alors 1l tourna à
gauche pour traverser la ferme des Couillard ; et il :
répétait : « Laissez-moi, Madame, je n’ai plus rien à
vous dire. »

Juste sur son chemin, au milieu de la cour, un tas
d'enfants, ceux de la maison et ceux des voisins,
attroupés autour de la loge de la chienne Mira,
contemplaient curieusement quelque chose, avec
une attention concentrée et muette. Au milieu d'eux
le baron, les mains derrière le dos, regardait
aussi avec curiosité. On eût dit un maître d'école.
Mais, quand il vit de loin le prêtre, il s’en alla pour
éviter de le rencontrer, de le saluer, de lui parler.
Jeanne disait, suppliante : — « Laissez-moi quel-
ques jours, Monsieur l'abbé, et revenez au château.
Je vous racunterai ce que j'aurai pu faire, et ce
que j'aurai préparé; et nous aviserons. »

Ils arrivaient alors auprès du groupe des enfants;
etle curé s’approcha pour voir ce qui:les intéressait
ainsi. C'était la chienne qui mettait bas. Devant
‘sa niche cinq petits grouillaient déjà autour de la

‘mère qui les léchait avec tendresse, étendue sur le
flanc, tout endolorie. Au moment où le prêtre se pen-
chaït, la bête criépée s'allongea, et un sixième petit

  

UNE VIE

  
     

ent cette naissance comme ils auraient
ardé tomber des pommes.

abbé Tolbiac demeura d’abord stupéfait, puis,
si d'une fureur irrésistible, il leva son grand
pluie et se mit à frapper dans le tas des en-
‘sur les têtes, de toute sa force. Les galopins
és s’enfuirent à toutes jambes: et il se trouva
ment èn face de la chienne en gésine qui s’ef-
‘de se lever. Mais il ne la laissa pas même se
r sur ses pattes, et, la tête perdue, il commenca
sommer à tour de bras. Enchaïnée, elle ne pou-
s’ nfuir, et gémissait affreusement en se débat-
sous les coups. Il cassa son parapluie. Alors,
ains vides, il monta dessus, la piétinant avec
sie, la pilant, l'écrasant. Il lui fit mettre au
le un dernier petit qui jaillit sous sa pression ; et
heva, d’un talon forcené, le corps saignant qui
encore au milieu des nouveau-nés piaulants,
les et lourds, cherchant déjà les mamelles.

ne s'était sauvée; mais le prêtre soudain se
ris au cou; un soufflet fit sauter son tri-
; et le baron, exaspéré, l'emporta jusqu’à la
et le jeta sur la route. |

juand M. Le Perthuis se retourna, il apercut sa
à genoux, sanglotant au milieu des petits chiens

   
 
   
 
 
  
     
   
   
   
 
 
  
  
 
 
  

 

_ 244 UNE VIE.

et les recueillant dans sa jupe. Il revint vers elle
à grands pas, en gesticulant, et il criait : — «, Le
voilà, le voilà, l'homme en soutane! L’as-tu vu,
maintenant ? »

Les fermiers étaient accourus, tout le monde
regardait la bête éventrée ; et la mère Couillard dé-
clara : — « C’est-il possible d’être sauvagecommeca!

Mais Jeanne avait ramassé les sept petits et pré-
tandait les élever. |

On essaya de leur donner du laït ; trois moururent
le lendemain. Alors le père Simon courut le pays
pour découvrir une chienne allaitant. Il'n’en trouva
pas, mais il rapporta une chatte en affirmant qu'elle
ferait l'affaire. On tua donc trois autres petits et on
_confia le dernier à cette nourrice d'une autre race.
Elle l’adopta immédiatement, : et Jui tendit sa ma-
melle en se couchant sur le côté. &,

Pour qu'il n’épuisôt point. sa mère adoptive, on
seyra le chien quinze jours après, et Jeanne se
chargea de le nourrir elle-même au biberon. Elle
l'avait nommé Toto. Le baron changea son nom
d’ autorité, et le baptisa « Massacre ».

Le prêtre ne revint pas, mais, le dimanche suivant,
il: lança. du häüt de la chaire des inprécations, des
malédictions et:des menaces contre le château,
disant qu’il faut porter le fer rouge dans les plaies,
anathématisant le baron qui's’en amusa, et mar-
quant d’une allusion . voile, encore timide, les
. nouvelles & amours de Julien. Le vicomte fut exaspéré,

UNE VIE 245

    
 

ulien écrivit à l'archevêque une lettre respec-
e, mais énergique. L'abbé Tolbiac fut menacé
disgrâce. Il se tut.

le. renconirait maintenant faisant de longues
si ssolitaires, à pas allongés, avec un air exalté.
rte et Julien dans leurs promenades à cheval
rcevaient à tout moment, parfois au loin comme
joint: noir au bout d’une plaine ou sur le bord
: falaise, parfois lisant son bréviaire dans
1e étroit vallon où ils allaient entrer. Ils tour-
ride alors pour ne point passer près de lui.
intemps était venu, ravivant leur amour, les
haque jour aux bras l’un de l’autre, tantôt
ôt. là, sous tout abri où les portaient leurs

   
 
 
   
 
 
  
   
  
  
 
 
     

<æ

me les feuilles des ‘arbres étaient encore
‘et: l'herbe humide, et qu’ils ne pouvaient,
au cœur e de Eté s ‘enfoncer dans les taillis

246 UNE VIE

cinq cents mètres de la falaise, juste au point où
commençait la descente rapide du vallon. Ils ne

| . pouvaient être surpris dedans, car ils dominaient la

 

plaine ; et les chevaux attachés aux brancards atten-
daiïent qu'ils fussent las de baisert.
Mais voilà qu’un jour, au moment où ils quit-
_taient ce refuge, ils apercurent l'abbé Tolbiac assis,
presque caché dans les joncs marins de la côte.

_— «ÏTfaudra laisser nos chevaux dans le ravin,
dit Julien, ils pourraient nous dénoncer de loin. » Et
ils prirent l'habitude d’attacher les bêtes dans un
repli du val plein de broussailles.

: Puis un: soir, comme ils rentraient tous deux à la
Vrilleite où ils devaient dîner avec le comte, ils ren-
contrèrent le curé d’Étouvent qui sortait du château.

° Hse rangea pour les laisser passer ; et salua sans

L qu ‘ils rencontrassent ses yeux...
«Une inquiétude les saisit, qui s se dissipa bientôt.

| Or Jeanne, un après-midi, lisait auprès du feu par
un grand coup de vent (c'était au commencement
de mai), quand elle aperçut soudain le comte de Four-
_ ville qui s'en venait à pied. et si vite qu elle crut un
: mélheu arrivé. Fe LT
LÉ EIl descendit » vivement pour ler recevoir et, quand
a elle: fat en face de lui, elle le pensa devenu fou. Il
était coiffé d'une grosse casquette fourrée qu'il ne
“portait que chez lui, vêtu de sa blouse de chasse, el

 

 

UNE VIE 247

     
    
    
      
   
 
  
   
   
   
 
     
  

pâle que sa moustache rousse, qui ne tranchait
int d'ordinaire sur son teint coloré, semblait une
munie. Et ses yeux étaient hagards, roulaient,
nme vides de pensée.

[L'balbutia : — «Ma femme est ici, n’est-ce pas ? »
ne, perdant la tête, répondit : — « Mais non,
l ai point vue aujourd'hui. »

ors il s’assit, comme si ses jambes se fussent
s; il ta sa coiffure et s’essuya le front avec son
ioir, plusieurs fois, par un geste machinal ; puis
evant d’une secousse, il s'avança vers la jeune
ne, les deux mains tendues, la bouche ouverte,
parler, à lui confier quelque affreuse dou-
puis il s'arrêta, la regarda fixement, prononça
ne sorte de délire : — « Mais c’est votre
... vous aussi... ». Et il s'enfuit du côté de

 

 

nne courut pour l'arrêter, l'appelant, l'implo-
é cœur crispéde terreur, pensant: «Il saittout!
-ilfaire? Oh! pourvu qu'ilneles trouve point!»
elle ne le pouvait atteindre, etil ne l’écoutait
allait devant lui sans hésiter, sûr de son but.
hit le fossé, puis, enjambant les joncs marins
géant, il gagna la falaise.

nne, debout sur le talus planté d'arbres, le
gtemps des yeux; puis, le perdant de vue,
orturée d’ angoisse.

AU it. tourné vers la droite, et s'était mis à
La mer houleuse roulait ses vagues; les gros

 

 

 

 

7: 948 UNE VIE

nuages tout noirs arrivaient d’une vitesse folle,
passaient, suivis par d’autres; et chacun d'eux
criblait la côte d'une averse furieuse. Le vent sifflait,
geignait, rasait l'herbe, couchait les Jeunes récoltes,
emportait, pareils à des flocons d'écume, de grands
oiseaux blancs qu'il entraînaït au loin dansles terres.

Les grains, qui se succédaient, fouettaient le visage
‘du comte, trempaient ses joues et ses moustaches où
l’eau glissait, emplissaient de bruit ses oreilles et son
cœur de tumulte. |

Là-bas, devant lui, le val de Vaucotte ouvrait sa
gorge profonde. Rien jusque-là qu’une hutte de
berger auprès d'un parc à moutons vide. Deux
chevaux étaient attachés aux brancards de la
maison roulante. — Que pouvait-on craindre par
cette tempête?

Dès qu'il les eut aperçus, le comte se coucha

contre terre, puis il se traîna sur les mains et sur les
genoux, semblable à une sorte de monstre avec son

: "grand 4 corps souillé de boue et sa coiffure en poil de

_;". bête. Il rampa jusqu’à la cabane solitaire et se cacha
dessous pour n’être point découvert par les fentes
des planches.

Les chevaux, |’ ayant vu, S s'agitaient. Il coupa len-
tement-leurs brides avec son couteau qu’il tenait

. ouvért à la main; et une bourrasque étant survenue,
les animaux s’enfuirént harcelés par la grêle qui

: 5 cinglait le toit penché de la' maison de bois, la

Fu faisant trembler sur $es roues.

UNE VIE 249

 
   
    
   
    
 
   
   
  
   
 
  
  
    
  
 
 

Le comte alors, redressé sur les genoux, colla son
l au bas de la porte, et regarda dedans.

Il ne bougeait plus; il semblait attendre. Un
ps assez long s’écoula : et tout à coup il se releva,
ngeux de la tête aux pieds. Avec un geste for-
il poussa le verrou qui fermait l’auvent au
de ot, et, saisissant les brancards, il se mit à
uer cette niche comme s'il eût voulu la briser en
es. Puis soudain il s’attela, pliant sa haute taille
s un effort désespéré, tirant comme un bœuf,
étant ; et il entraîna, vers la pente rapide, la
son voyageuse et ceux qu’elle enfermait.
‘crisient là dedans, heurtant la cloison du
\g, ne comprenant pas ce qui leur arrivait.
orsqu'il fut en haut de la descente, il lâcha la
bre Pneus qui se mit à rouler sur la côte

précipitait sa course, emportée follement,
oujours plus vite, sautant, trébuchant comme
ête, battant la terre de ses brancards.

eux mendiant blotti dans un fossé la vit
n élan sur sa tête ; et il entendit des cris
0 1sSÉS dans le coffre de bois.

COUP elle perdit use roue arrachée d’un
battit sur le flanc et se remit à dévaler
“boule, comme une maison déracinée.
lerait du sommet d’un mont. Puis, arrivant
d du dernier ravin, elle bondit en décrivant

 

250 UNE VIE

 

une courbe, et, tombant au fond, s’y creva comme
un œuf.

Dès qu’elle se fut brisée sur le sol de pierre, le
vieux mendiant, qui l’aväit vue passer, descendit à
petits pas à travers les ronces ; et, mü par sa pru-
dence de paysan, n'osant approcher du coffre éven-
tré, 1} alla jusqu'à la ferme voisine annoncer l’ac-
cident.

On accourut; on souleva les débris; on apercut
deux corps. Ils étaient meurtris, broyés, saignanits.
L'homme avait le front ouvert et toute la face
écrasée. La mâchoire de la femme pendait, détachée
dans un choc; et leurs membres cassés étaient mous
comme s'il n’y avait plus d’os sous la chair.

On les reconnut cependant; et on se mit à rai-
. sonner longfement sur les causes de ce malheur.

— « Qué qui faisaient dans c’té cahute? » dit une
femme. Alors, le vieux pauvre raconta qu'ils
s'étaient apparemment réfugiés là dedans pour se
mettre à l'abri d’une bourrasque, et: que le vent
furieux avait dû chavirer et précipiter la cabane.
Et il expliquait que ‘lui-même. ‘allait s'y cacher

| : quand il avait vu les chevaux attachés aux bran-

cards, et compris par là que le place était occupée.

‘Il ajouta d’un air satisfait : — « «Sans ça, C ’eéf moi
qu’; J y passais. » Une voix dit : .— € Ça aurait-il pas
mieux valu ? » Alors, le bonhomme se mit dans une

= colère terrible : « Pourquoi qu'a auraitmieux valu?

ue Parce du ie sièus <pauvre. et qu i sont riches! Guettez-

   
 

UNE VIE 251

 
   
   
  
    
  
    
   
   
   
 

ste et lâche. Puis on délibéra sur ce qu'on ferait :
| fut décidé, dans l'espoir d’une récompense, que
rps seraient reportés aux châteaux. On attela
deux carrioles. Mais une nouvelle difficulté
. Les uns voulaient simplement garnir de
‘le fond des voitures ; les autres étaient d'avis
lacer des matelas par convenance.

femme qui avait déjà parlé cria: — « Mais v
pleins d’sang ces matelas, qu'y faudra les
r à l'ieau de javelle. »

) 8, un gros fermier à face réjouie répon-
: « Y les payeront denc. Plus qu'a vaudra,
u'ca sera cher. » L'argument fut décisif.

s deux carrioles, haut perchées sur des roues
essorts, partirent au trot, l'une à droite,
gauche, secouant et ballottant à chaque
s grandes ornières ces restes d'êtres qui
‘étreints et qui ne se rencontreraient plus.
te; dès qu'il avait vu rouler la cabane sur
re-despente, s'était enfui de toute la vitesse de
ibes à travers la pluie et les bourrasques. Il
insi pendant plusieurs heures, coupant les

252 UNE VIE

routes, sautant les talus, crevant les haies ; et il
était rentré chez lui à la tombée du jour, sans savoir
comment.

Les domestiques effarés l’attendaient et lui annon-
cèrent que les deux chevaux venaient de revenir
sans cavaliers, celui de Julien ayant suivi l’autre.

Alors M. de Fourville chancela : et, d’une voix
entrecoupée : —« [Il leur sera arrivé quelque ac-
cident par ce temps affreux. Que tout le monde se
mette à leur recherche. »

Il repartit lui-même; mais, dès qu'il fut hors de
vue, il se cacha sous une ro: e, guettant la route
par où allait revenir morte, ou mourante, ou
peut-être estropiée, défigurée à jamais, celle qu'il
aimait encore d’une passion sauvage.

Et bientôt, une carriole passa devant lui, qui por-
tait quelque chose d’étrange.

Elle s'arrêta devant-le château, puis entra. C'était
cela, oui, c'était Elle ; mais une angoisse effroyable
le cloua sur place, unè peur horrible de savoir, une
épouvante de la vérité;.et il ne remuait plus, blotti
comme un lièvre, fressaillant au moindre bruit.
_- H ättendit uné heure, deux heures peut-être. La

carrioll. ne sortait pas. Il'se dit que sa femme expi-
‘- tait; et la pensée de la voir, de rencontrer son

regard, l'emplit d’une telle horreur, qu'il craignit

soudain d’être découvert dans sa cacheëte et forcé
de rentrer pour assister à cette agonie, et quil
_s’enfüuit encore jusqu’au milieu du bois. Alors, tout à

Le

 
  
   
 
   
  
   
  

UNE VIE 253

oup,. il réfléchit qu’elle avait peut-être besoin de
ours, que personne sans doute ne pouvait la
gner ; et il revint en courant éperdument.
Il rencontra, en rentrant, son jardinier et lui cria :
ih bien ? » L'homme n’osait pas répondre. Alors,
“de Fourville hurlant presque : — « Est-elle
te? » Et le serviteur balbutia : — « Oui, Mon-
eur le comte. ».
‘essentit un soulagement immense. Un calme
que entra dans son sang et dans ses muscles
nts : et il monta d’un pas ferme les marches de
rand perron.
tre carriole avait gagné les Peuples. Jeanne
n l’aperçut, vit le matelas, devina qu'un corps
‘dessus, et comprit tout. Son émotion fut si
’elle s’affaissa sans connaissance.

and elle reprit ses sens, son père lui tenait la
1j mouillait les tempes de vinaigre. Il demanda
tant : — « Tu sais 2... » Elle murmura : —
re. » Mais, quand elle voulut se lever, elle ne
t-elle souffrait.
ir même elle accoucha d'un enfant mort:

   
 
   
   
 
  
   
   
   
  
 

Fe rien de l'enterrement de Julien: elle
jen. Elle s’aperçut seulement au bout d’un
deux que tante Eison était revenue ; et, dans
hemers fiévreux qui la hantaient, elle cher-
bstitément à se rappeler depuis quand la
file était repartie des Peuples, à quelle
E A5

 

 

256 UNE VIE

l’adultère, et la vision de cette brusque et terrible
visite du comte, le jour de la catastrophe.

Voilà que maintenant son âme était pénétrée par
des souvenirs attendris, doux et mélancoliques,
_des courtes joies d'amour que lui avait autrefois
. données son mari. Elle tressaillait à tout moment à
des réveils inattendus de sa mémoire ; et elle le re-
voyait tel qu'il avait été en ses jours de fiançailles,
et tel aussi qu'elle l'avait chéri en ses seules heures
de passion écloses sous le grand soleil de la Corse.
Tous les défauts diminuaient, toutes les duretés
disparaissalent, les infidélités elles-mêmes s'atté-
nuaient maintenant dans l'éloignement grandissant
du tombeau fermé. Et Jeanne, envahie par une sorte
de vague gratitude posthume pour cet homme qui
l'avait tenue en ses bras, pardonnait les souffrances
passées pour ne songer qu'aux momiènts heureux.
Puis le temps marchant toujours et les mois tom-
bant sur les mois poudrèrent d'oubli, comme d’une
poussière accumulée, toutes ses réminiscences etses
douleurs; et elle se donna tout entière à son fils.

Il devint l’idole, l'unique penséé des trois êtres
réunis autour de lui: et il régnait en despote. Une
sorte de jalousie se déclara même entre ces trois es-
eläves qu ‘il avait, Jeanne régardant nervéüsement les
grärids baisers donnés’ äu ‘baron après les séances de
chéval sur un genou. Et tante Lison négligée par lui
comme ellé l'avait toujours . été par tout le monde,
traitée parfois en bonne par ce maître qui ne parlait

 

UNE VIE 257

UÈre encore, s’en allait pleurer dans sa chambre en
omparant les insignifiantes caresses mendiées par
e et obtenues à peine aux étreintes qu'il gardait
jour sa mère et son grand-père.

Deux années tranquilles, sans aucun événement,
pässérent dans la préoccupation incessante de l’en-

   
  
 
 
     
  
  
   
 
  

 

 

Le surnom de

   

" des rires emanes:

ins il grandierait vite, à une e des passionnantes
ations dés trois parents que le baron appelait
ois mères » était.de mesurer sa taille,

vaittracé: sur le lambris contre la porte du
n'une série de petits traits au canif indiquant de

258 UNE VIE

mois en mois les progrès de sa croissance. Cette

::, échelle, baptisée « échelle de Poulet », tenait une
- place considérable dans l'existence de tout le monde.

Puis un nouvel individu vint jouer un rôle impor-
tant dans la famille, le chien « Massacre », négligé
par Jeanne préoccupée uniquement de son fils.
Nourri par Ludivine et logé dans un vieux baril
‘devant l’écurie, il vivait solitaire, toujours à à la
_ chaîne. |
. Paul un matin le remarqua, et se mit à crier pour
aller l’embrasser. On l’y conduisit avec des craintes
infinies. Le chien fit fête à l'enfant qui beugla quand
on voulut les séparer. Alors Massacre fut lâché et
installé dans la maison. | |

Il devint l’inséparable de Paul, l'ami de tous les
instants. Ils se roulaient ensemble, dormaient côte
à côte sur le tapis. Puis bientôt Massacre coucha
dans le lit de son camarade qui ne consentait plus à
le quitter. Jeanne se désolait parfois à cause des
puces; et tante Lison en voulait au chien de prendre
une si grosse part de l'affection du petit, de l'affection
volée par cette bête, lui semblait-il, de e l'affection
… qu’elle aurait tant désirée.‘

Dè rares visites étaient échangées avec les Brise-
villeet les. Coutelier. Le maire et le médecin trou-

oi blaient seuls régulièrement la solitude du vieux

- château. Jeanne, depuis le meurtre de la chienne et
” les soupçons que lui avaient inspirés le prêtre lors de
la mort horrible de la comtesse et de Julien, n’entrait

    
 
   
 
    
   
   
   
 
   
  
     

UNE VIE 259

s à l'église, irritée contre le Dieu qui pouvait
ir de pareils ministres. |

abbé Tolbiac, de temps à autre, anathématisait
des-allusions directes le château hanté par l’Es-
du Mal, l'Esprit d'Éternelle Révolte, l'Esprit d’Er-
t de Mensonge, l'Esprit d’Iniquité, l'Esprit de
uption et d'Impureté. Il désignait ainsi le baron.
on ‘église d’ailleurs était désertée ; et, quand. il
e long des champs où les laboureurs pous-
ent.leur charrue, les paysans ne s’arrétaient pas
ui parler, ne se détournaient point pour le
r. Il passait en outre pour sorcier, parce qu'il
chassé le démon d’une femme possédée, Il
aissait, disait-on, des paroles mystérieuses
carter les sorts, qui n'étaient, selon lui, que
pèces de farces de Satan. Il imposait les mains
ches qui donnaient du laït bieu ou qui portaient
ue en. parcle et par quelques mots inconnus

 

260. UNE VIE

: Îl croyait sans cesse sentir errer dans l'ombre le
Malin Esprit; et la phrase latine revenait à tout
moment sur ses lèvres: Sieut'l leo rugiens circuit quæ-
ren: quem devoret.
.: Alors une craïnte se répandit, une terreor de sa
force cachée, Ses confrères eux-mêmes, prêtres
ignorants des campagnes, pour qui Béelzébuth est
article de foi, qui, troublés par les prescriptions
minutieuses des rites en cas de. manifestations de
cette. puissance du mal, en arrivent à confondre la
religion avec la magie, considéraient l'abbé Tolbiac
comme un peu sorcier; et ils le respectaient autant
pour le pouvoir obscur qu'ils lui supposaient que
pour. l’inattaquable austérité de sa vie.:
.… Quänd ïl rencôntrait Jeanne, il ne la saïuait pas.
. Cette situation inquiétait et. désolait tante Lison,
qui ne comprenait point, en son ame craintive de
vieille fille, qu'on n'allât pas à l’église. Elle était
pieuse sans doute, sans doute: élle se confessait et
. Communiait; mais ; personne 7 ne le savait, ne cher-
chait à le savoir. LORI ecs no

: Quand elle se : trouvait seûle, toute seule avec
Paul, “elle lui parlait, tout bas;.du bon Dieu. Il
: l'écoutait à-peu près quand ells lui racontait les

histoires: miraculeuses :des ‘' premiers temps du
| monde } ;- mais, quand elle lui disait qu'il faut ai-
mer; : beaucoup, beaucoup le bon Dieu; il répondait
- parfois : —« Oùqu'il est, tante?! Alors elle mon-
trait le ciel avec son doigt : —:à4 Là-haut, Poulet.

 

UNE VIE 261

mais’il ne faut pas le dire. » Elle avait peur du
baron.

:: Maistun jour Poulet lui déclara :— « Le bon Dieu,
iest.partout, mais il est pas dans l’église. » Il avait
arlé à à son grand père des révélaiions mystérieuses

   

   
 
    
  

de parlait c comme un petit homme; et elle
du prete qu'il ne tombät, qu'il

‘ peti sans instruction religieuse et sans remplir ses
‘pr miers devoirs. Elle: argumenta de touteslesfaçons,
ant mille. raisons, et, avant tout, l'opinion

ens qu'ils voyaient. La mère, troublée, indécise,
45.

 
 
 
 
 
 

262 UNE VIE

hésitait, affirmant qu’on pouvait attendre encore.

Mais un mois plus tard, comme elle rendait une
visite à la vicomtesse de Briseville, cette dame lui
demanda par hasard : «C’est cette année sansèdoute
que votre Paul va faire sa première communion. »
_ Et Jeanne, prise au dépourvu, répondit : « Oui,
Madame. » Ce simple mot la décida et, sans en
rien. confier à son père, elle pria Lise de conduire
l'enfant au catéchisme.

‘Pendant un mois tout alla bien : mais Poulet
revint un soir avec la gorge enrouée. Et le lence-
_ main il toussait. Sa mère affolée l’interrogea, et elle

‘ apprit que le curé l’avait envoyé attendre la fin de
a lecon à la porte de l'église dans le courant de air

du porche, parce qu'il s'était mal tenu.
Elle le garda donc chez elle, et lui fit apprendre
| elle-même cet alphabet de la religion. Mais l'abbé
: Tolbiac, malgré les supplications de Lison, refusa
… de l’'admettre parmi les communiants, comme étant
| insuffisainment instruit.
Ilen fut de même l'an suivant. Alors lé baron
“exaspéré jura que l'enfant n'avait pas “besoin de

| - croire à cette niaiserie, à ce symbole puéril de la

: tränssubstantiation, pour être un honnête homme ;
et il fut décidé qu'il serait élevé: ‘en: chrétien, mais

| non pas en catholique pratiquant, ét qu'à sa majorité
à demeurerait libre de devenir ce qu’il lui plairait.

“Et Jeanne, quelque temps après, ayant fait une
w“isite aux Briseville, n’en reçut point.en retôur. Elle

  
      
     
   
     
   
 
 
    
  

UNE VIE 263

‘étonna, connaissant la méticuleuse politesse de ses
cv Voisins ; mais la marquise de Coutelier lui révéla
avec hauteur la raison de cette abstention.

Se regardant, par la situation de son mari, et
darson titre bien authentique, et par sa fortune
sidérable, comme une sorte de reine de la
blesse normande, ja marquise gouvernait en
e reine, parlait en liberté, se montrait gra-
se ou cassante selon les occasions, admonestait,
ressait, félicitait à tout propos. Jeanne donc
it présentée chez elle, cette dame, après quel-
paroles glaciales, prononça d’un ton sec: —« La
é ge divise en deux classes: les gens qui croient
et ceux qui n’y croient pas. Lés uns, même les
humbles, sont nos amis: nos égaux ; les autres
nt rien pour nous. »

ane, sentant l'attaque, réplique : : — « Mais ne
on croire à Dieu sans fréquenter les églises? »
pargaise répondit : — « Non, Madani : les

 

 

 

    
    

1 arqnise se leva: — « Le crêtre porte le drapeau |
glise, Madame ; “quiconque ne suit pas le

  
  
 

frémissante :

   
 

un | éak levée à son tour,

264 | UNE VIE

«Vous croyez, Madame, au Dieu d’un parti. Moi je
erois au Dieu des honnêtes gens. »
Elle salua:ét sortit. Li
Les paysans aussi la: (blämaient | entre eux de
n'avoir pointfait faire à Poulet sa première commu-
nion. Ils n'allaiènt point aux offices, n’approchaient
point des sacrements, ou bien ne les recevaient qu’à
Pâques sélon les prescriptions formelles de l’Église :
mais pour les mioches, :c’était autre chose; et tous
_ auraient reculé devant l'audace d'élever un enfant
LE hors de.cette loi commune, parce que la Religion,
c'est la Religion. 2 |
Elle vit-bien cette réprobation, e et s indigna en son
. _ aie dé toutes ces pactisations, de.ces arrangements
de conscience, de cette universelle peur de tout, de la
. grande lâcheté gîtée au fond de tous les cœurs, et
_parée, ‘quand: elle $e montre; de tant de ‘masques
| ronpéciablsl patio Peut DO à |
: Le baron prit la direction des études de Paul, et le
mit au latin. La mère n'avait-plusqu'une recomman-
_ dation :« Surtout ne le fatigue:pas; » ét elle:rôdait,
| iriquiète, près. de la chambre aux leçons, petit père
_ Juien ‘ayant'interdit l'entrée parce qu’elle interrom-
. pait à tout: instant Penseignement. pour demander :
« Tu n'as pas froid aux x pieds; Fute? » Ou bien :
be à maître : L “ « Ne lé fie pas tant ttparer, tu vas
lui fatiguer la gorge. 3. |
| : D “es . qe le pat était dibre, il “descendat jar-

 

UNE VIE 265

  
 
   
   
   
   
 
   
   
   
 
   
 
   
 
 
 
   

iner avec mère et tante, Ils avaient maintenant
in grazd amour pour la culture de la terre ; et tous
rois plantaient des jeunes arbres au printemps,
émaient des graines dont l’éclosion et la poussée les
assidhnaient, taillaient des branches, coupaient des
leurs pour faire des bouquets.

Le! plus grand souci du jeune homme était la
duction des salades, Il dirigeait quatre grands
ITS du potager où il élevait avec un soin extrême
‘aitues, Romäines, Chicorées, Barbes de capucin,
ales, toutes les espèces connues de ces féuilles co-
estibles. I béchait, arrosait, sarclait, repiquait, aidé
es deux mères qu'il faisait travailler comme des
émmes de journée. On les voyait pendant des
üres entières à genoux dans les plates-bandes,
iaculant : leurs robes et leurs mains, occupées à
roduire la racine des jeunes plantes en des trous
Îles creusaient d’un seul doigt piqué d’'aplomb
ns la terre.

ulet devenait grand, il atteignait quinze ans :
échelle du salon marquait un mètre cinquänte-
mais il restait enfant d’esprit, ignorant, niais,
éntre ces déux jupes et ce vieil homme
e qui n’était plus du siècle.

soir enfin le baron parla du collège; et Jeanne
ï itôt se mit à sangloter. Tante Lison effarée se
‘dans un coin sombre.

mère répondait : — «Qu'a-t-il besoin de tant sa-
Nous en ferons un homme des champs,un gentil-

 

  
  
 
  

266 UNE VIE

. homme campagnard. Il cultivera ses terres comme
font beaucoup de nobles. Il vivra et vieillira heureux
dans cette maison où nous aurons vécu avant lui,
où nous mourrons. Que peut-on demander de plus?»

Mais le baron hochaït la tête. — « Que répondras-tu
s’il vient te dire, lorsqu'il aura vingt-cinq ans: — Je
ne suis rien, je ne sais rien par ta faute, par la
faute de ton égoïsme maternel. Je me sens incapable
detravailler, de devenir quelqu’un,.et pourtant je n’é-
| tais pas fait pour la vie obscure, humble, et triste
à mourir, à laquelle ta tendresse imprévoyante m'a
condamné. »

_ Elle pleurait toujours, implorant son fils. — « «Dis,
Poulet, tu ne me reprocheras jamais de Lavoir

trop aimé, n'est-ce pas? »

 Etle grand enfané surpris promettait : — «Non,
maman. : |
— Tu me le jures ?
— Oui, maman. »
+ Tu veux rester ici, n est-ce-pas ? ?
Lu Oui, maman. » | |
À. Alors le baron parla ferme et haut : — « Je eanne, tu

LS (n’e as pas le droit de disposer de cette vie. Ce que tu

L fais - Jà est lâche et presque. criminel ; tu sacrifies
, tone enfant à ton bonheur particulier. ».

ï, Elle. cache. sa figure dans ses. mains, poussant des
°i sanglots préci pités, et elle balbutiait dans ses larmes :

= «J'ai été si malheureuse... si malheureuse | Main-

| …Hénant q que je. suis s tranquille avec lui, on me l'en-

    
  
    
   
 
 
  
 
 
    
    
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 

UNE VIE 267

  

ve... ‘Qu est-ce que je deviendrai.. toute seule... à
ar 2...
Son père se leva, vint s'asseoir auprès d’elle, la
it ‘dans ses bras. — « Et moi, Jeanne ? » Elle le
ist brusquement par le cou, l’embrassa avec
lence, puis, toute suffoquée encore, elle articula au
ü d’étranglements : — « Oui. Tu as raison...
être... petit père. J'étais folle, mais j'ai tant
ffert. Je veux bien qu'il aille au collège. »
sans trop comprendre ce qu’on allait faire de
Poulet, à son tour, se mit à larmoyer.
lors ses trois mères l’embrassant, le câlinant,
uragèrent. Etlorsqu’on monta se coucher, tous
ent le cœur serré et tous pleurèrent dans leurs
nôme le baron qui s'était continu.
‘décidé qu’à la rentrée on muttrait le jeune
eau collège du Havre; et il eut, pendant tout
plus de gâteries que jamais.
ère gémissait souvent à la pensée de la sépa-
‘Elle prépara son trousseau comme s’il allait
qu prendre un voyage de dix ans ; puis, un matin
ctobre, après une nuit sans sommeil, les deux
es € et Je baron montèrent avec lui dans la « Ca-
qui À partit au trot des deux chevaux.

 

  
    
  

Lane la petite commode. Comme le ; meuble ne
ntenait pas le quart de ce qu’on avait apporté; elle

268 UNE VIE

alla trouver le proviseur pour en obtenir un second.
L’économe fut appelé; il représenta que tant de
linge et d'effets ne feraient que gêner sans servir
jamais ; et il refusa, au nom du règlement, de céder
une autre commode. La mère désolée se résolut alors
à louer une chambre dans un petit hôtel voisin en
recommandant à l'hôtelier d'aller lui-même porter à
Poulet tout ce dont il auraitbesoin, au premier appel
de l'enfant.

Puis on fit un tour sur la jetée pour regarder sortir
et entrer les navires. -

… Leïtriste soir tomba sur la ville qui s’illumina

‘peu à peu. On entra pour diner dans un restaurant.

Aucun d'eux n'avait faim;:et ils se regardaient d'un

= œil humide pendant que les plats défilaient devant
eux 6t s’en retournaient presque pleins.

.…Puis.ôn se mit ën marche lentement vers le col-
lège. Des enfants dé toutes les tailles arrivaient de
tous les côtés, conduits par leurs familles ou par des
domestiques. Beaucoup. pleuräient. On. entendait un
bruit ‘de. terres dañs le. grande cour à peine
éclairée. sr Le Re

| Jeénne + et Poulet. s'étreignirent longtemps Tante
Lisôn restait derrière, oubliée tout à fait et la figure

dans son mouchoir. Mais le baron, qui s’attendris-
sait, abrégea les adieux en entraînant'sa fille. La
_-câlèche: attendait devant. la. porte; ils montèrent
dedans- tous trois et. s'en retonrèrent dans la nuit
“vers: des Peuples. |

UNE VIE 269

  
   
  
     
   
  
  
   
 
 
  
    
 
     
 
   
 
    

Parfois un gros sanglot passait dans l'ombre.

e lendemain Jeanne pleura jusqu'au soir. Le
à suivant elle fit atteler le phaëton et partit
le Havre. Poulet semblait avoir déjà pris son
de la séparation. Pour la première fois de sa
avait des camarades; et le désir de jouer le
frémir sur sa chaise au parloir. |
ne. revint ainsi tous les deux jours, et le
he pour les sorties. Ne sachant que faire
t les classes, entre les récréations, elle de-
t assise au parloir, n'ayant x la force ni le
e de s'éloigner du collège. Le proviseur la fit
è monter chez lui, et il lui demanda de venir
souvent. Elle ne tint pas compte de cette
mandation.

révint alors que, si elle continuait à empé-
fils de jouer pendant les heures d’ébats, et
ler en le troublant sans cesse, on se verrait
le lui rendre ; et le baron fut prévenu par un
Elle démeura donc gardée à vue : aux Peuples,
ine prisonnière.

ttendait chaque vacance avec plus d anxiété
nfant.

inquétude incessante agitait son âme. Elle
der par le pays, se promenant seule avec
Massacre péndant des jours entiers, en
int dans le vide. Parfois elle restait assise
t'tout un après-midi à regarder la mer du
de la falaise; parfois, elle descendait jusqu’à

 

270 | UNE VIE

Yport à travers le bois, refaisant des promenades
anciennes dont le souvenir la poursuivait. Comme
c'était loin, comme c'était loin, le temps où elle
parcourait ce même e pays, | jeune fille, et grise de

rêves. |

Chaque fois qu’elle revoyait son fils, il lui semblait

qu'ils avaient été séparés pendant dix ans. Il deve-
nait homme de mois en mois ; de mois en mois elle
| devenait une vieille femme. Son père paraissait son .
frère, et tante Lison, qui ne vieillissait point, restée
_ fanée dès son âge de vingt-cinq ans, avait l'air
_ d’une sœur aînée.
Poulet ne travaillait guère; il doubla. Sa qua-
trième. La troisième alla tant bien que mal;mais
il fallut recommencer la seconde: et il se trouva
en rhétorique alors qu'il atteignait vingtans.

) était devenu un grand garçon blond, avec des
favoris déjà touff us et une apparence de moustaches.
C'était lui maintenant qui venait aux Peuples chaque
| dimanche. Comme il prenait depuis longtemps des
leçons d'équitation, il louait simplement u un cheval

et faisait la route en deux heures.

:. … Dès le matin Jeanne partait au-devant de lui avec.
. là tante et le baron qui se courbait peu à peu et
marchait ainsi qu’un petit vieux; les mains rejointes
derrière son dos comme pour S ‘empêcher de tomber
sur le nez. .
Ils allaient tout doucement le long de la route,
| 6 a$seyant parfois sur le fossé, et regardant au loin

UNE VIE 271

  
 
  
 
 
   
 
 
  
   
    
   
 
 
 
   
   
   
 

n.n'apercevait pas encore le cavalier. Dès qu'il
araissait comme un point noir sur la ligne
che, les trois parents agitaient leurs mouchoirs;
} mettait son cheval au galop pour arriver
16 un ouragan, ce qui faisait palpiter de peur
e et Lison et s’exalter le grand-père qui criait
0 » dans un enthousiasme d’impotent.

que Paul eût la tête de plus que sa mère, elle
itait toujours comme un marmot, lui deman-
encore : « Tu n’as pas froid aux pieds, Poulet ? »
uänd il se promenait devant le perron, après
ner, en fumant une cigarette, elle ouvrait la
re pour lui crier : « Ne sors pas nu-tête, je t'en
ie, tu vas attraper un rhume de cerveau. »
elle frémissait d'inquiétude quand il repartait
val dans la nuit : « Surtout ne va pas trop vite,
petit Poulet, sois prudent, pense à ta pauvre
qui. serait désespérée s’il t'arrivait quelque

 

 
  

ee soil qu'un samedi matin elle recut une
‘de: Paul annonçant qu'il ne viendrait pas le
main parce que des amis avaient organisé une
de plaisir à laquelle il était invité.

fut torturée. d'angoisses pendant toute la
e du dimanche comme sous la menace d’un
eur: puis, le jeudi, n’y tenant plus, elle partit
; "Havre. Le

ai parut changé sans qu’elle se rendît compte
quoi. semblait animé, parlait d’une voix plus :

 

272 UNE VIE

mâle. Et soudain il lui dit, comme une chose toute
naturelle: — « Sais-tu, maman, puisque tu es venue
aujourd'hui, je n'irai pas encore aux Peuples
dimanche prochain, parce que nous recommençons
notre fête. » co

* Elle resta toute saisie, suffoquée comme s’il eût
annoncé qu'il partait pour le nouveau monde ; puis,
quand elle put enfin parler : — « Oh! Poulet, qu'as-
tu ? dis-moi, que se passe-t-il ? » Il se mit à rire et
l’embrassa : — « Maïs rien de rien, maman. Je vais
m’amuser avec des amis, c'est de mon âge. »

Elle ne trouva pas un iot à répondre, et, quand
elle fut toute seule dans la voiture, des idées singu-
lières l'assaillirent. Elle ne l’avait plus reconnu, son
Poulet, son petit Poulet de jadis. Pour la première
_ fois elle s'apercevait qu'il était grand, qu'il n'était

plus à elle, qu'il allait vivre de son côté sans
s'occuper des viéux. Il lui semblait qu’en un jour il
s'était transformé. Quoi! c'était son fils, son pauvre
petit enfant qui lui faisait autrefois repiquer des
salades, ce fort garçon barbu dont la volonté s’afir-
mait! Le do
Et pendant trois mois. Paul ne vint voir ses
parénts que de temps en temps, toujours hanté d'un
désir évident de repartir au plus vite, cherchant
‘chaque soir à gagner une heure, Jeanne s’effrayait,
et le baron sans cesse la consolait répétant: « Laisse-
Je faire; il:a vingt ans, ce garçon. »
:1Mais,: un matin, un viéil hornme assez mal vêtu

UNE VIE 278

 

| demande: en français d'Allemagne : — « Matame la
X icomtesse. » Et, après beaucoup de seluts cérémo-
mieux, il tira de sa poche un portefeuille sordide en
déclérant : — «Chéun bétit bapier bour fous ; » et il
tendit, en le dépliant, un morceau de papier grais-
üx: Elle lut, relut, regarda le Juif, relut encore et
anda : : — « Qu'est-ce: que cela veut dire ? 2»
ornme, obséquieux, expliqué : : — «Ché fé fous
Votre fils il afé pesoin d'un peu d’archent, et
ne ché safais que fous êtes une porine mère, che
i prêté quelque betite chose bour son pesoïn. »
le tremblait. « Mais pourquoi ne men a-t-il pas
undé'à à moi?» Le Juif expliqua longuement qu'il
issait d’une dette de j jeu devant être payée le len-
in avant midi, que Paul n'étant pas encore ma»
personne ne lui aurait rien prêté et que son
nneur était gombromise » sans le « bétit service
hi éant » » qu’il avait rendu à ce jeune homme.
eanne voulait appeler le bäron, mais-elle ne pou-
e lever tent l'émotion la parälÿsait. Enfin elle
à l'usurier : — « Voulez-vous av oir À complai-
nice de sonner?» |
hésitait, craignant une ruse, Il balbutia :— « Si.
fous chène, che refiéndrai. » Elle remua la tête
dire non. il sonna ; jet ils attendirent, muets,
face de l’autre: |
Quand le ‘barôn fut arrivé, il comprit tout de suite
ityation. Le billet était de quinze cents francs. 11
on pays mille en disant à l'homme entre les yeux :

 

   
  
 
  
   
 
    
   
 
 
   
  
   
   
 
   
  
 
 
 

 

274 UNE VIE
— « Surtout ne revenez pas. > L'autre remercia,
salua,-et disparut.
Le grand-père et la mère partirent aussitôt
pour le Havre; mais, en arrivant au collège, ils
apprirent que depuis un mois Paul n'y était point
venu. Le principal avait reçu quatre lettres signéés
de Jeanne pour annoncer un malaise de son élève,
et ensuite pour donner des nouvelles. Chaque lettre
était accompagnée d’un certificat de médecin; le
tout faux, natureilement. Ils furent atterrés, et ils
restaient là, se regardant. | h
_ Le principal, désolé, les conduisit chez le commis-
| saire de police. Les deux parentscouchèrent à l'hôtel.
* Le lendemain on retrouva le jeune homme chez
une fille entretenue de la ville. Sen grand-père et sa
mère l’emmenèrent aux Peuples sans qu'un mot fût
| échangé entre eux tout le long de la route. Jeanne
_ pleurait, la figure dans son mouchoir. Paul régar-
- daitla campagne d’un air indifférent. |
En huit jours on découvrit que pendant. les trois
derniers mois il avait fait quinze mille francs de
” dettes. Les créanciers ne s ‘étaient point montrés
| d'abord, sachant qu'il serait bientôt. majeur. |
| Aucune explication | n ’eut . lieu. On voulait le
reconquérir par la douceur. On lui faisait manger
des mets délicats, on le choyait, on le gâtait. C'était
au. -printemps ; on lui loua un bateau à “Yport,
. malgré les terreurs de Jeanne, pour qu: il püt faire
à. son gré des promenades en mer.

UNE VIE 279

    
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
   
  
   
 
  
 
 
 
 
 
 

«On ne lui laissait point de cheval de crainte qu'il
’allét au Havre.

IL demeurait désœuvré, irritable, parfois brutal.
“baron s'inquiétait de ses études incomplètes.
e, affolée à la pensée d’une séparation, se
andait cependant ce qu’on allait faire de lui.

n soir il ne rentra pas. On apprit qu'il était sorti
arque avec deux matelots. Sa mère éperdue
endit nu-tête jusqu’à Yport, dans la nuit.

ielques. hommes attendaient sur la plage la
ée de l'embarcation.

petit feu apparut au large ; il approchait en
alançant. Paul ne se trouvait plus à bord. Il
it fait conduire au Havre. ï.
F police eut beau le rechercher, elle ne le re-
va pas. La fille qui l'avait caché une première
avait aussi disparu, sans laisser de traces, son
bilier vendu, et son terme payé. Dans la chambre
aul, aux Peuples, on découvrit deux lettres
ette créature qui paraissait folle d'amour pour
Elle parlait d’un voyage en Angleterre, ayant
les fonds nécessaires, disait-elle.

es trois habitants du château vécurent silen-,
et sombres dans l’enfer morne des tortures
; . Lés cheveux de Jeanne, gris déjà, étaient
us blancs. Elle se demandait naïvement pour-
a. destinée ls frappait ainsi. _

le reçut : une lettre de l'abbé Tolbiac : — « Ma-
‘la main de Dieu s’est appesantie sur vous.

276 UNE VIE

Vous Lui avez refusé votre enfant ; Il vous l’a pris à
son tour pour le jeter à une prostituée. N’ouvrirez-
Vous pas les yeux à cet enseignement du Ciel? La
miséricorde du Seigneur est infinie. Peut-être vous
pardonnera-t-il si vous revenez vous. agenouiller
_devañt Lui. Je suis son humble serviteur, je vous
ouvrirai la porte de sa demeure vend vous y vien-
drez frapper. » nu
Elle demeura longtemps avec. : cette lettre sur r les
genoux. C'était. vrai, peut-être, ce: que disait ce
prêtre. Et toutes les incertitudes religieuses se
mirent à déchirer:sa conscience. Dieu-pouvait-il être
| vindicatif et jaloux comme leshômmes? maiss’il ne
se montrait pas jaloux, personne ne le craindrait,
personne ne l'adorerait plus. Pour se faire mieux
connaître à nous, sans doute, il'se manifestait aux
humains avec leurs propres sentiments. [Et le
doute lâche, qui pousse aux églises les hésitants, les
troublés, entrant en elle, elle courut furtivement, un
“soir,. à la nuit tombante, jusqu'au presbytère, et,
8 'agenouillant aux pieds : du- -maigré “abbé sollicita
_l'absolution | | HR deu Be |
+ lui promit un démibardon Dieu. ne pouvant
‘été toutes :ses grâces sur un “toit qüi recou-
_‘vrait un homme comme le:baron :-« Vous sentirez
bientôt, steree il, es effets dé le Divine Mansué-
“tude. D. +i$o vicpei gl uen
“Elle reçut ele effet, deux ours lus tard, une lettre

ie * de son fils ; et elle la considéra,:däns l'afolement de

 

  
   
   

UNE Vie . 211

$ peine, comme le début des soulagements promis

 & Ma chère maman, n’aie pas d'inquiétude. Je
à Londres, en bonne saaté, mais j'ai grand be-
d'argent. Nous n'avons plus un sou et nous ne
geons pas tous les jours. Celle qui m’accom-
ieet que j'aime de toute mon âme a dépensé
e qu'elle avait pour ne pas me quitter : cinq
francs; et tu comprends que je suis engagé
nneur à lui-rendre cette somme d’abord. Tu
s:donc bien aimable de m’avancer une quinzaine
Île francs sur l'héritage de papa, puisque je vais
bientôt majeur ; tu me tireras d un grand
ras. | |
dieu, ma chère maman, je t ‘embrasse de tout
cœur, ainsi que grand-père et tante Lison.
re te revoir bientôt. _° Tonfils
Ne Vicomte Paul DE LAMARE » |
ui avait écrit ! Donc il ne l’oubliait pas. Ellé ne
ea, point qu il demandait de l'argent. On lui en
nvérrait puisqu'il n’en avait plus. Qw importait
nt! Il lui avait écrit! | |
elle courut, en pleurant, porter cette lettre au
Tante Lison fut appelée; et on relut, mot à
ce ‘papier qui parlait de fai On € en discuta
aque térme. cu ir |
anne, sautant dé la complète désespérante à
ôrte ‘d'enivrement d'espoir, défendait Paul :

reviendra, il va revenir puisqu'il écrit. »
‘ 16

  
 
   
    
   
  
  
   
 
 
 
  
   
 
 
  
 

278 . UNE VIE

Le baron, plus calme, prononça : — « C’est égal, il
nous a quittés pour cette créature. Il l’aime donc
mieux que nous, puisqu'il n’a pas hésité. »

Une douleur subite et épouvantable traversa le
cœur de Jeanne ; et tout de suite une haine s’alluma
en elle contre cette maîtresse qui lui volait son fils ;
une haine inapeisable, sauvage, une haine de mère
jalouse. Jusqu’alors toute sa pensée avait été pour
Paul. A peine songeait-elle qu’une drôlesse était la

cause de ses égarements. Maïs soudain cette ré-
flexion du baron avait évoqué cette rivale, lui avait
révélé sa puissance fatale; et elle sentit qu'entre
cette femme et elle une lutte commençait acharnée,
et elle sentait aussi qu’elle aimerait mieux perdre
son fils que de le partager avec l’autre.

Et toute sa joie s’écroula. |

-_ Îls envoyèrent les quinze mille francs et ne re-
curent plus de nouvelles pendant cinq mois.

- Puis un homme d'affaires se présenta pour régler
_ les détails. de la succession de Julien. Jeanne et le
"baron rendirent los comptes sans discuter, aban-
. donnant même l usufruit qui revenait à la mère. Et,
: rentré à Paris, Paul toucha cent vingt millefrancs. Il
écrivit alors quatre lettres en six mois, donnant de
ses nouvelles en'style concis et: terminant par de
_ froides protestations de tendresse : «Je travaille,
L affirmait-il; J'ai trouvé ‘une position. à la Bourse.
J'espère : aller vous embrasser r quelque jour aux

“Peuples, © mes chers parents. D |

UNE VIE ° 279

  
 
 
   
 
   
 
 
  
  
     
 
 
  

IL ne. disait pas un mot de sa maîtresse; et ce
ence signifiait plus que s’il eût parlé d’elle durant
aire. pages. Jeanne, dans ces lettres glacées,
tait: cette femme embusquée, implacable, l’en-
nie éternelle des mères, la fille. |

rois solitaires discutaient sur ce qu’on pou-
fa re pour sauver Paul; etils ne trouvaient rien.
age à à Paris ? À quoi bon ?

ron disait : « Il faut laisser s'user sa passion.
reviendrà tout seul, »

r vie était lamentable.

ne et Lison allaient ensemble à l'église en se

nu la cervelle si tu ne viens pas à mon
Une : ‘spéculation qui présentait pour moi
es chances de succès vient d’échouer ; et je
atre-vingt-cinq mille francs. C'est le déshon-
_ne-paye pas, la ruine, l'impossibilité de
fa re désormais. Je suis perdu. Je tele répète, je
lerai la cervelle plutôt que de survivre à cette
e: l'aurais peut-être fait déjà sans les encou-
‘une femme dont je ne te parle jamais et
Providence. |

embrasse du fond du cœur, machère ma-
st peut-être pour toujours. Adieu.

« PAUL, »

 

    
   
 
 

280 UNE VIE

.… Des liasses de papiers d’affaires joints à cette lettre
donnaient des explications détaillées sur le désastre,
.… Le baron répondit poste pour poste qu’on allait
aviser. Puis il partit pour le Havre afin de se ren-
seigner ; et il hypothéqua des terres pour se pro-
curer l'argent qui fut envoyé à Paul. |

Le jeune homme répondit trois lettres dé remer-
ciements enthousiastes et de tendressés passionnées,
annonçant sa venue immédiate pour embrasser ses

chers parents. | |

J1 ne vint pas.

. Une année entière s 'écoula.

Jeanne et le baron allaient partir pour Paris afin

de le trouver et de tenter un dernier effort quand on

apprit par un mot qu'il était à Londres de nouveau,
_ «montant une. entreprise de paquebots à vapeur, sous

la raison sociale « PAUL DELAMARE ET Cf ». Il
| écrivait : « C’est la fortune.sssurée pour moi, peut-
être la richesse. : Et: je ne risque rien.: Vous voyez
| d'ici tous les avantages: Quand je ‘vous reverrai,
j'aurai une belle position dans le monde. Il n’y a
que les affaires pour se: tirer. d’embarras aujour-
d’hui, » | Loin
- Trois mois plus: tard la compagriie de. paquebots
était mise en faillite et le directeur poursuivi pour
| irrégularités dans les écritures: commerciales. Jeanne
eut une crise de nerfs qui dus plusieurs heures ;

u puis elle prit le lit. : he Lis

Le baron repart au 1 Havre, s’ ‘informa, vit des

   
  
 

UNE VIE 281

ocats, des hommes d'affaires, des avoués, des
jssiers, constata que le déficit de la société Dela-
re était de deux cent trente-cinq mille francs, et

 
 
  

pour & une grosse somme.
| soir, somme il réglait les dernières formalités

 
    
  
    
 
   
  
 
 
 
 

ron: fatentorré à la nuit tombante, sans céré-
aucune. :
connut l'événement par un des agents liqui-
de sa faillite. 11 était encore caché en Angle
Ilécrivit pour s’excuser de n’être point venu,
it appris trop tard le malheur. — « D'ailleurs,
ntenant que tu m'as tiré d'affaire, ma chère
a de. rentre en France, et je t’embrasserai

Jear nne civait. dans un tel affaissement d’ esprit
semblait ne plus rien comprendre.
Et vers la fin de l'hiver tante Lison, âgée alors de

ite-huit ans, eut une bronchite qui dégénéra en
16.

 

382 UNE VIE

fluxion de poitrine; et elle expira doucement en
balbutiant : « Ma pauvre petite Jeanne, je vais de-
mander au bon Dieu qu'il ait pitié de toi. »

Jeanne la suivit au cimetière, vit tomber la terre

sur le cercueil, et, comme elle s’affaissait avec
l'envie au cœur de mourir aussi, de ne plus souffrir,
de ne plus penser, une forte paysanne la saisit dans
ses bras et l’'emporta comme elle eût fait d’un petit
enfant. | _
‘En rentrant au château, | jeanne éni venait de
passer cinq nuits au chevet de la vieille fille, se
_ laissa mettre au lit sans résistance par cette cam-
_ pagnarde inconnue qui la maniait avec. douceur et
autorité: et elle tomba dans un sommeil d’épuise-
ment, accablée de fatigue et de souffrance.

. Elle s'éveilla vers le milieu de la nuit. Une veil-
leuse. -brûlait sur la cheminée. Une femme dormait
. dans un fauteuil. Qui était cette femme ? ? Elle ne la
reconnaissait pas, et elle cherchait, ‘s'étant pen-
chée au bord de sa couche, pour bien distinguer ses
traits sous. la lueur tremblotante de la mècheflot-
tant sur l'huile dansun verre. de cuisine.

IL lui semblait pourtant qu'elle: avait vu cette

/ | figure... Mais quand ?:Mais où ? La femme dormait

Le paisiblement, la tête inclinée sur l’épaule, le bonnet

| :. tombé, par terre. ‘Elle. pouvait. avoir - quarante: ou
_. quarante-cinq ans. Elle était forte, colorée, carrée,
a puissante. Ses larges mains pendaient des deux
“a côtés, du siège. Ses cheveux grisonnaient, Jeanne la

UNE VIE 283

 
   
 
  
  
   
  
   
 
 
  
  
    
   
   
  

‘regardait obstinément dans ce trouble d'esprit du
réreil après le sommeil fiévreux qui suit les grands

6 Gértes elle avait vu ce visage! Était- ce autrefois ?
Était-ce récemment ? Elle n’en savait rien, et cette
bsession l’agitait, l’énervait. Elle se leva douce-
ent pour regarder de plus près la dormeuse, et elle
pprocha sur la pointe des pieds. C'était la femme
l'avait relevée au cimetière, puis couchée. Elle se
| pelait cela-confusément.

Mais l’avait-elle rencontrée ailleurs, à une autre
oque de sa vie? Ou bien la croyait-elle reconnaître
ement dans le souvenir obscur de la dernière
née ? Et puis comment était-elle là, dans sa
mbre ? Pourquoi?

a femme souleva sa paupière, aperçut Jeanne et
Iressa brusquement. Elles se trouvaient face à
si près que leurs poitrines se frôlaient. L'in-
ue gromnrela : : « — Comment! vous v'là d'hout!
‘allez attraper du mal à C d “heure. Voulez-vous
ous: r’coucher ! » °

ednne demanda : t— « Qui êtes-vous? » »

is la femme, ouvrant les bras, la saisit, len-
-de : nouveau et la reporta sur son lit avec
orce d'un homme. Et comme elle la reposait
ement sur ses » draps, penchée, presque couchée

 

 

D tubes la figure de ses larmes, et balbu-

284 | UNE VIE

tiant : — « Ma pauvre maîtresse, mamz'elle Jeanne,
ma pauvre maîtresse, vous ne me reconnaissez donc
point ? »

. EtJeannes’écria :— «Rosalie, ma fille. » Et, lui jetant
les deux bras au cou, elle l’étreignit en la baisant ; et
elles sanglotaient toutes les deux, enlacées étroite-
ment, mêlant leurs leurs, r ne pouvant plus desserrer
leurs bras,

Rosalie se calma la première : — « Allons, faut être
sage, dit-elle, et ne pas attraper froid. » Et elle
ramassa -les couvertures; reborda le lit, replaca
l'oreiller sous la tête de son ancienne maîtresse qui
continuait. à suffoquer, toute vibrante de vieux sou-
| venirs $surgis en son âme. |

Elle finit par demander : — « Comment es-tu reve-
nue, ma pauvre fille ?» |

Rosalie répondit : — :« Pardi, est-ce que j'allais
vous laisser: comme ça, toute seule, maintenant ! »
Jeanne reprit: —« Allume-doncune bougie que je
_tevoie.s Et;quand ls lumière fut apportée sur la table
_ de nuit, elles se considérèrent longtemps sans dire
__ unmot. Puis Jeanne tendantla main à sa vieille bonne

- murmura: — ç-Je ne:t’aurais jamais reconnue, ma
fille, tu es. bien changées sais-tu, ? mais : pas tant que
moi, «encore. :» is Ve noie,

LA, Rosalie, - contemplent cette femme à cheveux
blancs, maigre. et fanée, qu 'elle-avait: quittée jeune,
belle etfraiche;. répondit: 5 « Ga c'est vrai-que vous

cé êtes changée, madame Jeans et plus : que de rai-

UNE VIE 285

    
   
   
  
   
  
    

son: Mais songez aussi que v'là gtquatre ans qué
nous nous SOMMES pas VUS. »

_ Elles se turent, réfléchissant de nouveau. Jeanne,
enfin, balbutia: — « As-tu été heureuse, au moins ? »
‘ÆEtRosalie, hésitant dans la crainte de réveiller quel-
quesouvenir trop douloureux, bégayait: — « Mais.
OU, oui....., Madame. J'ai pas trop à me plain-
dre, J'ai été plus heureuse que vous... pour sûr. Îl
y.-8 qu’une chose qui m'a. toujours gâté le cœur,
est de n'être pas restée ici... » Puis elle se tut
brusquement, saisie d’avoir touché à cela sans yson-
Mais Jeanne reprit avec douceur : — «Que veux-
ma fille, on ne fait pas toujours ce qu’on veut.
es veuve aussi, n’est-ce pas ? » Puis une angoisse
trembler. sa.voix, et elle continua : — « As-tu
utres.… d’autres enfants ?

Non, Madame.

Et, lui, ton... ton fils … qu est-ce qu 7. est
enu ? En es-tu satisfaite? |

+ "Oui, Madame, c'est.un bon gars qui travaille
ttaque. Il s’est: marié v'là six mois, et il prend
ferme, : donc, puisque me v'là revenue avec

    
 
  
 
 
  
 
  
 
  
  
  
   
 
 
 

éanne, tremblant d'émotion, nr murmura ! —« Alors
ne me quitteras plus, ma fille ? »

Rosalie, d'un ton brusque :.— « Pour sûr, Ma-
me; que j ‘ai pris mes dispositions pour ça. »

is -elles.ne parlèrent pas de quelque temps. .
Jeanne malgré elle se remettait à comparer leurs

286 UNE VIE

existences,. mais sans amertume au cœur, résignée
maintenant aux cruautés injustes du sort. Elle dit :
— Ton mari, comment a-t-il été pour toi ? L
= — Oh! c'était un brave homme, Madame, et pas
faignant, qui a su amasser du bien. Il est mort du
mal de poitrine. »
Alors Jeanne, s ’asseyant sur son lit, ‘envahie d’un
besoin de savoir : — « Voyons, raconte-moi tout, ma
fille, toute ta vie. Cela me fera du bien aujourd hui.»
_… Et Rosalie, approchant une chaise, s’assit et se mit
à , parler d'elle, de sa maison, de son monde, entrant
dans les menus détails chers aux gens de campa-
. gre, décrivant sa cour, riant parfois de choses
- anciennes déjà qui lui rappelaient de bons moments
: passés, haussant le ton peu à peu en fermière habituée
- à commander. Elle finit par déclarer : — «Oh! j'ai du
__ ‘bien au soleil aujourd’hui. Je ne crains rien, » Puiselle
h se troubla encore et reprit plus bas : —« C’est à vous

“À que je. dois ca tout de même: aussi vous savez
que jen veux pas de gages. Ah ! mais non. Ah! mais
2e ! Et puis, si vous n’voulez point, je m'en vas.»

«Jeanne reprit : — « Tu ne prétends pourtant pas

me servir pour rien ?

“, Ki — Ah! mais que oui, Madaine. De l'argent ! Vous
| me.  donneriez de l'argent! Mais j'en a quasiment

2 autant que vous. Savez-vous seulement c’qui vous
A reste. avec tous vos gribouillis : d'hypothèques el
: d'empruntages, et d'intérêts qui n'sont pas payés el

"qui s’augmentent à chaque terme? Savez-vous ? non,

   
   
 
  
   
 

UNE VIE 287

est-ce pas ? Eh bien je vous promets que vous n'avez
eulement plus dix mille livres de revenu. Pas dix
mille, entendez-vous. Mais je vas vous régler tout
a, et vite encore.

Élle s'était remise à parler haut, s'emportant, s'in-
ant de ces intérêts négligés, de cette ruine mena-
nie. Et comme un vague sourire attendri passait
la figure de sa maîtresse, elle s’écria révoltée :
Un ne faut pas rire de ça, Madame, parce que,
ns argent, in y a plus que des manants. »

eanne lui reprit les mains etles garda dans les
iennes ; puis “elle prononça lentement, toujours
ivie. par la pensée qui l'obsédait: « Oh! moi,
1 pas eu. de chance. Tout a mal tourné pour
La fatalité s’est acharnée sur ma vie.»

 R 0: salie hocha le tête : — « Faut pas dire Ca,
pus pas. dire € ça. Vous avez mal été mariée,

 
  
    
 
 
    
 
 
     

Rosalie, en huit j jours, eut pris e goivérnement
aol des choses et des gens” du Châtéau. Jeanne

 

 

UNE VIE 289

Alors, pendant une semaine, Rosalie fit chaque
| jour un voyage à Fécamp pour se faire expliquer les
. choses par un notaire qu’elle connaissait.

Puis un soir, après avoir mis au lit sa maîtresse,
‘elle s’assit à son chevet, et brusquement : « Mainte-

ant que vous v'là couchée, Madame, nous allons
auser. » .

- Et elle exposa la situation.

: Lorsque tout serait réglé, il resterait environ sept
huit mille francs de rentes. Rien de plus.

Jeanne répondit : « Que veux-tu, ma fille? Je sens
ien que je ne ferai pas de vieux 08 ; j'en aurai tou-
urs assez. »

Mais Rosalie se fâcha : « Vous, Madame, c’est pos-
je ; mais M. Paul, vous ne lui laisserez rien alors?»
Jeanne frissonna.. « Jet’en prie, ne me parle j jamais
Jui. Je souffre trop quand j’y pense.

“Je ‘yeux vous en parler, au contraire, parce
e vous n'êtes pas brave, voyez-vous, madame
anne. H fait des bêtises; eh bien, il n’en fera pas
jours; et puis il se-mariera; il aura des enfants.
idra de l'argent pour les élever. Écoutez-moi
Vous. allez vendre les Peuples! »

ès In  d' unsursaut, s'assit dans son lit: « Vendre
les! Y penses-tu? Oh! jamais, par exemple! »
is Rosalie ne se troubla pas. « Je vous dis que
s les vendrer, moi, Madame, parce qu’il le faut. »

t: elle expliqua ses calculs, ses projets, ses rai-
nnements. |

  
  
   
  
 
 
 
 
 
 
   
  
    
 
  
   
   
 
 
   
 
 

17

290 UNE VIE

Une fois les Peuples et les deux fermes attenantes
vendues à un amateur qu'elle avait trouvé, on gar-
derait quatre fermes situées à Saint-Léonard, et qui,
dégrevées de toute hypothèque, constitueraient un
revenu de huit mille trois cents francs. On mettrait
de côtétreize cents francs par an pour les réparations
et l'entretien des biens; 1l resterait donc sept mille
francs sur lesquels on preñdrait cinq mille pour
les dépenses de l’année; et on en réserverait deux
mille pour former une caisse de prévoyance.

Elle ajouta : « Tout le reste est mangé, c'est fini.
Et puis c'est moi qui ges‘derai la clef, vous entendez;
et quant à M. Paul, il n’aura plus rien, mais rien ; il

vous prendrait jusqu’au dernier sou. »
= Jeanne, qui pleurait en silence, murmura :

. — Mais s’il n’a pas de quoi manger ?

— Il viendra manger chez nous, done, s’il a faim.
Il y aura toujours un lit etdu fricot pour Jui. Croyez-
vous qu'il aurait fait toutes ces bêtises-là si vous ne
lui aviez pas donné un sou du commencement?

. — Mais il avait des dettes, iLaurait été déshonoré.

_— Quand vous n'aurez plus Hien, ça l’éempêchera-
{il d'en faire ? Vous avez payé; c'est bien ; mais vous
ne payerez plus :.c’est moi qui vous le dis. Mainte-
nant, bonsoir, Madame. » .

- Etelle s'en alla. : %s ..

: Jeanne ne dormit point, bouleversée à la pensée
de: endre les Peuples, de s’en aller, de quitter cette
on on. où : toute sa vie était attachée:

 
  

UNE VIE 291

  
  
 
 
  
   
  
  
 
 
   
 
  
 
 
 
  
   
   
 
 
 
 
 
 
  

Quand elle vit entrer Rosalie dans sa chambre, le
ndemain, elle lui dit: « Ma pauvre fille, i ne
ourrai jamais me décider à m’éloigner d'ici. »
‘Mais la bonne se fâcha : « Faut que ca soit comme
a pourtant, Madame. Le notaire va venir tantôt
c celui qui a envie du château. Sans ça, dans
tre ans Vous n’auriez plus un radis. »

eanne restait anéantie, répétant : « Je ne pourrai
s: je: ne pourrai jamais. » |

Une heure plus tard, le facteur lui remit une lettre
Paul qui demandait encore dix mille francs. Que
ir ? Éperdue, elle consulta Rosalie qui leva les
as : « Qu'est-ce que je vous disais, Madame ? Ah!
1s auriez été propres tous les deux si je n'étais
revenue ! » Et Jeanne, pliant sous la volonté de
onne, répondit au jeune homme :

Mon cher fils, je ne puis plus rien pour toi. Tu
s ruinée ; je me vois même forcée de vendre les
ples. Mäis n'oublie point que j'aurai foujours un
quand tu voudraste réfugier auprès deta vieille
que tu as fait} bien souffrir.

 

« JEANNE. »

orsque le notaire arriva avec M. Jeoffrin, an-
raffineur de sucre, elle les reçut elle-même et
vita à tout visiter en détail.

mois plus tard elle signait le contrat de vente,
hetait: ‘en même temps une petite maison bour-
ise sise auprès de Goderville, sur la grand’route
Montivilliers, dans le hameau de Batteville.

 

19% UNE VIE

Fuis, jusqu'au soir, elle se promena toute seule
dans l'allée de petite mère, le cœur déchiré et l’es-
prit en détresse, adressant à l'horizon, aux arbres,
au banc vermoulu sous le platane, à toutes ces
choses si connues qu'elles semblaient entrées dans
ses yeux et dans son âme, au bosquet, au talus de-
vant la lande où elle s'était si souvent assise, d'où
elle avait vu courir vers la mer le comte ‘de Fourville
en ce jour terrible de la mort de Julien, à un vieil
orme sans tête contre lequel elle s’appuyait souvent,
à tout ce jardin familier, des adieux désespérés et
Men

Rosalie la vint prendre par le bras pour ka forcer
à rentrer.

Un grand paysan de vingt-cinq ans attendait
devant la porte. 11 la salua d’un ton amical comme
s’illa connaissait de longtemps. «Bonjour, madame
Jeanne, ça va bien ? La mère m'a dit de venir pour le
déménagement. Je voudrais savoir c'que vous em-
porterez, vu que je ferai ça de temps en temps pour
ne pas nuire aux travaux de la terre. » |

C'était le fils de sa bonne, le fils de Julien, le frère
de Paul. |

Il lui sembla que son cœur 8 ‘arrétait : et pourtant
elle aurait voulu embrasser ce garçon.

” Elle le regardait, cherchant s’il ressemblait à son
mari, s’il ressemblait à sc n fils. Il était rouge,
vigoureux, avec les cheveux blonds et les yeux
bleus de sa mère. Et pourtant il ressemblait à

v

UNE VIE | 293

É Julien. En quoi? Par quoi? Elle ne le savait pas trop,
mais il avait quelque chose de lui dans l’ensemble de
“h physionomie. |

Le gars reprit : « Si vous pouviez me montrer ça.
out de suite, ça m'obligerait. »

Mais elle ne savait pas encore ce qu ‘elle se
léciderait à enlever, sa nouvelle maison étant fort
tite: etellele pria derevenir au bout de lasemaine.
lors son déménagement la préoccupa, appor-
ant une distraction triste dans sa vie morne et sans

   
 
 
  
   
  
  
  
  
 
 
   
   
 
 
 
  
  

Qui ui rappelaient des événements, ces meubles
nis qui font partie de notre vie, presque de notre
r , connus depuis la jeunesse et auxquels sont
chés des souvenirs de joies ou de tristesses, des
es de notre histoire, qui ont été les compagnons
éts de nos heures douces ou sombres, qui ont
li, qui se sont usés à côté de nous, dont l'étoffe
crevée par places et la doublure déchirée, dont
articulations branlent, dont la couleur s'est

e les choisissait un à un, hésitant souvent,
léé comme avant de prendre des détermina-
_côpitales, revenant à tout instant sur sa dé-
balançant les mérites de deux fauteuils ou de
6: vieux secrétaire comparé à une ancienne
| ouvrage.

ec ouvrait les tiroirs, cherchait à se rappeler

 

294 UNE VIE

des faits ; puis, quand elle s'était bien dit : « Oui, je
prendrai ceci; » on descendait l’objet dans la salle à
manger.

Elle voulut garder tout le mobilier de sa chambre,
son lit, ses tapisseries, sa pendule, tout.

Elle prit quelques sièges du salon, ceux dont elle
avait aimé les dessins dès sa petite enfance; le
renard et la cigogne, le renard et le corbeau, la
cigale et la fourmi, et le héron mélancolique.

Puis, en rôdant par tous les Coins de cette demeure

qu’elle allait abandonner, elle monta, un jour, dans
le grenier.

Elle demeura saisie d'étonnement; c'était un
fouillis d'objets de toute nature, les uns brisés, les
autres salis seulement, les autres montés là on ne
sait pourquoi, parce qu'ils ne plaisaient plus,
parce qu'ils avaient été remplacés. Elle apercevait
mille bibelots connus jadis, et disparus tout à coup
sans qu'elle y eût songé, des riens qu'elle avait
_ maniés, ces vieux petits objets insignifiants qui
avaient traîné quinze ans à côté d'elle, qu'elle avait
vus chaque jour sans les remarquer, et qui, tout à
coup, retrouvés là, dans ce grenier, à côté d'autres
plus anciens dont elle se rappelait parfaitement les
places aux premiers temps de son arrivée, prenaient
une importance soudaine de témoins oubliés, d'amis
retrouvés. Ils lui faisaient l'effet de ces gens qu'on
a fréquentés longtemps sans qu'ils se soient jamais
révélés et qui soudain, un soir, à propos de rien,

Fa
eo
ct

UNE VIE

 
    
 
 
  
 
 
    
   
 
    
  
  
    
   
 
   
   
 
 

se mettent à bavarder sans fin, à raconter toute leur
me.qu'on ne soupcannait pas.

Elle allait de l'un à l’autre avec des secousses au
| cœur, se disant : « Tiens, c’est moi qui ai fêlé cette
tasse de Chine, un soir, quelques jours avant mon
ariage. — Ah! voici la petite lanterne de mère et
‘canne que petit père a cassée en voulant ouvrir
; barrière dont le bois était gonflé par la pluie. »
ü y avait aussi là dedans beaucoup de choses
j'elle ne connaissait pas, qui ne lui rappelaient
jen, venues de ses grands parents, ou de ses arrière-
grands parents, de ces choses poudreuses qui
nt l'air exilées dans un temps qui n’est plus le
ur, et qui semblent tristes de leur abandon, dont
srsonne ne sait l’histoire, les aventures, personne
ayant vu ceux qui les ont choisies, achetées,
ossédées, aimées, personne n'ayant connu les
ns qui les maniaient familièrement et les yeux
les regardaient avec plaisir.

canne les touchait, les retournait, marquant ses
gts dans la poussière accumulée; et elle demeurait
w imilieu de ces vieilleries, sous le jour terne qui
bait par quelques petits carreaux de verre
astrés dans la toiture.

e examinait minutieusement des chaises à trois
s, cherchant si elles ne lui rappelaient rien, une
bassinoireen cuivre, une chaufferette défoncée qu’elle
it reconnaître et un tas d’ustensiles de ménage
de service.

296 UNE VIE

Puis elle fit un lot de ce qu’elle voulait emporter,
et, redescendant, elle envoya Rosalie le chercher. La
bonne indignée refusait de descendre «ces saletés ».
Mais Jeanne, qui n'avait cependant plus aucune
volonté, tint bon, cette fois; et il fallut obéir.

Un matin le jeune fermier, fils de Julien, Denis
Lecoq s’en vint avec sa charrette pour faire un
premier voyage. Rosalie l'accompagna afin de veiller
au déchargement et de déposer les meubles aux
places qu'ils devaient occuper.

Restée seule, Jeanne se mit à errer par les cham-
bres du château, saisie d’une crise affreuse de déses-
poir, embrassant, en des élans d'amour exalté, tout
ce qu'elle ne pouvait prendre avec elle, les grands
oiseaux blancs des tapisseries du salon, des vieux
flambeaux, tout ce qu'ellerencontrait. Elle allait d’une
pièce à l’autre, affolée, les yeux ruisselants de lar-
mes ; puis elle sortit pour « dire adieu » à la mer.

C'était vers la fin de septembre, .un ciel bas et gris
semblait peser sur le monde ; les flots tristes et jau-
nâtres s’étendaient à perte de vue. Elle resta long-
temps debout sur la falaise; roulant en sa tête des
_ pensées torturantes. Puis, comme la nuit tombait,
elle rentra, ayant. souffert en ce jour autant qu’en
ses plus grands chagrins.

: Rosalie était revenue et l’attendait, enchantée de la
nouvelle maison, la déclarant bien plus gaie que ce
grand coffre de bâtiment qui n’était seulement pas
au bord d’une route.

 

“UNE VI 297

: . Jeanne pleura toute la soirée.
ie … Depuis qu’ils savaient le château vendu, les fer-
:miers n'avaient pour elle que bien juste les égards
“qu'ils lui devaient, l'appelant entre eux « la Folle »,
sans trop savoir pourquoi, sans doute parce qu'ils
devinaient, avec leur instinct de brutes, sa senti-
mentalité maladive et grandissante, ses révasseries
exaltées, tout le désordre de sa pauvre âme secouéo
par le malheur.
- La veille de son départ, elle entra, par hasard,
dans l'écurie. Un grognement la fit tressaillir. C'était
Massacre auquel elle n'avait plus guère songé depuis
s mois. Aveugle et paralytique, parvenu à un âge
1e ces animaux n'atteignent guère, il vivotait
se sr sur un lit de paille, soigné par Ludivine qui

 

 

 

298 UNE VIE.

Le père Simon et Ludivine resteraient seuls jus-
qu'à l'arrivée du nouveau propriétaire; puis ils se
retireraient chez des parents, Jeanne leur ayant
constitué une petite rente. Ils avaient des économies
d'ailleurs. C'étaient maintenant de très vieux servi-
teurs, inutiles et bavards. Marius, ayant pris femr::e,
avait depuis longtemps quitté la maison.

Vers huit heures la pluie se mit à tombe , une
pluie fine et glacée que chassait une légère brise de
mer. Il fallut tendre des couvertures sur la charrette.
Les feuilles s’envolaient déjà des arbres.

Sur la table de la cuisine des tasses de café au lait
fumaient. Jeanne s’assit devant la sienne et la but à
petites gorgées, puis, se levant : « Allons! » dit-elle.

Elle mit son chapeau, son châle, et, pendant que
Rosalie la chaussait de caoutchoues, elle prononca,
la gorge serrée : « Te rappelles-tu, ma fille, comme
il pleuvait quand nous sommes parties de Rouen
pour #enir ici... »

Elle eut une sorte de spasme, porta ses deux mains
. sur sa poitrine et s’abattit sur le dos, sans connalis-

. sance.

: Pendant plus d'une heure elle demeura comme

morte: puis elle rouvrit les yeux, et des convulsions

la saisirent accompagnées dan débordement de

larmes. | S

| Quand elle se fut un peu cnlinée: elle se sentit si

..f faible qu'elle ne pouvait plus se lever. Mais Rosalie,
: qui redoutail d’autres crises si-on retardait le départ,

 

UNE VIE 299

alla chercher son fils. Ils la prirent, l’enlevèrent,
: l'emportèrent, la déposèrent dans la carriole, sur le
: banc de bois garni de euir ciré; et la vieille bonne,
: montée à côté de Jeanne, enveloppa ses jambes, lui
couvrit les épaules d’un gros manteau, puis, tenant
ouvert un parapluie au-dessus de sa tête, elle cria :
« Vite, Denis, allons-nous-en. »

Le jeune homme grimpa près-de sa mère, et,
asseyant sur une seule cuisse faute de place, il
lança au grand trot son cheval dont l'allure saccadée
aisait sauter les deux femmes.

: Quand on tourna au coin du village, on apercut
élqu'un marchant de long en large sur la route,
‘tait l'abbé Tolbiac qui semblait guetter ce départ.
Il s'arrêta pour laisser passer la voiture. Ii tenait

   
     
   
  
    

 

 
 
    
 
 

jissaient en d'énormes souliers fangeux.
Jeanne baissa les yeux pour ne pas rencontrer
regard: a Rosolie, qui n'ignorait rien, devint

  
    
 
  

n flot de boue, jaillissant, couvrit l’ecclésiastique
es pieds à la tête.
t- Rosalie radieuse se retourna pour lui monirer

      

 

UNE VIE

!s

 

302 UNE VIE

_les quatres doubles lignes de grands arbres enfer-
mant la cour à pommiers.

Jeanne, aussitôt arrivée, voulait se reposer, mais
_ Rosalie ne le lui permit pas, craignant qu'elle né se
remit à rêvasser. |

Le menuisier de Goderville était là, venu pour
l'installation ; et on commenca tout de suite l'emmé-
nagement des meubles apportés déjà, en attendant
la dernière voiture qui ne pouvait tarder.

Ûe fut un travail considérable, exigeant de longues
réflexions et de grands raisonnements.

. Pais la charrette au bout d’une heure apparut à la

barrière et il fallut la décharger sous la pluie.
La maison, quand le soir tomba, était dans un

complet désordre, pleine d'objets empilés au hasard :
. et Jeanne harassée s’endormit aussitôt qu’elle fut
audit.
_ Les jours suivants elle n’eut pas le temps de s’ai-
tendrir tant elle se trouva accablée de besogne. Elle
prit même un certain plaisir à faire jolie sa nouvelle
‘demeure, la pensée que son fils y reviendrait la pour-
suivant sans cesse. Les tapisseries de son ancienne
chambre furent tendues dans la salle à manger, qui

servait en même temps de salon; et elle organisa

- avec un soin particulier une des deux pièces du pre-
_mier qui prit en sa pensée le nom « d'appartement de

Poulet De | pe ee.

_ Élle se réserva la seconde, Rosalie habitant au-

dessus, à côté du grenier. |

UNE VIE 302

__ La petite maison arrangée avec soin était gentille :
et Jeanne s’y plut dans les premierstemps, bien que

. quelque chose lui manquât dont elle ne se rendait
- pas bien compte.
.. Un matin, le clerc de notaire de Fécamp lui ap-
: porta trois mille six cents francs, prix des meubles
. laissés aux Peuples et estimés par un tapissier. Elle
:. ressentit, en recevant cet argent, un frémissement de
ï plaisir ; et, dès que l’homme fut parti, elle s'empressa
hi de mettre sôn chapeau, voulant gagner Goderville
au plus vite pour faire tenir à Paul cctte somme
inespérée.
. Mais, commeelle se hâtait sur la grand route, elle
r ncontra Rosalie qui revenait du marché. La bonne
eut un soupçon sans deviner tout de suite la vérité ;
puis, quand elle l’eut découverte, car Jeanne ne lui
savait plus rien cacher, elle posa son panier par
terre pour se fâcher tout à son aise.
“Et elle cria, les poings sur les hanches; puis elle
rit sa maîtresse du bras droit, son panier du bras
gauche, et, toujours furieuse, elle se remit en marche
ersla maison.
Dès qu’elles furent rentrées, la bonne exigea la
émise de l'argent. Jeanne le donna en gardant les
x cents francs; mais sa ruse fut vite percée par la
ervante mise en défiance; et elle dut livrer le tout.
Rosalie consentit cependant à ce que ce reliquat
fût envoyé au jeune homme.
Il remercia au bout de quelques jours. « Tu m'as

 

  
  
  
   
   
   
  
  
   
   
 
  

304 UNE VIE

rendu un grand service, ma chère maman) car nous
étions dans une profonde misère.

Jeanne cependant ne s 'accoutumait guère à Batte-
ville ; il lui semblait sans cesse qu’elle ne respirait
plus comme autrefois, qu’elle était plus seule en-
core, plus abandonnée, plus perdue. Elle sortait
pour faire un tour, gagnaït le hameau de Verneuil,
revenait par les Trois-Mares, puis, une fois rentrée,
se relevait, prise d’une envie de ressortir comme si
elle eût oublié d'aller là justement où elle devait se
rendre, où elle avait envie de se promener.

Et cela, tous les jours, recommençait sans qu'elle
comprit la raison de cet étrange besoin. Mais, un soir,
une phrase lui vint inconsciemment qui lui révéla
le secret de ses inquiétudes. Elle dit, en s’asseyant
pour dîner: «Oh! comme j'ai envie de voir la mer! »
Ge qui lui manquait si fort, c'était la mer, sa grande
voisine depuis vingt-cinq ans, la mer avec son air
salé, ses colères, sa Voix grondeuse, ses souffles
puissants, la merque chaque matin elle voyait de sa
fenêtre des Peuples, qu'elle respirait jour et nuit,
qu'elle sentait près d'elle, qu'elle s'était mise à
aimer, comme une personne sans, s'en douter. .

‘Massacre vivait également dans une extrême agi-
tation. Il s'était installé, dès le soir de son arrivée,
dans le bas du. buffet de la cuisine, sans qu’il fût
possible de. l’en-déloger. Il restait. là tout le jour,
presque immobile , Se retournant . seulement de
. temps'en. temps avec un grognement sourd.

UNE VIE 305

- Mais, aussitôt que venait la nuit, il se levait et se
trainait vers la porte du jardin, en heurtant les
. murs. Puis, quand il avait passé dehors les quelques
: minutes qu’il lui fallait, il rentrait, s'asseyait sur
: son derrière devant le fourneau encore chaud, et,
: dès que ses deux maîtresses étaient parties se cou-
à. cher, il se mettait à hurler.

«11 hurlaït ainsi toute la nuit, d’une voix plaintive
: et lamentable, s’arrêtant parfois une heure pour
: reprendre sur -un ton plus déchirant encore. On
l'attacha devant la maison dans un baril. Il hurla
sous les fenêtres. Puis, comme il était infirme et
bien près de mourir, on le remit à la cuisine.

- Le sommeil devenait impossible pour Jeanne
ui entendait le vieil animal gémir et gratter sans
esse, cherchant à se reconnaître dans cette mai-
son nouvelle, comprenant bien qu'il n'était plus

     
  
    
  
   
  
  
    
   
  
 
   
  
 
 

 

Rien ne le pouvait calmer. Assoupi le long du
ür, comme si ses yeux éteints, la conscience de
} : infirmité, l'eussent émpêché de se mouvoir,
alors que tous les êtres vivent et s’agitent, il se met-
t à rôder sans repos dès que tombait le soir,
mme s’il n’eût plus osé vivre et remuer que dans
6. ténèbres, qui font tous les êtres aveugles.

)n lé trouva mort un matin. Ce fut un grand sou-
géments 0 | :
hiver s’avançait; et Jeanne se sentait envahie
ar. ‘une invincible désespérance. Ce n’était pas une

306 UNE VIE

A

de ces douleurs aiguës qui semblent tordre l’âme,
mais une morne et lugubre tristesse.

Aucune distraction ne la réveillait. Personne ne
s'occupait d'elle. La grand’route devant sa porte
se déroulait à droite et à gauche presque toujours
vide. De temps en temps un tilbury passait au trot,
conduit par un homme à figure rouge dont la
blouse, gonflée au vent de la course, faisait une sorte
de ballon bleu ; parfois c'était une charrette lente,
ou bien on voyait venir de loin deux paysans,
l’homme et la femme, tout petits à l'horizon, puis
grandissant, puis, quand ils avaient dépassé la mai-
son, rediminuant, redevenant gros comme deux in-
sectes, là-bas, tout au bout de la ligne blanche qui
s'allongeait à perte de vue, montant et descendant
selon les molles ondulations du sol.

Quand l'herbe se remit à pousser, une fillette en
jupe courte passait tous les matins devant la bar-
rière, conduisant deux vaches maigres qui brou-
taient le long des fossés de la route. Elle revenait le
soir, de la même allure endormie, faisant un pas
toutes les dix minutes derrière ses bêtes.

Jeanne, chaque nuit, rêvait qu'elle habitait encore
les Péuples.

Elle s’y retrouvait comme autrefois avec père el
petite mère, et parfois même avec tante Lison. Elle
refaisait des choses oubliées et finies, s’imaginait
soutenir madame Adélaïde voyageant dans son
allée. Et chaque réveil était suivi de larmes.

UNE VIE 307

Elle pensait toujours à Paul, se demandant : «Que
# fait-il? Comment est-il maintenant ? Songe-t-il à moi
& quelquefois ? » £n se promenant lentement dans les
ï chemins creux entre les fermes, elle roulait dans sa
. tête toutes ces idées qui la martyrisaient; mais elle
souffrait surtout d’une jalousie inapaisable contre
cette femme inconnue qui lui avait ravi son fils.
Cette haine seule la retenait, l'empéchait d'agir,
‘d'aller le chercher, de pénétrer chez lui. Il lui sem-
blait voir la maîtresse debout sur la porte et de-
mandant : « Que voulez-vous ici, Madame ? » Sa
fierté de mère se révoltait de la possibilité de cette
rencontre ; et un orgueil hautain de femme toujours
pure, sans défaillances et sans tache, l'exaspérait de
us en plus contre toutes ces lâchetés de l’homme
servi par les sales pratiques de l'amour charnel
qui rend lâches les cœurs eux-mêmes. L'humanité
semblait immonde quand elle songeaït à tous les
rets malpropres des sens, aux caresses qui avi-
ent, à tous les mystères devinés des accouple-
nts indissolubles.
æ printemps et l'été passèrent encore.
fais quand l'automne revint avec les longues
ies, le ciel grisâtre, es nuages sombres, une telle
situde de vivre ainsi la saisit, qu’elle se résolut
enter ur grand effort pour reprendre son Poulet.
à passion du jeune homme devait être usée à
résent.
“Elle lui écrivit une lettre éplorée.

  
  
  
    
  
 
  
  
  
   
 
  
  
   
   
 
 
 

308 UNE VIE

« Mon cher enfant, je viens te supplier de revenir
auprès de moi. Songe denc que je suis vieille et
malade, toute seule, toute l’année, avec une bonne,
J'habite maintenant une petite maison auprès de
la route, C’est bien triste. Mais si tu étais là, tout
changerait pour moi. Je n'ai que toi au monde
et je ne t'ai pas vu depuis sept ans! Tu ne sauras
jamais comme j'ai été malheureuse et combien
J'avais reposé mon cœur sur toi. Tu étais ma vie,
mon rêve, mon seul espoir, mon seul amour et tu
me manques, et tu m'as abandonnée!

« Oh! reviens, mon petit Poulet, reviens m'’em-
brasser, reviens auprès de ta vieille mère qui te tend
des bras désespérés.
| | « JEANNE. »

Il répondit quelques jours plus tard.

« Ma chère maman, je ne demanderais pas mieux
que d'aller te voir, mais je n'ai pas le sou. Envoie-
moi quelque argent et je viendrai. J'avais du reste
l'intention d'aller te trouver pour te parler d’un
projet qui me permettrait de faire ce que tu me
demandes.

«Le désintéressement et l’affection de celle qui a
été ma: compagne dans les vilains jours que je tra:
verse, derneurent sans limites à mon égard. Il n'est
pas possible que je reste plus longtemps.sans recon-
naître publiquement son amour ét son dévodment
_ si fidèles. Elle a du reste de très bonnes manières
que tu pourras apprétier. Et élle:est très instruite

UNE VIE 309

   
   
   
   
     
   
   

| elle lit beaucoup. Enfin, tu ne ie fais pas l'idée de
ce qu’elle a toujours été pour moi. Je serais une
brute, si je ne lui témoignais pas ma reconnais-
sante. Je viens donc te demander l'autorisation de

« Si tu la connaissais, tu m’accorderais tout de
suité ton consentement. Je t'assure qu’elle est par-
faite, et très distinguée. Tu l’aimerais, j'en suis cer-
tain. Ç Quant à moi, je ne pourrais pas vivre sans elle.
‘« J'attends ta réponse avec impatience, ma chère
L man, et noûs t’embrassons de tout cœur.
« Ton fils,
« Vicomte PAUL DE LAMARE. »

Jeanne fut atterrée. Elle demeurait immobile, la
| resur les genoux, devinant la ruse de cette fille
1 avait sans cesse retenu son fils, “qui ne l'avait
as laissé venir une seule fois, attendant son heure,
e

      
  
 
  
  
 
 

ure où la vieille mère désespérée, ne pouvant
s résistér au désir d’ étreindre son enfant, fai-
rait, accorderait tout. |

A Brosse doüleur de: cétte préférence obstinée
Paul pour cette créature déchirait son cœur.
répétait : « Ilne m'aime pas. Il ne m'aime

salie entra. Jeanne balbutia : : « Il veut l'épouser
aintenant. ».

310 UNE VIE

La bonne eut un sursaut : « Oh ! Madame, vous
ne permettrez pas ca. M. Paul ne va pas ramasser
cette traînée. »

Et Jeanne accablée, mais révoltée, répondit :
« Ça, jamais, ma fille. Et, puisqu'il ne veut pas venir,
je vais aller le trouver, moi, et nous verrons la-
quelle de nous deux l’emportera. »

Et elle écrivit tout de suite à Paui pour annone2r
son arrivée, et pour le voir autre part que dans le
logis habité par cette gueuse,

Puis, en attendant une réponse, elle fit ses prépa-
ratifs. Rosalie commenca à empiler dans une vieille

malle le linge et les effets de sa maîtresse. Mais
comme elle pliait une robe, une ancienne robe de
campagne, elle s'écria : « Vous n'avez seulement
rien à vous mettre sur le dos. Je ne vous permettrai
pas d'aller comme ça. Vous feriez honte à tout le
monde; et les dames de Paris vous regarderaient
_ comme une servante. »

Jeanne la laissa faire. Et les deux femmes se ren-
_dirent ensemble à Goderville pour choisir une étoffe
à carreaux verts, qui fut confiée à la couturière du
bourg. Puis elles entrèrent chez le notaire M° Roussel,
qui faisait chaque année un voyage d’une quinzaine
dans la capitale, afin d'obtenir de lui des renseigne-
ments. Car Jeanne depuis vingt-huit ans n'avait
pas revu Paris.

* Il fit des recommandations nombreuses sur la
manière d'éviter les voitures, sur les procédés pour

UNE VIE 344

n'être pas volé, conseillant de coudre l'argent dans
la doublure des vêtements et de ne garder dans la
. poche que l'indispensable ; il parla longuement des
. restaurants à prix moyens dont il désigna deux ou
- trois fréquentés par des femmes; et il indiqua
l'Hôtel de Normandie où il descendait lui-même,
| auprès de la gare du chemin de fer. On pouvait s’y
présenter de sa part.
: Depuis six ans, ces chemins de fer dont on parlait
partout fonctionnaient entre Paris et le Havre. Mais
eanae, obsédée de chagrin, n'avait pas encore vu
ces voitures à vapeur qui révolutionnaient tout le
PAYS.
. Cependant Paul ne répondait pas.
Elle attendit huit jours, puis quinze jours, allant
aque matin sur la route au-devant du facteur
‘elle abordait en frémissant : « Vous n'avez rien
our moi, père Malandain ? » Et l’homme répon-
ait toujours de sa voix enrouée par les intempéries
des saisons : « Encore rien c'te fois, ma bonne
ne. » |
‘était cette femme assurément qui empéchait
11 de répondre !
anne, alors, résolut de partir tout de suite. Elle
it prendre Rosalie avec elle, mais la bonne re-
a. de. la suivre pour ne pas augmenter les frais
voyage.
Elle ne permit pas d’ailleurs à sa mai itresse d’em-
er plus de trois cents francs : « S'il vous en faut

  
 
   
    
 
   
    
  
   
  
  
 
 
   
   
 
 
 

312 UNE VIE

d’autres, vous m'éerirez donc, et j'irai chez le no-
taire pour qu'il vous fasse parvenir ça. Si je vous
en donne plus, c’est M. Paul qui l'empochera. »

Et, un matin de décembre, elles montèrent dans
la carriole de Denis Lecoq qui vint les chercher
pour les conduire à la gare, Rosalie faisant jusque-
là la conduite à sa maîtresse.

Elles prirent d'abord des renseignements sur le
prix des billets, puis, quand tout fut réglé et la malle
enregistrée, elles attendirent devant ces lignes de
fér, cherchant à comprendre comment manœuvrait
cette chose, si préoccupées de ce mystère qu'elles
ne pensaient plus aux tristes raisons du voyage.

Enfin, un sifflement lointain leur fit tourner la
tête, et elles aperçurent une machine noire qui
grandissait. Cela arriva avec un bruit terrible, passa
devant elles en traînant une longue chaîne de pe-
tites“maisons roulantes; et, un employé aÿant ou-
vert une porte; Jeanne embrassa Rosalie en pleurant
et monta dans une de ces cases.

Rosalie, émue, criait :

« Au revoir, Mädame: bon voyage, à bientôt :

— Au revoir, ma fille. » _ |

Ün coup de sifflét partit encore, et tout le chs-
pelet de voitures sé remit à rouler doucement
d'abord, puis plué vite, puis avec une rapidité
| fésyente.

- Dans le compartiment où se trouvait Jeanne,

‘déux iméssièurs dormäient adossés à deux coins. _‘

nr”

UNE VIE 343

_ Elle regardait passer les campagnes, les arbres,
| les. fermes, les villages, effarée de cette vitesse, se
sentant prise dans une vie nouvelle, emportée dans

.-un monde nouveau qui n’était plus le sien, celui de
sa tranquille jeunesse et de sa vie monotone.

. Le soir venait, lorsque le train entra dans Paris.
:.. Un commissionnaire pritla malle de Jeanne; et elle
:le suivit effarée, bousculée, inhabile à passer dans la
ule remuante, courant presque derrière l'homme,
ns. la crainte-de le perdre de vue.

Quand elle fut dans le bureau de l'hôtel, elle
mpressa d'annoncer :

— Je vous suis recommandée par M. Roussel. »
La patronne, une énorme femme sérieuse, assise
son bureau, demanda :

-.— « Qui ça, M. Roussel?

:Jéanne interdite reprit : « Mais le notaire de
derville, qui descend chez vous tous les ans. »
La: grosse dame déclara : |

- « C'est possible. Je ne le connais pas. Vous
ülez une chambre ?

si Oüiy Madame, »

Et. un garçon, prenant son bagage monta l’esca-
‘dévant-elle.

Ile se sentait le Cœur serré. Elle s’assit devant
(3 petite: table: ‘et démanda qu'on lui montât un
uillon avec-une aile de poulet. Elle n’avait rien
is depuis l'aurore. |

Elle mangea. tristement à la lueur d’une bougie,
18

 
   
 
 
 
 
   
   
   
 
   
 
  
    
   
   
 

314 UNE VIE

songeant à mille choses, se rappelant son passage
en cette même ville au retour de scn voyage de
noces, les premiers signes du caractère de Julien,
apparus lors de ce séjour à Paris. Mais elle était
Jeune alors, et confiante, et vaillante. Maintenant
elle se sentait vieille, embarrassée, craintive même,
faible et troublée pour un rien. Quand elle eut fini
son repas, elle se mit à la fenêtre et regarda la rue
pleine de monde. Flle avait envie de sortir, et
n'osait point. Elle ailait infailliblement se perdre,
pensait-elle. Elle se coucha ; et souffla sa lumière.

Mais le bruit, cette sensation d’une ville inconnue,
et le trouble du voyage la tenaient éveillée. Les heures
s’écoulaient. Les rumeurs du dehors s’apaisaient
peu à peu sans qu'elle pût dormir, énervée par ce
demi-repos des grandes villes. Elle était habituée à
ce calme et profond sommeil des champs, qui en-
gourdit tout, les hommes, les bêtes et les plantes; et
elle sentait maintenant, autour d'elle, toute une
agitation mystérieuse. Des voix presque insaisis-
sables lui parvenaient comme si elles eussent glissé
dans les murs de l'hôtel. Parfois, un plancher cra-
quait, une porte se fermait, une sonnette tintait.

Tout à coup, vers deux heures du matin, alors
qu’elle commençait à s’assoupir, une femme poussa
des cris dans une chambre voisine ; Jeanne s’assit
brusquement dans son lit; puis elle crut entendre un
rire d'homme.

Alors, à mesure qu'approchait le jour, la pensée

UNE VIE 315

: de Paul l’envahit ; et elle s’habilla dès que le crépus-
. cule parut.

"11 habitait rue du Sauvage, dans la Cité. Elle
: Voulut s'y rendre à pied pour obéir aux recoin-
“mandations d'économie de Rosalie. Il faisait beau:
Fair froid piquait la cheir; des gens pressés cou-
‘raient sur les trottoirs. Elle allait le plus vite
possible, suivant une rue indiquée au bout de laquelle
elle devait tourner à droite, puis à gauche; puis,
rrivée sur une place, il lui faudrait s'informer de
nouveau. Elle nie trouva pas la place et se renseigna
auprès d’un boulanger qui lui donna des indications
ifférentes. Elle repartit, s’égara, erra, suivit d’au-
res conseils, se perdit tout à fait.

Affolée, elle marchait maintenant presque au ha-
sard, Elle allait se décider à appeler un cocher quand
élle apercut la Seine. Alors elle longea Les quais.
Au bout d’une heure environ, elle entrait dans
| rue du Sauvage, une sorte de ruelle toute noire.
Elle s’arrêta devant la porte, tellement émue qu'elle
ne pouvait plus faire un pas.

Il était là, dans cette maison, Poulet. |

Elle sentait trembler ses genoux et ses mains ; enfin
elle entru, suivit un couloir, vitla case du portier, et
démanda en tendant une pièce d'argent: —« Pourriez-
vous “monter dire à à M. Paul de Lamare qu'une vieille
däme, une amie de sa mère, l'attend en bas. »

Le) portier répondit :

— « I] n'habite plus ici, Madame. »

  
  
  
  
 
   
 
   
 
 
   
  
  
  
 
   
 
  
  
 

846 UNE VIE

Un grand frisson Ja parcourut. Elle balbuiia :

— « Ah! où... où demeure-t-il maintenant ?

— Je ne sais pas. »

Elle se sentit étourdie comme si elle allait tomber
et elle demeura quelque temps sans pouvoir parler.
Enfin, par un effort violent, elle reprit sa raison, et
murmura : : |

— « Depuis quand est-il parti 2»

L'homme la renseigna abondamment. « Voilà
quinze jours. Ils sont partis comme ca, un soir, et
pas revenus. Ils devaient partout dans le quartier :
aussi vous comprenez bien qu ‘ils n’ont pas laissé
leur adresse. » | |

Jeanne voyait des lueurs, des ‘grands jets. de
flamme, comme si on lui eût tiré des coups de fusil
devant les yeux. Msis une idée fixe la soutenait, la
faisait demeurer. debout, calme en apparence, et
réfléchie, Elle voulait savoir et retrouver Poulet.

— « Alors il n’a rien dit, en s’en. allant 2. |
..— Oh! rien du tout, ils se sont : SauVÉS pour x ne pas
payer, voilà. | Pas us Le

ui - Mais, il doit envoyer chercher ses + ttres par
| quelqu'un. RÉ
"Plus souvent que je les donnerais. Et puis ils

_.n'en recevaient pas dix par an. Je. leur en ai monté

| ‘une pourtant deux jours avant qu’ils s’en aillent. »
: C'était. sa lettre sans. doute. ‘Elle: dit précipitam-

ment: « Écoutez, je suis sa mère, à lui, et je suis

| venue. pour le. chercher: * Voilà. dix: francs: pour

    
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 

UNE VIE 317

. vous. Si vous avez quelque nouvelle ou quelque
:’ renseignement sur lui, apportez-les-moi à l'hôtel de
Normandie, rue du Havre, et je vous payerai bien. »
_ I répondit : « Comptez sur moi, Madame. »

Et elle se sauva.

: Elle se remit à marcher sans s'inquiéter où elle
allait. Elle se hâtait comme pressée par une course
importante ; elle filait le long des murs, heurtée par
des gens à paquets ; elle traversait les rues sans
egarder les voitures venir, injuriée par les cochers :
Île trébuchait aux marches des trottoirs auxquelles
lle ne prenait point garde ; elle courait devant elle,

  
 
   
    
    
   
    
   
 

demeurs fort longtemps apparemment, pleurant sans
ena apercevoir, car des passants s’arrêtaient pour la
egarder. Puis elle sentit qu'elle avait très froid ; et
elle se leva pour repartir ; ses jambes la portaient à
eine tant elle était accablée et faible.

“Elle voulait entrer prendre un bouillon dans un
estaurant, mais elle n'osait pas pénétrer dans ces
ablissements, prise d’une espèce de honte, d’une
eur, d’une sorte de pudeur de son chagrin qu’elle

orte,. regardait au dedans, voyait tous ces gens

disant : « J entrerai dans le prochain. » Et elle ne

pénétrait pas davantage dans ie suivant.
48.

entait. visible, Elle s'arrêtait une seconde devant la

tiablés et: :mangeant, et s’enfuyait intimidée, se

318 . UNE VIE

À la fin elle acheta chez un boulanger un petit
pain en forme de lune, et elle se mit à le croquer
tout en marchani. Elle avait grand soif, mais elle ne
savait où aller boire et elle s'en passa.

Elle franchit une voûte el se trouva dans un autre
jerdin entouré d'arcades. Elle reconnut alors ie
Palais-Royal.

Comme le soleil et la marche l'avaient un peu
réchauffée, elle s’assit encore une heure ou deux.

Une foule entrait, une foule élégante qui causait,
souriait, saluait, cette foule heureuse dont les
femmes sont belles et les hommes riches, Pi ne vit

_ que pour la parure et les joies. :

Jeanne, effarée d’être au milieu de cette cohue
brillante, se leva pour s'enfuir; mais soudain la
pensée lui vint, qu’elle pourrait rencontrer Paul en
ce lieu ; et elle se mit à errer en épiant les visages,
allant et revenant sans cesse, d’un bout à l’autre du
Jardin, de son pas humble et rapide. :

” Des gens se retournaient pour la regarder, d’autres
riaient et se la montraient. Elle s’en aperçut et se
SaUVA, pensant que, sans doute, on s'amusait de sa
‘tournuré et de sa robe à à carreaux verts choisie par
… Rosalie et exécutée sur ses indications par la coutu-
| rière de Goderville. :
Elle: n’osait même plus demander sa route aux
‘ passants. Elle s’y hasarda pourtant et finit par
retrouver son hôtel. nn

Elle passa le reste du jour sur une chaise aux

UNE VIE 319

::! pieds de son lit, sans remuer. Puis elle dina, comme
«la veille, d'un potage et d’un peu de viande. Puis
:: elle se coucha, accomplissant chaque acte machina-

lement, par habitude.
s1%4Le lendemain elle se rendit à la préfecture de
sl police pour qu'on lui retrouvât son enfant. On ne
: pa rien lui promettre; on s’en occuperait cependant.
‘ue Alors élie vagabonda par les rues, espérant tou-
jours le rencontrer. Et elle se sentait plus seule dans

; | reette foule agitée, plus perdue, plus misérable qu’au
: --milieu des champs déserts.

‘ Quand elle rentra, le soir, à l'hôtel, on lui dit
: qu'un homme l'avait demandée de la part de M. Paul
‘et: qu'il reviendrait le lendemain. Un flot de sang
‘lui jaillit au cœur et elle ne ferma pas l'œil de la
nuit. Si c'était lui? Oui c'était lui assurément, bien
qu'elle ne l’eût pas reconnu aux détails qu’on lui
avait donnés. | | -
ï Vers neuf heures du matin on heurta sa porte, elle
eria : « Entrez! » prête à s’élancer, les bras ouverts.
Un intonnu se présenta. Et, pendant qu'il s’excusait
de: Yavoir dérangée, et qu’il expliquait son affaire,
une dette de Paul qu’il venait réclamer, elle se sen-
ait pleurer sans vouloir le laisser paraître, enle-
ant les larmes du bout du doigt, à mesure qu'elles
glissaient au Coin des yeux.
] avait appris sa venue par la concierge de la rue
du Sauvage, : et, comme il ne pouvait retrouver. le
eune homme, ils’adressait à la mère. Etiltendait un

    
   
  
   
 
   
 
 
  
   
   
   
 

 

320 ÜUNE VIE

papier qu'elle prit sans songer à rien. Elle lut un
chiffre 90 francs, tira son argent et paya.

Elle ne sortit pas ce jour-là.

Le lendemain d’autres créanciers se présentèrent.
Elle donna tout ce qui lui restait, ne réservant qu’une
vingtaine de francs; et elle écrivit à Rosalie pour lui
dire sa situation. |

Elle passait ses jours à errer, attendant la ré-
ponse de sa bonne, ne sachant que faire, où tuer
les heureslugubres, les heures interminables, n'ayant
personne à qui dire un mot tendre, personne qui
connût sa misère. Elle allait au hasard, harcelée à
présent par un besoin de partir, de retourner là-bas,
dans sa petite maison sur le bord de la routesolitaire.

. Elle n’y pouvait plus vivre quelques jours aupa-
ravant tant la tristesse l’accablait, et maintenant
elle sentait bien qu'elle ne saurait plus, au contraire,
vivre que là, où ses mornes habitudes s'étaient
enracinées, | |

francs. Rosalie | “disait : : « Madame Jeanne, | revenez
bien vite, car je ne vous enverrai plus rien. Quant à
M. Paul, c’est moi qu'irai le chercher quand nous
aurons: de ses nouvelles.
. «Je vous salue. Votre servante,
€ ROSALIE, »

_ Et Jeanne repartit pour Batteville, un matin qu'il
neigéait,:et qu'il faisait grand froid.

XIV

  
 
   
 
   
 
 
 
  
 
 
    
 
  

lors ‘elle ne sortit plus, elle ne remua plus. Elle
levait chaque matin à la mème heure, regardait
emps par sa fenêtre, puis descendait s'asseoir
ant le feu dans la salle.

‘estait là des jours entiers, immobile, les
plantés sur la flamme, laissant aller à l’aven-
amentables pensées et suivant le triste dé-
es misères. Les ténèbres peu à peu envahis-
tite pièce sans qu'elle eût fait d'autre
que pour remettre du bois au feu. -
Lo sapportait la lampe ét s’écriait : « Allons,
eanne, il faut vous secouer ou bien vous
AS € core faim ce soir. » oo
le était souvent poursuivie d'idées fixes qui
ibsédaient et t'torturée par des préoccupations i insi-

 

 

322 UNE VIE

gnifiantes ; les moindres choses, dans sa tête malade,
prenant une importance extrême.

Elle revivait surtout dans le passé, dans le vieux
passé, hantée par les premiers temps de sa vie el
par son voyage de noces, là-bas en Corse. Des
paysages de cette île, oubliés depuis longtemps, sur-
gissaient soudain devant elle dans les tisons de sa
cheminée ; et elle se rappelait tous les détails, tous
. les petits faits, toutes les figures rencontrées là-bas:
la tête du guide Jean Ravoli la poursuivait; et elle
croyait parfois entendre sa voix.

Puis elle songeait aux douces années de l’enfance
de Paul, alors qu'il lui faisait repiquer des saladés,
et qu'elle s'agenouillait dans la terre grasse à côté
de tante Lison, rivalisant de soins toutes les deux
pour. plaire à l'enfant, luttant à celle qui ferait
reprendre les jeunes plantes avec le plus d'adresse
et obtiendrait le plus d'élèves.

Et, tout bas, ses lèvres murmuraient : « Poulet,
mon petit Poulet, » comme si elle lui eût parlé ; et, sa
rêverie s’arrétant sur ce mot, elle essayait parfois
pendant des heures d'écrire dans le vide, de: son
doigt tendu, les lettres qui le composaient. Elle les
traçait ‘lentement, devant le feu, s'imaginant les
voir, puis, croyant s'être trompée, elle recommencait
le P d'un bras tremblant de fatigue, s’efforçant de
dessiner le nom jusqu'au bout: puis, quand elle
avait fini, elle recommencait.

UNE VIE 323

A la fin elle ne pouvait plus, mêlait tout, modelait
d'autres mots, s’énervant jusqu'à la folie.

Toutes les manies des solitaires la possédaient. La
. moindre chose changée de place l’irritait.
‘ . Rosalie souvent la forçait à marcher, l’'emmenait
-. sur la route: mais Jeanne au bout de vingt minutes
" déclarait : « Je n’en puis plus, ma fille; » et elle s’as-
… seyait au bord du fossé.
:.. Bientôt tout mouvement lui fut odieux, et elle
. restait au lit le plus tard possible.
Be Depuis son enfance une seule habitude lui était
demeurée invariablement tenace, celle de se lever
tout d un coup aussitôt après avoir bu son café au
ait. Elle tenait d'ailleurs à ce mélange d’une facon
exagérée ; et la privation lui en aurait été plus sen-
sible que celle de n'importe quoi. Elle attendait, cha-
ü ue matin, l'arrivée de Rosalie avec une impatience
n peu sensuelle; et, dès que la tasse pleine était
Josée sur la table de nuit, elle se mettaitsur son séant
 etla vidait vivement d’une manière un peu goulue.
* Puis, rejetant ses draps, elle commençait à se

   
  
  
 
  
  
   
    
    
 
  
 
 
  

Mais peu à. peu elle s’habitua à révasser quelques
secondes après avoir reposé le bol dans son assiette ;
puiselle s’étendi de nouveau dans le lit; puis elle
longea de jour en jour cette paresse jusqu’au
ent, où. Rosalie revenait, furieuse, et l’habillait
presque de force. |

Elle n'avait plus d’ailleurs une apparence de

324 UNE VIE

volonté et, chaque fois que sa servante lui demandait
un-conseil, lui posait une question, s’informait de
son avis, elle répondait: « Fais comme tu voudras,
ma fille, »

Elle se croyait si directement poursuivie par une
malchance obstinée contre elle qu’elle devenait
fataliste comme un Oriental; et l'habitude de voir
s’évanouir ses rêves et s’écrouler ses espoirs faisait
qu'elle n'osait plus rien entreprendre, et qu’elle
hésitait des journées entières ayant d'accomplir la
chose la plus simple, persuadée qu'elle s’engagerait
toujours dans la mauvaisé voie et que cela tourne-
rait mal.

Elle répétait à tout moment: — « C'est moi qui n'ai
pas eu de chance dans la vie. » Alors Rosalie
s’écriait:— « Qu'est-ce que vous diriez donc s’il vous
fallait travailler pour avoir du pain, si vous étiez
obligée de vous lever tous les jours à six heures du
matin pour aller en journée ! Il y en a bien qui sont
obligées de faire ca, pourtant, et, quand elles devien-
nent trop vieilles, elles meurent de misère. »

Jeanne répondait: — « Songe donc queje suis toute
seule, que mon fils m'a abandonnée. » Et Rosalie
alors se fâchait furieusement : — «En voilà une
affaire! Eh bien ! et lesenfants qui sontau service mi-
litaire let ceux qui vont s'établir en Amérique. »

L'Amérique représentait pour elle un pays vague
où l’on va faire fortune et dont on ne revient jamais.

Elle continuait : — « Il ya toujours un moment où il

    
  
 
 
   
 
    
   
 
  
  
 
   
 

UNE VIE 329

faut se séparer, parce que les vieux et les jeunes
ne sont pas faits pour rester ensemble. » — Et elle
‘concluait d'un ton féroce : — « Eh bien, qu'est-ce que
ous diriez s’il était mort ? » |
“Et Jeanne, alors, ne répondait plus rien.

Un peu de force lui revint, quänd l'air s'amollit
ux. premiers jours du printemps, mais elle n'em-
loyait ce retour d'activité qu’à se jeter de plus en
lus dans ses. pensées sombres. |

-Comme elle était montée au grenier, un matin,
our chercher quelque objet, elle ouvrit par ha-
ard une caisse pleine de vieux calendriers; on les
vait conservés selon la coutume de certaines gens
e campagne. :

ll Jui sembla qu’elle retrouvait les années elles-
nèmes de son passé, et elle demeura saisie d’une
dre et confuse émotion devant ce tas de cartons

 
    
 

y de & sa ‘sortie du « tonvent., Et elle pleura. Elle
| vi larmes mornes et lentes, de pauvres lar-
| . Vieille ‘en face de sa vie misérable étalée
ant “elle sur cette table.

19

326 UNE VIE

Et une idée la saisit qui fut bientôt une obses-
sion terrible, incessante, acharnée. Elle voulait re-
trouver presque jour par jour ce qu'elle avait fait.

Elle piqua contre les murs, sur la tapisserie, l'un
après l’autre, ces cartons jaunis, et elle passait des
heures, en face de l’un ou de l’autre, se deman-
dant : « Que m'est-il arrivé, ce mois là ? »

Elle avait marqué de traits les dates mémorables
de son histoire, et elle parvenait parfois à retrou-
ver un mois entier, reconstituant un à un, groupant,
rattachant lun à l’autre tous les petits faits qui
avaient précédé ou suivi un événement important.

ÆElle réussit, à force d'attention obstinée, d'efforts
de mémoire, de volonté concentrée, à rétablir pres-
que entièrement ses deux premières années aux
Peuples, les souvenirs lointains de sa vie lui reve-
nant avec une facilité singulière et une sorte de
relief. - |
Mais les années suivantes lui semblaient se perdre
dans un brouillard, se mêler, enjamber l’une sur
l'autre; et elle demeurait parfois un temps infini, la
tête penchée vers un calendrier, l'esprit tendu sur
l’Autrefois, sans parvenir même à se rappeler si
c'était dans ce carton-là que tel souvenir pouvait
être retrouvé.

Elle allait de l’un à l'autre autour de la salle
qu'entouraient, comme les gravures d'un chemin de
la croix, ces tableaux des jours finis. Brusquement
elle arrétait sa chaise devant l’un d'eux, et restait

UNE VIE 327

. jusqu’à la nuit immobile à le regarder, enfoncée en
-ses-recherches.

1 Puis tout à coup, quand toutes les sèves se réveil-
 ‘Ièrent sous la chaleur du soleil, quand les récoltes
-"se mirent à pousser par les champs, les arbres à
:werdir, quand les pommiers dans les cours s’épa-
: nouirent comme des boules roses et parfumèrent la
plaine, une grande agitation la saisit.

‘Elle ne tenait plus en place; elle allait et venait,
sortait et rentrait vingt fois par jour, et vagabon-
ait parfois au loin le long des fermes, s’exaltant
dans une sorte de fièvre de regret.

“La vue d'une marguerite blottie :lans une touffe
erbe,.d’un rayon de soleil glissant entre les
‘üillés, d'une flaque d’eau dans une ornière où se
irait le bleu du ciel, la remuaient, l’attendris-
ient, Ja bouleversaient en lui redonnant des sen-
ations lointaines, comme l'écho de ses émotions
e jeune fille, quand elle rêvait par la campagne.
Elle avait frémi des mêmes secousses, savouré
ette douceur et cette griserie troublante des jours
ièdes, quand elle attendait l'avenir. Elle retrouvait
ut cela maintenant que l'avenir était clos. Elle en
| ssait encore dans son cœur; mais elle en souf-
it.en même temps, comme si la joie éternelle du
ide réveillé en pénétrant sa peau séchée, son
g. réfroidi, son âme accablée, n'y pouvait plus
ér qu'un charme affaibli et douloureux.

Il lui semblait aussi que quelque chose était un

 
 
   
 
   
    
   
   
 
  
 
   
  
  
 
  

 

328 UNE VIE

peu changé partout autour d'elle. Le soleil devait
être un peu moins chaud que dans sa jeunesse, le
ciel un peu moins bleu, l'herbe un peu moins verte;
et les fleurs, plus pâles et moins odorantes, n’eni-
vraient plus tout à fait autant. |

Dans certains jours, cependant, un tel bien-être
de vie la pénétrait qu’elle se reprenait à révasser, à
espérer, à attendre; car peut-on, malgré la rigueur
acharnée du sort, ne pas espérer toujours, quand il
fait beau ?

Elle allait, elle allait devant elle, pendant des
heures et des heures, comme fouettée par l'excita-
tion de son âme. Et parfois elle s'arrêtait tout à
coup, et s’asseyait au bord de la route pour réflé-
chir à des choses tristes. Pourquoi n’avait-elle pas
été aimée comme d'autres? Pourquoi n'avait-elle
pas même connu les simples bonheurs d'une EXIS-
tence calme ? | ns

Et parfois encore elle oubliait un moment qu’ d'elle
était vieille, qu'il n'y avait plus rien devant elle,
hors quelques ans lugubres et solitaires, : que toute
sa route était parcourue; et elle bâtissait, comme
jadis, à seize ans, des projets doux à son cœur; elle
combinait des bouts d'avenir charmants. Puis la
dure sensation du réel tombait sur elle; elle se re-
levait courbaturée comme sous la chute d’un poids
qui lui aurait cassé les reins ; et elle reprenait plus
lentement le chemin de sa demeure en murmurant :
«Oh vieille folle! vieille folle ! »

UNE VIE 329

Rosalie maintenant lui répétait à tout moment :
.« Maïs restez donc tranquille, Madame, qu'est-ce
_ que vous avez à vous émouver comme ça ? »

. Et Jeanne répondait tristement : « Que veux-tu,
je suis comme « Massacre » aux derniers jours. »
_.- La bonne, un matin, entra plus tôt dans sa cham-
bre, et déposant sur sa table de nuit le bol de café
. “au lait : « Allons, buvez vite. Denis est devant la
porte qui nous attend. Nous allons aux Fenpes

_-parce que j'ai affaire là-bas. »
.: Jeanne crut qu'elle allait s’'évanouir tant elle se
.-sentit émue; et elle s’habilla en trernblant d’émo-
.: tion, effarée et défaillante à la pensée de revoir sa
chère maison. |
+ : Un ciel radieux s’étalait sur le monde; et le bidet,
‘pris de gaietés, faisait parfois un temps de galop.
+: Quand on entra dans le commune d'Étouvent,
‘Jeanne sentit qu'elle respirait avec peine tant sa
‘poitrine ‘palpitait ; et quand elle apereut les piliers
‘de brique de la barrière, elle dit à voix basse deux
ou. trois. fois, et malgré elle : « Oh! oh! oh!»
comme “devant les choses qui révolutionnent le
cœur: : L
On détela la carriole chezles Couillard ; puis, pen-
‘dant que Rosalie et son fils allaient à leurs affaires,
les fermiers offrirent -à Jeanne de faire un tour au
“château, les maîtres étant absents, et on lui donna
les clefs.

_ Elle partit seule, et, lorsqu’ elle fut devant le vieux

SA

 
  
  
    
   

 

 

336 UNE VIE

manoir du côté de la mer, elle s'arrêta pour le re-
garder. Rien n'était changé au dehors. Le vaste bà-
timent grisâtre avait ce jour-là sur ses murs ternis
des sourires desoleil.Tousles contreventsétaientclos.
Un petit morceau d’une branche morte tomba sur
sa robe, elle leva les yeux; il venait du platane.
Elle s’approcha du gros arbre à la peau lisse et
‘pâle, et le caressa de la main comme une bête.
| Son pied keurta, dans l'herbe, un morceau de bois
pourri; c'était le dernier fragment du banc où elle
_ s'était assise si souvent avec tous les siens, du banc
qu’on avait posé le jour même de la première” vI-
site de’ Julien. SE
- Alors elle gagna la double porte du! vestibule
et eut grand peine à l'ouvrir, la lourde clef rouillée
refusant: de tourner. La serrure enfin céda avec
Un. dur. grincement des ressorts; et le. battant, ‘un
peu résistant lui-même, s’enfonça sous une Poussée.
_ Jeanne tout de suite, et presque courant, monta
“jusqu à. sa. -chambre. Elle ne la reconnut pas,
tapissée d'un papier clair; mais, ayant: ouvert’ une
fenêtre, elle demeura remuée jusqu'au. fond: de sa
‘ chair devant tout cet horizon tant aimé, le bosquet,
cles. ôrmes, la lande, et la mer semée de’ voiles
| brunes qui semblaient immobiles au loin.
Alors elle se mit à rôder par la grande demeure
“vide. Elle regardait, sur lesmurailles, destachesfami-

| | lières à à ses yeux. Elle s'arrêta devant un petit trou.

… crèusé dans le plâtre par | le: baron qui s'amusait

UNE VIE 331

_ souvent, en souvenir de son jeune temps, à faire des
armes avec sa canne contre la cloison quand il
passait devant cet endroit.

Dans la chambre de petite mère elle retrouva,

. piquée derrière une porte, dans un coin sombre,
. auprès du lit, une fine épingle à tête d’or qu'elle
avait enfoncée là autrefois (elle se le rappelait
.: maintenant), et qu’elle avait, depuis, cherchée pen-
. dant des années. Personne ne l'avait trouvée. Elle la
; prit comme une inappréciable relique et la baisa.
: Elle allait partout, cherchait, reconnaissait des
: traces presque invisibles dans les tentures des
chambres qu'on n'avait point changées, revoyait ces
is figures bizarres que l'imagination prête souvent
P aux dessins des étoffes, des marbres, aux ombres
+ des plafonds salis per le temps.
. Elle marchait à pas muets, toute seule dans l’im-
: mense château silencieux, comme à travers un cime-
- tière. Toute sa vie gisait là dedans.
. Elle descendit au salon. Il était sombre derrière
Fe volets fermés et elle fut quelque temps avant
- d'y. rien distinguer ; puis, son regard s’habituant à

… l'obscurité, elle reconnut peu à peu les hautes tapis-
= mries où se promenaient des oiseaux. Deux fauteuils
- étaient restés devant la cheminée comme si on venait
‘deles quitter ; et l’odeur même de la pièce, une odeur -
qu’elle avait toujours gardée, comme les êtres ont
… la leur, une odeur vague, bien reconnaissable cepen- :
#. dant, douce senteur indécise des vieux appartements,

 

  

  

332 UNE VIE

pénétrait Jeanne, l’enveloppait de souvenirs, grisait
sa mémoire. Elle restait haletante, aspirant cette
haïeine du passé, et les yeux fixés sur les deux sièges.
Et soudain, dans une brusque hallucination qu'’en-
fanta son idée fixe, elle crut voir, elle vit, comme elle
les avait vus si souvent, son père et sa mère chauffant
leurs pieds au feu.

Elle recula épouvantée, heurta du dos le bord de
la porte, s'y soutint pour ne pas tomber, les yeux
toujours tendus sur les fauteuils. |

_ La vision avait disparu.

Elle demeura éperdue pendant quelques minutes :
‘puis elle réprit lentement la possession d'elle-même
et voulut s ’enfuir, ayant peur d’être folle. Son regard
tomba par hasard sur le lambris auquel. elle s'ap-
puyait; et elle aperçut l'échelle de Poulet.

Toutes les légères marques rimpaient | sur la
: peinture à à des intervalles mégaux ; et des’ chiffres
tracés au canif indiquaient les âges. lés mois, et.la

_ croïissancé de son fils. Tantôt c'était l'écriture du

baron, plus grande, tantôt la sienne, plus:petite,

‘| tantôt celle de tante Lison, un peu tremblée. Et il

: lui sembla que l'enfant d'autrefois était là, devant

‘elle, ‘avec ses cheveux blonds, collant son petit:
front contre le mur pour qu’on mesurât sa: taille.

“Le baron criait : « Jeanne, ila grandi d'un centi-
mètre depuis : six sermaiñes, » Do at
-Elle se mit à à Baiscf le > lambris, à avec une frénésie

d'amour. ee EUR nee tt gs

UNE VIE 330

::Mais on l’appelait au dehors. C'était la voix de Ro-
sale: — « Madame Jeanne, madame Jeanne, on vous
‘attend pour déjeuner. » Elle sortit, perdant la tête.
‘Et elle ne comprenait plus rien de ce qu'on lui di-
“isait. Elle-mangea des choses qu’on lui servit, écouta
‘parler sans savoir de quoi, causa sans doute avec
les fermières qui s’informaient de sa santé, se laisxa
“embrasser, embrassa elle-même des joues qu’on
Jui tendait, et elle remonta dans la voiture.
Quand elle perdit de vue, à travers es’ arbres, la
- haute toiture du château, elle eut dans la poitrine
Cu: déchirement horrible. Elle sentait en son cœur
+qu elle venait de dire adieu pour toujours à sa
‘maison.
“On s'en revint à Batteviile,
Au moment où elle allait rentrer dans sa nouvelle
‘demeure, elle apercut quelque chose de blanc sou
ri Ja porte ; c'était une lettre que le facteur avait glissée
‘là 'en son absence. Elle reconnut aussitôt qu'elle
‘venait: de Paul, et l'ouvrit, tremblant d'angoisse. Î
“ “disait + |
Le Ma éhère maman, je ne t'ai pas écrit plus tôt
parèe que Je ne e voulais pas te foire faire à Paris

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
    

he

indiens Je suis à à l'heure résenté sous le
Ô p d’un’ grand malheur et dans une grande diffi-
‘culté. Ma femme est mourante après avoir accouché
füne petite fille, * voiciitrois jours; et je n’ai pas le
sou. Je ‘ne sais que faire de l’enfant que ma con-

 
   
  
 
  

384 ‘ UNE VIE

cierge élève au biberon comme elle peut, mais j'ai
peur de la perdre. Ne pourrais-tu t'en charger? Je
ne sais absolument que faire et je n'ai pas d'argent
pour la mettre en nourrice. Réponds poste pour
poste.

| « Ton fils qui t'aime,

PAUL. »

Jeanne s'affaissa sur une chaise, ayant à peine la
force d'appeler Rosalie. Quand la bonne fut là, elles
relurent la lettre ensemble, puis demeurèrent silen-
cieuses, l’une en face de l’autre, longtemps.

Rosälie, enfin, parla : — « J’vas aller chercher la
petite, moi, Mâdame. On ne peut pas la laisser
comme Ça. »

Jeanne répondit : « Va, ma fille. »

‘Ellesse iurent encore, puis la bonne reprit : —«Met-
tez votre chapeau, Madame, et puis &!lons à Gôder-
ville chez le notaire. Si l’autre va mourir, faut que
M. Paul l'épouse, pour la petite, plus tard. »

-Et Jeanne, sans répondre un mot, mit son cha-
peau. Une joie profonde et inavouable inondait son
cœur, une joie perfide qu’elle voulait cacher à tout
prix, uïe de ces joies abominables dont on rougit,
mais dont on jouit ardemment dans le secret mys-
térieux dé l'âme : — La maîtresse de son. fils allait
mourir. |

Le notaire donna à la bonne des indications dé-
: taitléesr qu’ 'elle se fit répéter plusieurs fois; puis, sûre

 

UNE VIE 339

de ne pas commettre d'erreur, elle déclara : —« Ne
craignez rien, je m'en charge maintenant. »
Elle partit pour Paris la nuit même.
Jeanne passa deux jours dans un trouble de pen-
_ sée qui la rendait incapable de réfléchir à rien. Le
troisième matin elle reçut un seul mot de Rosalie
: annonçant son retour par le train du soir. Rien
… de plus.
5 Vers trois heures elle fit atteler la carriole d’un
:_ voisin qui la: conduisit à la gare de Beuzeville pour
attendre sa servante.
_. Elle restait debout sur le quai, l'œil tendu sur la
: ligne droite des rails qui fuyaient en se rappro-
: chant là-bas, là-bas, au bout de l'horizon. De temps
en temps elle regardait l'horloge. — Encore dix mi-
nutes — Encore cinq minutes — Encore deux mi-
nutes — Voici l'heure. — Rien n'apparaissait sur la
voie lointaine. Puis tout à coup elle aperçut une
tache blanche, une fumée, puis, au-dessous, un”
point noir qui grandit, grandit, accourant à toute
vitesse. La grosse machine enfin, ralentissant sa
rarche, passa, en ronflant, devant Jeanne qui guet-
tait. avidement les portières. Plusieurs s'ouvrirent ;
des gens descendaient, des paysans en blouse, des
férmières avec des paniers, des pelits bourgeois en
chapeau mou. Enfin elle aperçut Rosalie qui portait
en ses bras une sorte. de paquet de linge.
: Elle voulut aller vers elle, mais elle craignait de
tomber tant ses jambes étaient devenues molles. Sa

+

     
   
   
 
   
 
  

336 UNE VIE

. bonne, l'ayant vue, la rejoignit avec son air calme
ordinaire ; et elle dit : « Bonj jour: Madame ; me  Vlà
revenue, c'est pas sans peine. » |
Jeanne balbutia : « Eh bien ? » .
Rosalie répondit : « Eh bien, elle est morte c’te
nuit. Ils sont mariés, v’là la petite. » Et elle tendil
l'enfant qu’on ne voyait point dans ses linges.
Jeanne la reçut machinalement et elles sortirent
de la gare, puis montèrent dans la voiture.
Rosalie reprit : « M. Paul viendra dès l'enterre-
ment fini. Demain à la même heure, faut croire.
: Jéanne murmura « Paul... »etn ‘ajouta rien.
_. Le soleil baissait vers l'horizon, inondant de
clarté les plaines verdoyantes, tachées de place en

: place par l’or des colzas en fleur, et par le sang des

 

 

coquelicots. Une quiétude infinie planait sur la terre
tranquille où germaient les sèves. La carriole allait
; grand train, le paysan claquant de la lahgue pour
: citer son cheval.

ft Jeanne regardait droit devant elle en l'air,
Ham le ciel que coupait, comme des fusées, le vol
.ceintré des hirondelles. Et soudain une. ‘tiédeur
. douce, : une cheleur de vie traversant ses robes,

 

 gagnd ses jambes, pénétra sa chair. c'était la

. chaleur du petit être qui dormait sur ses genoux.
se Mob une émotion infinie l’envahit. Elle décou-

  

AU brusquement la figure de l'enfant qu'elle n'avait

  

pas éncore vue { la fille de son fils. Et comme la
 frêlé créature, ‘frappée par la lumière: vive, ouvrait

 

 

UNE VIE 337

,

Vu die haris, répondant sans doute à sa propre

sée : « La vie, voyez-vous, ça n'est jamais si bou

 
