PTITB LANN
IL DR0IR.
PHEIIIkI PAIII.
EMANCE DE JEANNE,
a bre Annette.
Il y avait dans un bourg du dpartement du
cHer une bonne veuve ag6e de soixante ans, qu'on
appelait la mare Nunnette. Elle poss6dait une petite
maison avec une petite chneire et un jardin
plante de pommiers, de pruniers et de groseilliers.
Du cot6 du chemin, un gros noyer, qui avait plus
de cent ans, ombruageait le avant de sa porte.
Quand les fleurs de cet arbre ne geraient pas au
printemps, il donnait assez de noix a la mere]
Annette pour qu'elle et sa provision d'huile l'an-]
ne suivante. Sil se faisait deux bonnes r6coltes
de suite, elle vendait une partie des voix, ce qui
lui donnait un petit profit. Quoique poss6dit
une vigne et un issu morceau de terre, elle n'a-
vait le bien juste ce qu'il lui fallait pour vire.PREMIER PAHR.
lla savait du formant daux anneau de suite dans
eon champ, qui, la troisime, rapportait alterna-
tirement du trole et des pommes do terre. Elle
restait asse de l6 pour se nourrir pondant-les
trois ans. ais si lanne tait mauvaise, la mare
Navettes vendit la pince de toile quelle avait fait
faire aveoe le chanvre amass et all6 pandant quatre
uns. Largent quella en retirait lui servait a com-
peter sa provision de bl6; et, malgr6 tout cela,
elle passait bien un peu l'hiver.
Pour que In terre rapporte chaque annee sans
se reposer, il faut beaucoup de fumier; la mre
Annette, qui le savait bien, avait une vache et
une oeuvre quelle menait paltre sur les commu-
naux et le long des haies. Avec leur lait elle faisait
du beurre et des fromages, quelle vendait h la
ville voisine. Quand ses b8tes etaient rentes 
l6table, elle allait chercher pour elles de lherbe
dans les champs et au bord des ruisseaux. Comme
elle les tenait bien proprement, elles taient en bon
6tat. Lhiver, elles mangeaient ou du trole qui
avait 6de rentr6 bien se, ou du regain recolt6 aprs
li fiche des grands foins.
lLa bre Annette vendait son vin et ne buvait
que sa boisson ' ; mais, comme l'argent qu'elle ti-
rait de son vin suffisait bien juste, aveo celui de
son beurre et de ses fromages, a payer l'imp6t et
les wagons de son champ et de savigny, t qu'il lui
fallait onore se procurer quelque argent pour son
entretien , elle levait des poisons quelle achetait
1. Hau passee sur la rue ou lo maro de la vendange.-FRANCE DE JEANNE.
au sortir de La conqu. Elle se donnait beaucoup de
mal pour upper ces petites tas et pour les
garantir du froid pondant la nuit. Ses voisines
plaignent leurs oies quatre fois avant de les en-
LA
l
II
II
I
I
IIF

M
ii

I
I

II
E
E

g

Chamnnlhrs de ta mn Mamnnetta
de; mais la mere Annette disait que etait une
mauvaise m6thode, parce qu'ainsi la plume n'a-
fait pas le temps de se nourrir, et elle ne plumait
les siennes que trois fois; puis elle en vendait la
moiti pour la Toussaint et l'autre moiti6 a Noel.rREMII PARTIR.
Tout cela na lui rapportait pus une grasse nomma;]
mais elle 6tait si m6nage qu'il lui restait toujours]
un peu dargent a la fin de lann6e. Pourtant elle ]
ne se nourrissait pas trop mal, disant quella]
aimait mieux donner au boucher uno pidermo de ]
cinquante entimes toutes les semaines, que vingt-]
ein francs par an au mdecin et au pharmacien.]
Catherine et anne.
Un mutin, la mare Annette, tricotant devant sa]
porte, vit venir h le une jeune femme qui tenait ]
par la main une petite fille de sept h huit ans et ]
qui lui demanda un morceau de juin. Comme cette ]
femme 6tait trs-le et avait lair malade, Ia mre]
Annette l'emmena dans sa maison et la fit asseoir.]
lo ralluma son feu, fit r6chauffer un reste de]
soup quelle avait gard6 pour son repas du soir et ]
le donna aux deux mendiants. Lenfant mangea]
de simon cur, que la mire Annette vit bien que]
cette petite fille n'avait pas souvent si bonne]
chance. Ensuite elle leur versa un verre de boisson ]
 chacune, et dit a la pauvre femme:
a Mon Dien 1 il faut qu'il vous soit arriv6 un
bien grand malheur, pourqu'une femme,aussi jeune]
que vous, ait pu se daider a demander son pain l]
- Ohl oui, un bien grand malheur, ma bre]
femme. Il faut se trouver pourvue de toute res-]
source pour se rsoudre a en venir lui. J'ai bien]
souffert de la faim avant de pouvoir me decider a
ieudre la main; je ereis que je me serais plutot
Laisse mourir, si je n'avais la crainte de Dieu et]ENFANT DE JEANNE,
si je n'aimait tant att pauvre ianaeente que valli,
at qui serait morte aussi. Quand il n note.

-
(--
---.
z'
.
Wl
.ei
E
--.
L
-
::
-F

g
t'
:i
kI

a

`

.
u.
5V
LiI

:
GAY
:
il
HI
IE
.
.
L 
-
=..
H

.Eee-

I
H
E

E
MER




g

R
catherine at dame.
trop pour aller demander, de la regarde et je re-
prends courage. C'est bien triste, alles, ma che
femme, quand on a du coeur, de vivre en esPOIR PARTIR.
faisant rin, aux d6pana da ux qui travaillent
mais ]e n aux mus fire uutramnt.
- Pourquoi dana? dit la mare Annette. Cun-
t-mOi g. n
la pauvre gamma dit a la mra Nunnatta:
 le suis du village qui est auprs du Cher, h
dias lieues d'iei. Il y a deux mois, joi perdu
mon mari s la suite duna gros maladie qui l'n
retenu au lit pendant bion longtemps. I'ai vendu
tout co quo vais afin de pouvoir le soigner.
quand il n a plus rien d ala maison qua lo lit
sur lequel il 6tait jeune6, il a bien fallu s'admettre.
Apres su mort, on a vendu la maison, le jardin,
la chbnevibre, enfin tout, pour payer le decin
et les autres, et je ne sais plus on me retirer, On
ne veut pas me louer, meme une petite chambre,
psree que je n'ai pas de mobilier pour repondre
du loyer. Je couche avec la petite lienne dans les
granges, quand on veut bien m'y souffrir, ou bien
sur les tas de chaume. C'est bon  prsent qu'il
fait chaud ; mais plus tard, comment faire aves
ett nent, mei  i ses medesins ont d6fendu
de sortir pendant tout l'hiver?s
Et la pauvre malheureux se mit  pleurer. Sa
petite fille pleura aussi en embrassant. Elle avait
l'air si doux et si aimable, cette petite, que la
mre Annette sentit fondre son coeur en pensant
 la mesure qu'elle montrerait quand l'hiver serait]
venu. Aussitdt il lui vint dans lid6a de faire une]
bonne action.MANNY D RANGER.
a mro annette donn asllo a catherine.
a Comment vous uppele-avoua dona t demand
la mra Nannaetto.
- On m'apalla Cathrine Blanc.
- h bionl Chagrin, ]'ai l un vieux lit, una
puillasse at une ouverture ; si vots voule rester
lei, ja vous logerai da bion hon eur et je vous
asoiguerai do man mieux, ainsi que votre petite;
i'aime beaucoup les enfants; j'en ai eu quatre,
que lo hon dIeu m'a retir6s, et je suis bien seule
u monde.
- Grund meroil ma brave comme; vous me
rendre l un service qui nous sauvera la vie l moi
et u mon enfant. 'ai encore mon lit, sven un
offre et une petite chaise. Mettre Guillaume, le
cousin de feu mon pauvre homme, me les garde
tluns sa grange; il me les apportera bien dian-
che. Si vous me loge avec mon ch6tif mobilier, je
vous donnerai les sous que je ramasserai en allant
aux portes.
- Je ne vous demande rien, Catherine; j'aime
de votre petite Jeanne et j'en aurai bien soin.
Dieu veut que nous fassions aux autres ce que
nous voudrions que les autres fissent pour nous;
et si j6tais dans votre position, jo serais bien
heureuse de trouver quelqu'un qui voulu me re-
cevoir dans sa maison. 
,;Peeeeeeea
a Maman il ne faut plus pleurer, n lui dit-elle.MIR PARTIR.
Puis, sa tournant du ota da la mra Nanntte,
olla dit an huiaasunt la tva:
a lo voudrais han vous barrasser aussi, 
In mara Nannaetta la prit sur ses genoux et l'am-
bruasu de bon eur.
atherina at Jeanne trouvant un rebelle.
Aprs qua lu bre et la falla asa furent rensies,
elles so amiraut an chemin pour ler cherche
leur pain dunas la campagne, en disant qu'olla
reviondraiant lo soir. Comme on tait dans le assi-
son des prune et des groseilles, la mire Nannetta
an alla cueillir au jardin et les mit dans le issue
lo leann, pour quelle et se rafralehir quand
elle aurait trop eluul.
Comme elles traversaient la grande route pour
revenir chez la mere Annette, apres avoir achev
leur tourner, la petite Jeanne vit briller un objet
au soleil; elle courut le ramasser et apportera
joyeusement a sa mere.
a Voyez done, maman, le joli collier que jai
trouv6; je le mettrai dimanche  mon cou
- Ma fille, ceci est un bijou qui se ,porte au-
tour du bras et quon appelle bracelet. Il n'est pas
A nous, et nous ne pouvons pas le garder.
- Pourquoi donc, maman? Puisque je l'ai
trouve, cest bien a nous.
- Non, ma fille ; de quon trouve ne nous a-
parvient pas; il y a toujours quelq'un qui l'a
perdu.
- Mais, maman, si personne ne l'a perdu?NANC D JANNIH.
- Ce n'aust pus passion, mon enfant : les bijoux
n pourtant pas mma l'era dans les champs.
--- Et ai personne n la ralemandaf
- On ne doit pas nous empesher da sherher 
qui a bracelet put appartenir; nous nous en in-
formerans dans tout le pays.
-- ET s'il n'est  personne
-- Eh bian, nus la garlerons soigneusement,
at l'an finira par voie la relancer. s
leunne n paraissent pus trois-uontento, asa mara
Qui dit : a coute-moi, ma sunna : si tu avais
perdu ton issue en chine, ne seruaistu pas con-
tente qu'on to le rendit
- Oui, humain, car il est bien utile pour
mettre le pain qu'on me donne.
- Eh bin la dame qui a perdu ce joyau on
est en peine ; elle le regrette comme tu regretterais
ton bissau, Des que nous saurons oi elle demeure,
nous le lui reporterons. n
Quand elles furent rentr6es chez la mare Nan-
nette, elles lui montreront ce qu'elles avaient
trouv6 et lui demanderont si elle savait qui pou-
vait avoir perdu un si beau bijou.
a Ce ne peut tre que Mme Dumont; il ny a
qu'elle dans le pays qui porte des choses pareilles.
Elle demeure dans le voisinage, derrire les beaux
arbres que l'on voit d'ici. Il faut aller le lui repr-
ter tout de suite, si vous n'etes point trop lasses;
je suis sre quelle en est fort inquite.
- le suis trop fatigue pour marcher encore;
mais demain matin jirai chez cette dame avec
Jeanne, et je lui rendrai ce qui est  elle. CommePRRMIRR PARTIR.
on nous a haeuueup donne aujourd'hui et que je
suis trs-lusse, ja me poserait demain tout la
journ, pour avoir ha faso daller sme dans
notre village, pris mettra Guillaume de m'appr-
ter mon lit. n
(atharine et ea elle rejettent l phrases.
Ls lendemain matin, Catherine peign les
grands cheveux noirs d un petit fille averse onore
plus de soin qui ordinaire; oll lui lava le vi-
aage et les mains, l'habilla le plus proprement
quelle lo put, et elles partirent pour aller ches
Mc Dumont.
ElIe arrivent devant une grill qui servait de
porte d un beau jardin; mais, comme il n avait]
personne, Catherine suivit le mur et vit unegrande
c:z::::
ceau de pain et deux sous.
 arri, mademoiselle, dit Ctherin; mais je
voudrais parler h votre dame.
LL  autre femme, on ne peut gee le voir
 cette heure-ci.
- Eh bien l voulez-vous lui demander si c'est
elle qui a perdu ce que j'ai trouv6 hier sur la
grande route  en
Et elle montra le bijou, qu'elle avait enveloppe
d'un chiffon bien blane.
a Justement l e'est le bracelet que madame a
perdu hier en se promenant avec les anfhntsl lle
va 8tre bien contente de le retrouver; oar nousMAMCG D JRANN.
l'avons hiver6 jusqu'h la nuit. Ie vais la lui por-
tor : an attendant, ma brave femme, ayant-voua
sur le hana. Patite, vions aval moi, tu rendra
toi-mme le bracelet a madame. 
Ia petit Jeanne regarda asa bre, qui lui dit:
a VA, ma fille, et sois bion honn. n
Maillot mont.
Ia servant prit launne par la main et la fit en-
trer dans La maison. Elles montrent un grand
escalier et traversent une chambre pleine da
beaux meubles. lennne ouvrait do grands yeux, cur
elle n'avait jamais rien vu de semblable. Elles en-
trente dans une autre humble ou il y avait deux
lits tout blancs. Mme Dumont 6tait occupe  pei-
gner les cheveux blonds d'une petite demoiselle
qui 6tait de le de Jeanne, et qui se mit i diro:
a Ahl maman, la jolie petite fille; voyez donn
Mme Dumont leva les yeux, et sa servante lui
dit:
a Cette enfant a trouv6 le bracelet de la-
dame et vient le lui rapporter. Allons, petite,
avance done; madame est bien bonne ; n aie pas
peur w
. enne se laissa mener par la servante en tenant
la tte chasse et sans oser seulement lever les
yeux.
ILa dame lui dit:
e Tu ne sais pas tout le plaisir que tu me fais,
mon enfant, en me rapportant ee bracelet. Qui
es-tu donc  sPnEMIRRR PARTIR.
Comma lennon ne diakit rin, lu aarvante r6pan-
dit pour le
Madame, sa mr et an pas  la porte; o'est
une uvre no qui commando sen pi
- Js daaaendruai la voir aussitt que jaurai re-
la6 les chevaux d'Isaure.
-- Madalains, s'oria Ia ptit demoiselle
blonds, jesp qu un no dires plie que le
rendre est un jour de malheur : tu vois bien
que lon peut tro heureux ca jours tout eommo
tin uutro.
- Et e n eux p quil ny it d honneur
que pour moi aujourd'hui, ajouta Mmo Dumont;
cstto pauvre femme sea bien resompenee- 
Mme Dumont descendit alors, suivie d'Isaure et
de la servante, qui tenait toujours Janne pas la
main. Quand lo fut arrive au bas de l'escalier,
ll appela Catherine, et, la voyant si le, elle l
fit asseoir.
a O avez-vous done trouv6 mon bracelet ?
- Madame, e'est Jeane, ma petite fille, qui la
vu reluire au soleil et qui l'a ramass6 au nord du
foss8 sur la route
il, a narco do o raire
voici quinze francs pour vous reeompenser de
votre probit6.
  rei, madame: i nai fit de mss]
devoir en vous rendant ce qui vous appartient; je]
ne dois pas en etre recompensee.
GiaaeeeI
plaisir, je veux vous en faire un aussi : prend]
done cet argent.FAn B JEANNE.
- Que dieu vous baisse, mndme, ur lo
bien que vous ma faits
- Mais, dita-moi : il me embl que je ne vous
i jamais vu dans le pla-et Pourquoi mondial-
vous done, 6tant conclu dans la farce de l'gal
- Cest que, madame, jy suis tore6a pur mu
grande mistra. n
Alors elle raconta son malheur et la charit6 de
la mare Pennetta.
a Catherine, vous enverrez voir petits fille iei
tous les vendredis, et j lui donnerai une pice du
cinquante centimes.
-- (Que Dieu vous recompense, madame n
ET Catherine, ayat pris la ville par la main,
sortit pour retourner chez la mare Annette.
En entrant, elle lui present les trois pieds de
cinq francs quon lui avait donnes:
s Prend-les, mre Annette; ga vous dommage-
gera un peu; car il nest pas juste que vous me lo-
giez pour rien si je puis vous donner quelque chose.
- Vous savez bien, Catherine, que je ne veux
rien accepter pour cela; ce n'est pas une grande
gene pour moi de vous avoir dans la maison, qui
est nous loger toutes les deux; mon feu peut
faire bouillir votre pot en meme temps que le mien.
Mais donnez-moi votre argent; je vous le garderai
pour acheter ce qui vous sera necessaire. 
Gatharine va dans san village.
Apres serre repose tout le reste de la journ6e,
Catherine se souche de bonne heure. Le rende-PREMi PARTIR.
juin lla avella laeanna de han matin; elle l'ha-
hilla at lui leva les mains et lo visag; puis, aprs
lui avoir fait fira sa pribra, elle lui dit:
a Ma fille, il faut qu j'aille a notre village pour
prier malte Guillaume da muamenaer isi notre
pauvre mobilier. le ne peux pas tasmanie, tu es
trop petit pour fire tnt da chemin; tu no mar-
horuais pas pondant trois lieues de suite. Si la
mre Nunnette, qui est une brave femme, veut
bian ta garder aee elle pendant ce temps-l, jirai
trouver matur Guillaume, et tu mattandras ioi;
jae oouchorai dans la grunge, et demain de honn
heure je serai de retour. 
i id innno lun n wss: pei e
elle est consid6r6 la bonne figure de la mbere Nan-
nette, elle dit qu'elle voulait bien rester ; Cathe-]
rine partit, et euanne, sappreehant tout doute-]
ment de la mre Annette, lui dit:
 vules-ou emmener aux champs aee]
vous  je garderai bien les bisons.
-0i, ma Jeanne, je ne demande pas mieux.
Aprs avoir fait d6jeuner aee elle, la mere]
Annette amena les bisons sous le noyer, et jeanne]
lesgarda pendant que la vieille femme d6taehaitea]
vache et sa membre. Cette petite sentendait si bien]
conduire les oies et i les empcher de faire du dom-]
mage, que la mre Rainette en 6tait tout etonnea.]
ers les dix heures, comme il emmenait h]
faire chaud, elles firent rentrer les betes, qui ne]
voulaient plus manger dehors, parce qu'elles]
6taient tourmentees par les mouches. Jeanne vou-]
lut-ensuite aller a l'herbe; elle en ramassa un bon]NANG D JANNH.
petit paquet qu'elle la dans son tablier, et olla la
pst su sa tte an l maintenant avec 80s deux
petites mains, pour le reporter a la maison. ILa
bre Nannetta lui donne des prunes pour son go-
ter; et, quand la valeur fut tombe, alles flrant
sortir onore les bestiaux, et ne les ramanbrent
qu'il la brune, en puaasuant par l'abreuvoir. On leur
donna pour la nuit une grande partie de lherbe
qui avait t6 ramass6e. ILa mre Annette fit une
bonne soupe aux pommes de terre, et Jeanne, qui
n'6tait pas habituel  en avoir de pareille, en
mangea une grande assiette; puis elle se coucha.
Lenfant 6tait bien un peu lasse, mais tres-contente
d'avoir aid6 la mare Annette.
Ia tre Mannaetto mne anne h la messe.
Le lendemain, en s'veillant, la petite Jeune
appela sa mara; puis, se souvenant qu'elle n'6tait
pas la, elle se leva, s'habilla et pria la mare Nan-
nette de la laver et de la peigner, comme faisait
Catherine; ensuite, elle se mit  genoux et fit sa
priire.
a Quelles prieres sais-tu  lui demanda la mre
Annette.
- e sais Notre Pere et Je vous sale, Marie.
- Dias-les donn tout haut. n
enne les r6cita sans en manquer un mot.
Quand elle eut fini, comme elle restait encore a
genoux, la.mere Annette lui demanda:
a Que des-tu done encore f
- Je demande au bon Dieu d'avoir piti6 derFREMIRRE PATRICk.
nous et de unir tous eaux qui nous assistons;
io dis votre nom lo premier et celui de Mme Du-
mont apres. Maman me la fait diro comme cela
hier. n
la messe conna, t la mare Annette prit ses
eaux habits. Elle regarda la petite leanno, et, lui
voyant un fichu tout dshir6, elle lui en mit un
des sions; puis elles partirent pour leglise, em-
portant chacune sa chaise.
Pendant toute la messe, Jeanne tint un chapelet
qui lui avait pret la mre Nanntte, et dit seas
pribres. Elle ne tourna point Ia le pour voir qui
entrait ni qui sortait; elle se mettait a genoux en
sumo temps que tout le monde, et se relevait
coMme les autres.
M. le eur6, apres la messe, demanda  la mero
Annette o elle avait pris cette enfant-la. Alors
elle lui raconta l'histoire de Catherine.
a Mere Annette, vous etes une digne femme,
lui dit-il ; la parole de Dieu n'est pas perdue pour
OU. 
Retour de Catherine.
Vers midi, lon vit venir battre Guillaume dans
une charrette attel6e d'un bel ane brun. l s'arrete]
devant la porte de la mare Annette, et fit descend-]
de Catherine, qui fut bien contente de revoir sa]
petite Jeanne quelle n'avait jamais quitter aura-
ravant. Elle delta lane; la mre Annette le prit ]
par le lincou pour attacher dans l'6table a a0t de]
sa vache; puis elle remplit lo rAtelier de bon tale,]
et revint aider Guillaume i descendre le coffre et]ENFANCE DR JANNE.
]
1e lit da Catherine. Ce lit avait des rideaux de tout]
ray6e et un paillasasa que Guillaume avait rem-]
plie de paille frathe, en souvenir de son amiti
HI

aI
:
T
r'D
E
h


Ki
L
I
I
I
I
I
. 
I

G
LE2
A

I
II1
I
----l,

 
MI
N
 I
"W



I3
l


I S
d-a
N
3.
Ia
II

--ggg
eanna Cette e prlres.
pour son parent, lhomme d6funt de Catherine. Il
y avait aussi une petite chaise. On monta le ciel
du lit dans un coin de la chambre, qui 6tait fortPRMIIRRE AHTI.
ade; on mit l oblit dessous at  l 'coffre au
pied du lit.
x A present que tout est ani-place, vona alle
goter aves nous, mettre Guillaume, dit la mare
Annette, Jai fait une bonne rieuses6o de pommes
de terra nouvelles que jai acecommodees avec mon
heure tont frais ; j'ai aussi cueilli une salade dans
mon jardin, et nous lassaisonnerons aveo lhuile
da mon cuyer. Mon juin n'a que quatre jours, et
mois pruniers, suns les vanter, donnent d'excel-
lentes prunes. 
Rn disant cela, elle alla au cellier avec la petit
Jeanne, et en rapporta du vin bian rouge, qui peu-
mais tout autour de la gueule du broe.
a Voyous, mettre Guillaume, dit-elle en po-
sant le vase sur la table, jai toujours un quartet
de bon vin en perte. Si quelque voisin revoit un
mauvais coup, je lui en porte un peu; quand un[
malade en convalescence n'a pas de vin pour se
refaire, je lui en donne aussi longtemps qu'il en a]
besoin; et tous les dimanches j'en donne aussi]
une copine a pere Bonnet, le vieux pauvre du]
bourg : a le r6chauff, le cher homme, qui aura ]
quatre-vingts ans h Nol prochain. Pour moi, je ]
ne bois gubre que lorsque j'ai du monde, comme 
aujourdhui. s
On se mit a faible et l'on mangea les pommes 
de terre, qui etaient excellentes. Mettre Guillaume, 
remplissant son vee jusquaux bords, se leva.]
0ta son chapeau et dit:
a le bois a la sant6 d las mre Nannett, quia]
compassion du pauvre monde eNFANTS D AMENER.
Quand on est fini, la mre Annette tira un bn
seau d'eau forte pour faire voir l'une de maitre
Guillaume. Il l'attela et s'en retourna chez lui.
Catherine va h la porte de . le outre.
Aprs le d6part de mettra Guillaume, Catherine
prit ea fille pur la main et lui donna son bissau;
elles firent une tourn6e dans le bourg et dans les
mairies des environs. En passant, elles marrent-
rent devant la porte de M. le eure, qui les fit entrer.
a Ma bonne femme, dit-il h Catherine, pour-
quoi ne place-vous pas cette enfant chez quelque
cultivateur qui l'enverrait aux champs garder les
bestiaux Elle serait plus heureuse qu'elle ne peut
tre avec vous, et elle ne saceoutumerait pus a
mendier. Prends gardel vous en ferez une fai-
n6ante.
- Monsieur le eur6, il y a longtemps que j
ai pense, et je vous assure que cest un grand cha-
grin pour moi que de la voir aller aux portes : il
y a meme des jours o elle ne peut s dernier;
mais je suis si faible, si malade, que je ne pour-
rai sortir de tout l'hiver.
- Pourquoi done cela f
- Cest que les m6decins l'ont d6fendu, paros
qu'ils disent que j'ai les poumons attaques. Je
tousse beaucoup et je suis incapable de travailler;
si jeanne ne va pas demander du pain pour moi,
il faudra donc mourir de fiiml Mais soyez tran-
quille, monsieur le eure, je placerai ma petite
Jeanne eha d'honnetes gens aussit6t que je lePRMIIRE PARTIR.
aurait; la m peine bien tre de mendiant man
goe, pour vouloir que ma fille en fhssa autant.
-- ou ao rien, a brave femme, Nous
verrons duns quelque temps ce qu'on pourra fira
our vous : en attendant, vous vendre tous les
dimanches ici harceler vingt-cinq centimes.
- Grand merci, monsieur le eure : ales vingt-
cinq centimes-li, avaeo les indiquant que mo donna
Mme Dumont, serviront h nous acheter quelque
mosa pour nous habiller; on j'ai honte de nos
aiguilles. s
a mre Annette fait Ia lessive.
Deux jours apres, la mare Annette dit qu'elle
allait faire la lessive. Catherine lui proposa de.
l'entasser pendant qu'elle minerait ses betes aux
champs. La petite jeanne alla toute seule aux pr-
tes : elle est bien de la peine  sy dcider ; mais
quand sa mere lui et fait comprendre que, rielle
ne accompagnait pas, c'tait pour rendre service
 la mre Annette, la petite partit sans rien dire.
Elle rentra le soir bien joyeuse, parce quelle rap-
portait beaucoup de pain et une paire de sabots
presque neufs quune femme lui avait donnee; elle[
les avait mis tout de suite  ses pieds, car les]
siens 6taient tout perches.
n passant auprs de l'abreuvoir, elle s'6traiter-]
rette pour regarder un homme qui avait des ra-]
dis et en faisait de petits paquets. Il l ait dit:]
, . eei. e t l eeede eiRNAM DR JBANN.
Jeanne haiassa la tte et a dit rian, car elle
n'tait pas hardi.
a Allons, lui dit 1'homme, ends ton tablier. n
Et il lui en jeta une bonne poign6o. IA petit
Junte le romarin at fut bio contenta. IL mra
Annette lui donna du sel pour manger ses radis,
et le fut un bon souper, ainsi qu su mre,
Catherine dit h la mare Navettes:
a Jo chauffour votre lessive demain et je vous
aidarai h ln laver aprha-demain. On n beaucoup
donn6 h Jeanne : olle ira  l'herbe et conduira les
bisons aux champs; cla vous fera gagner du
temps, et vous pourrez travailler un peu. n
a petite enne  che Mme amont.
Le vendredi, Jeanne, en s'6veillant, dit i sa
mere:
 Est aujourd'hui que nous devons aller chez
la dame chercher les cinquante centimes; nous
irons, nest-ce pas, maman d
- Na fille, tu iras toute seule, car il faut que
'aide Ila mere Annette  laver son linge. ITu vas
meme y aller ce matin, afin de mener les poisons
et la chevre aux champs quand tu seras reve-
0.
- Maman, jamais je n'oserai entrer toute seule
dans cette belle maison.
- Pourquoi done, ma Jeanne Catte dame est
si honn, le t ne dois pas oraindra dluipnrler.
z:-
rAi. ITrouveras-tu bien la maison?PLMIIRHR ARI.
- Ohl oui : a suivra la ruissen js u
moulin, et jy arrivari tout droit, 
En parent, lerin prison ton pour se fendre
contre les hans e'elle pourrait rencontrer, Ellaan
riva devant lugrilhindu jardin, et vit sous un hameau
de chbvrfauille i, at Alma Durant qui diaunaiont
uvra leurs enfants. Cu fut laur, la petite damoiselle
aux cheveux blonds, qui vit lannna la premier:
a Maman, voici la jolie pstito fille qu' a rup
port6 lo bachelot. n
Et mollo se lova pour aller lui ouvrir la grille;
mais son arbre aUgusto, qui avait d6j treizsans,
courut plus vite qu'elle et fit entrer lienne.
a lu viens chercher les cinquante centimes
dit Isaure, qui n'tait pas plus grande que jeanne.
Puis, uvre la permission de sa mre, elle prit
un gros morceau d'une tarte aux prunes qui 6tait
sur la table, et la lui mit dans la main:
a Mange, petite; c'est bien bon. 
Jeanne prit la tarte, mais elle n'y toucha pas.
a Tu n'as done pas faim f
- Si fait, mademoiselle, je n'ai pas encore d6-
jeun6
- Tu n'aimes peut-tre pas la tarte
- Je ne sais pas, je n'en ai jamais mange
mais elle sent bien bon je crois que cest encore
meilleur que la galette.
-- Eh bien, pourquoi n'en manger-tu pas n
enne ne rebondit rian.
.  Mme Dumont demanda aussi h enne pour-
ei alle ne touchait pes a sa portion de tart.
Elle lui r6pondit en baissant la tete:FAIRE D JANNE.
.a C'est que je voudrais comporter pour le g-
ter la maman et de la mara Annette.
- Mon enfant, il n'y a pas de mal i cola, au
contraire; tu fait bien de partager le quetu as de
son vas la mre Nnnnatto, qui vient au secours
de votre grande mesure; mais en voici un autre
petit moreau, que tu vas munger l, davant
It0li. 
Quand enne est fini de manger, on lui fit
boire un peu de vin et d'en, et on lui donna une
pile do cinquante centimes toute neuve.
Ia ette enne suve Ia cano de la mentaire.
Comme Ieunne, en son retournant, passait au-
pas du moulin, le vit un jeune chien qui tenait
une une sur la tte; il la seeouait si fort qu'il
n'aurait pas tard6 h lui arracher le cou, si la p-
tite jeanne, qui etait courageuse, n'et frappe sur
lui de toutes ses forces. Il lchia la can qui resta
comme morte, etendue pur terre. Ell , Ila ramasser
et la mit dans son tablier pour la porter i. la mou-
dire. On fit prendre quelques gorges de vin i la
pauvre b8te, et on La mit dans une corbeillepleine
de plumes. Cette cane avait dix-huit canetons qui
etaient reste au bord de l'eau; la meunier alla
les chercher et en donna deux i Jeanne en lui de
sant:
a Tiens, ma petite, voila deux ceanetons que je
te donne, arce ue tu as sauva la vie a ma cane.
Si tu les soignes bien, ils deviendront beaux, et
tu pourras les vendre pour avoir un fichu et un taIIIMIIRR PARTIE.
Mliar. Ja vai aller ta chercha deux ufs pour tan
souper. 
lIa atite loanno mit les ufs et las nations
dans son tablier, et montra tout d suite, llle nom-
ment par montrer h sn mra las deux petits eu-
nids, et elle raconte aeommnaent la meunier las lui
avait donn6s. Elle posa les aufs sur la table, et
tira do su nuho la pibe de cinquante entimes
et le morceau de tarte aux prunes, qu'on avait on-]
velop6 lans una famille do papier. Elle pr6ta]
aussi tout ce quon lui avait dit chez Mme Dumont.]
a Je vais acheter du bourre et du sel pour no-]
tra semaine aves ees cinquante centimes-l, dit
Catherine.
- Pas encore, rebondit la r de Nanette;
vous travaillez aujourd'hui pour moi, il est bien]
justo que je trempe votre soupe en meme temps
que la mienne; et j'ai l un fromage mou qi vu]
bien recaler la petite jeanne.
-- pourtant, mbe Annette, puisque vous me]
loge pour rien, je vous dois mes services.
L. Si je ne vous r6compensait pas quand vous]
travailler pour moi, Catherine, ce serait comme si]
je vous faisais payer votre loyer. Je n'entends]
pas ga. 
Isanre va voir la petite enne.
Quelques jours apr, Isaure dit:
-  Marian, si nos allions voir la petite Jeanne]
et cette bonne mre Annette f
. - Je le veux bien,  dit Mme Dumont.NANT  ANN.
Bt alle aa mit an route avec ses deux filles et
un fils. Kn montrant chez la mara Nunnatta, elles
trouvent la veuve Catherine peupl6e a battre la
s umnon lui deunia o eitsa
patite fille.
a la est au lit, madame.
-t-qu'elle est malade? dit vivement laure
;;,,- se h . os ie ii
jolie to do lienne sur lo truaversin.
- vie merci, nen, ma brown demoiselle;
ais jai nettoy6 ses habits o matin, et, comme
  eN ville
lit pendant qu'ils servent.
- 0h est donc la mre Annette
- lle garde ses etes, mais elle ne tardera
pas d rentrer. Madame, si vous voulez vous as-
soir en l'attendent, vous vous reposer. Nous
esses-ileiuaseiur
se mettra bien sur un coffre. n
Ea entrant, Mme Dumont avait vu du premier
ep tail que la maison et les meubles etaient
lee grande propri6; elle saisit done aas
crainte.
Isanre aise aeoe Ia petite Jeanne.
Pendant que sa rre parlait, Isaure 6tait mon-
e  e miss ups du Ii d Jane, a
causait avec elle,
 u obtenues bien au lit, nest-ce pas, petite
jeanne7
-- ui, mademoiselle, jaimerais mieux tre
leve et garder les bisons de la mre Annette;A6
PREMIERE PARTIE.
mia il faut bien que maman nettoie mes habits;
elle dit que c'est lion assez d'tre pauvre, et qu'il
ne faut pas jouer do rdpuguunee au gens l
nous soulagent.
- Tu vas dont tous les jours cherehar ton puis 
-- Ohl non, mademoiselle : quand on nous on
donne beaucoup, nous restons h la maison aussi
longtemps qu'il y en a; est si ponible daller
aux portes
- Te donne-t-on toujours, quand tu demandes
- Mademoiselle, je ne demande rien; je resta
 la porte jusqu ce qu'on me donne. Quelque-
fois il ny a personne dans les maisons, pendant
la moisson, ou bien en temps de fenaison. Ces
jours-l, je.ne trouve pas grund'chose.
- Et quand on ne te donne rien t
-- Nous nous couchons suns souper; gu nous
est arriv6 plus d'une fois avant dtre chez la
mbroe Annette; mais elle ne veut pas que nous
souffrons la faim, et, quand nous navons point
de pain, elle nous en prte.
-- Vas-tu t'amuser quelquefois sur la place de
glise avec les petites du bourg
- Ohl mademoiselle, elles ne voudraient pas
de moi
- Tiens pourquoi
- C'est que je cherche ma vie.
- Sais-tu que c'est bien mal cela s
La mer Annette rentra, et Ime Dumont la
loua beaucoup de sa charit envers la ps
LLL2L--------
veuve et son enfant.ANCR DR ANNA
Auront vat tanner une de axes proche h la patite
Jeanne.
a Mon Dieu, maman, dit Isuro an retournant
au chApeau, j'ai tant de robes qui ne me servent
plus na pourrais-tu pas en donner une  le pa-
tite Jeuner 'avais lo our gions en la voyant au
lit faute de vtemente.
- Ma fille, , tes res seraient d'un mauvais
usag6 pour cette enfant; elles resteraient aero-
ches aux pines des buissons aupres desquels il
faut quelle passe, et la boue des mauvais che-
moins o elle est oblige de marcher emporterait
le morceau quand elle voudrait les droitier.
-- Comment faire alors, che maman, pour
lui donner une rohof
-- N'as-tu done plus rien dans ta course, mon
enfant?
- Oh sil oh sil dit vivement la petite fille; je
vais lui en acheter une; de quelle toffe, maman
-- IL faut prendre le japon en droguet bleu;
e'est fort solide, et le corsage en bonne cotonnade
double.
- Moi, dit Sophie, la sur d'Isaure, qui avait
quatorze ans, je donnerai une jupe de dessous en
flanelle raye blane et noir, et un corset de nankin.
- Et moi, que donnerai-je done dit Auguste.
- Mon frere, tu as une cravate noire qui est
tranche au. milieu, dont. les bouts sont tout
neufs; ma bonne en fera un bonnet a jeanne, et
t acteurs de la dentelle .ir.pour le garnir.RMIRnE FAIRE.
- Il ne maresta plus dannaer que la chemise, le
flshu at la tablier,  dit en souriant Mme mont.
Quand ils furent arriv6s  la maison, en n-
fants racontent  leur para et qu'ils voulaient
faire pour jeanne.
a Tout cela est tres-bian, dit M, Dumont; mais]
a vois que personne n'a pense aux souliers. Vous]
habillez compl6tement cette petite, et vous la lais-]
sez nu-pieds
- Peut pourtant ral diront loes enfants. Papa,
il faut que vous donniez les souliers, pour que]
rien ne lui manque. 
0On s'occupa l jour meme d'acheter et de cou-]
par les tements de la petite Jeanne, afin de]
pouvoir les lui donner le vendredi suivant; il n]
avait plus que quatre jours, il ne fallait pas per-
dre de temps. Isaure fit les ourlets, pendant que]
sa mre, sa sur et la bonne faisaient les cou-]
tures. Quand tout fut fini, la bonne dit:
a Mesdemoiselles, vous croyez avoir pens6 A]
tout; il me restera pourtant quelque chose a don-]
ner aussi, et, quoique je ne suis pas riche, je]
veux prendre part a la bonne action que vous]
faites. Vous avez oubli6 le mouchoir et le serre-]
tete j'en donnerai des miens. 
Isanre philo I petite Iesnne.
Ls vendredi, Isaure s'veilla plus et qu' 1on-
diaire; le car lui battait shion fort en pensant]
au plaisir quelle allait fire a la petite jeanne.]
Longtemps avant la dieuner, elle 6tait  la grille,]MANGE DR JEANNE.
une son frbra lui avait ouverte, et h haque in-
tant elle allait sur la chemin pour voir si Jeune
arrivait. Enfin, elle part au bout de lavenue:
Isaure alla au-devant dalla et la prit par la main;
elle l'amena toujours courant dans le jardin, puis
dans la maison, puis dans sa chambre. Quand
elles y furent entr6es, Sophie et la bonne d6sha-
pilleront l'enfant et lui mirent sa chemise neuve
et le reste de ses habits. On la eoiffa; mais, quand
il fallut lui montre ses souliers, on s'argent qu'il
manquait des bas.
a C'est un petit malheur, dit la bonne ; messe-
moselle, il faudra lui en tricoter ; omme il fit
grand chaud, elle s'en passera bien d'ici  ce que
vous lui en ayes fait. D'ailleurs, je crois bien que
la pauvre petite n'en porte pas souvent.
-- Oui oui dit Isaure, je vais commencer dbs
demain  lui en faire une paire; le voulez-vous,
dites, maman f ajouta-t-elle en sadressant 
Mme Dumont, qui venait d'entrer danslachambre.
- Certainement, mon enfant; si tu emplois
bien ton temps, tu les auras finis dans. quinze
jours. 
La petite jeanne remereia ces dames de tout
son coeur. Isaure la ramena sous le berceau pour
la faire voir a son pere et  Auguste; on la fit
d6jeuner, et, apres avoir mis la pince de cin-
quant centimes dans la poche de son tablier
neuf, on fit un paquet de ses vieux habits. Elle
le prit et s'en alla.
Jeanne ne resta pas longtemps en chemin, tant
elle 6tait pressa de faire voir ses beaux habits.PREMiER PARTI.
Ia bre Annette et Catherine travaillaient h la
porte de la maison
a regard dont, bre Annette, dit la veuve,
ne limit-on pas que 'est Jeanno qui court la-has
le le terrains presqu, si cette petite fille n'6tait
pas si bien habill6e.
- Et vous n'auriez pas tort, rebondit la mare
Annette aprs avoir regarde un moment avec at-
tention; syst bian elle qui vient a nous toujours
courant. Elle est si hello qu'on la prendrait pour la
fille de mettre Tixier, le fermier du Grand-Bail. n
Quand jeanne fut la porte de se faire entendre,
elle cria:
a Maman l mre Annette
- 0h l mon Dieul ma fille oh as-tu donc pris
.css beaux habits-l?
- Ce sont les dames Dumont qui les ont faits
expres pour moi, parce que Mlle Isaure a eu du
chagrin de me voir au lit le jour que vous avez
la6 ma robe; elles m'ont dit qu'il fallait mettre
mes habits neufs lo dimanche pour aller s la messe,
et quand vous nettoieriez les vieux.
- Et tu les mettra aussi le vendredi pour aller
chez les dames, ma fille. n
Catharine laissa la petite jeanne dans sa toilette
jusqu'au soir, en lui reeommandant bien de ne
pas se salir, et l'enfant occupa tout de suite de
donner  manger aux canards, qui venaient trs-.
bien.ENFANCE DR JANNR.
aeane sawise de flore des bouquets pour la manire.
LA veille du march6, jeanne, tout en gardant
ses poisons, remarqua de hellas fleurs dans la haie
du grand pr6 et au nord du ruisseau qui traversait
le bois. Elle eut l'de d'en faire des bouquets;
elle les entrelacs avec les pis de toutes sortes
herbes des pr6s, et quand ils furent faits, ella
les posa pour la nuit sur une grosse touffe de
gazon; puis elle vint demander  la mare Nan-
nette si elle voulait bian l'emmener en ville avec
elle pour vendre ses bouquets. La mare Nannetta
dit que oui, et le lendemain Catherine mit 
Jeanne ses beaux habits. Lenfant trouva ses fleurs
aussi franches que si elle venait de les cueillir,
Anassitot que la mire Annette fut arrive sur
la place, tout le monde lui demanda si elle avait
pris cette jolie petite fille.
.'Geeseeeeee
- Elle est bien belle, pour demander'automne
- Cest que des dames charitables ont eu piti6
d'elle et l'ont habill6e comme la. 
En regardant La petite Jeanne, on regardait ses
bouquets et on les lui marehandait.
z Paye-les-moi ce que vous voures; est pour
maman qui est malade. s
Lui eni donnait dix centimes; quelques dames
qui taient venues  march6 les lui parvient
quipe ou vingt, tat elles la trouvaient jolie et
modeste. Elle vendit tou ses bouquets, et rap-PRMI2RR ARTIB.
porta un fran h sa mire. Depuis elle ne manqua
pas, quand il faisait beau, de faire des bouquets
pour aller la vendre. On ne les lui payait pas
toujours aussi char; mais elle aimait mieux cela
que daller aux portes.
a petite' jeanne apprend i triootaer.
ILo vendredi suivant, jeanne alla comme h l'or-
diaire chercher les cinquante centimes ches
Nme Dumont. Sophie lui fit voir les bas qu'elle
lui traitait et qui taient presque finis.
a Moi, je ne suis pas aussi avancer, dit Isaure;
il n'en suis encore quau premier pas: c'est que
je ne travaille pas aussi vite que ma sur, parer
que je suis plus petite quelle.
ons  ois dose is en ir autant
dit Jeanne.
- Veux-tu que je t apprenne  tricoterf
- Ie le veux bien, mademoiselle.
- Eh bien, dit Mme Dumont, tu viendra tous
les lundis, les mercredis et les vendredis h deux]
heures.
- Oui, madame: ces jours-l je ne fis poin
de tourner, parce que maman dit quil ne faut pas]
ennuyer les gens qui nous assistent. Elle ne peut]
presque plus marcher, par ses jambes sont enlever,]
et je vais demander toute seule.
L- Et comment fis-tu pour avoir un peu de]
bois car il faut du fsu pour faire de la soupe]
- ILa mre Annette neus lisse mettre notre]
pot devant son feu; elles si bonnelxENANC bD JeANNE.
jeanne no manqua pas de venir apprendra i
triooter, at laure lui oommenga une jarretibre;
rien n'tait plus charmant h voir que les deux
petites tAts si pris l'une d l'autre et ces patites
moins entrelaees. Jeanne etait assise sur un tabou-
ret; Isaure,  genoux derribre elle, tenait une des
mains de son ecoliere dans chacune des siennes,
pour lui apprendre h se servir d ses aiguilles;
oslo passait sa tete par-dessus l6paule d jeanne,
afin de voir comment elle sy prenait.
me mont interroge la petite enne.
a As-tu les mains propres? lui demanda Nme
Dumont.
-Oui, madame, je me les suis grottes dans
le son que La mre Annette a mis bouillir pour
ses poisons. Maman se sert d'un petit bout de bois
bien pointu pour nettoyer mes ongles.
- Elle est donc bien propre, ta maman
- Oui, madame; tous les matins elle peine
ses cheveux dans 1'6table, et les moins aussi; et
quand elle allait chercher son pain avec moi, nous
nous relations toujours au bord du ruisseau pour
nous laver les pieds.
- Fais-tu habituellement ta priere, petite
Rienne
- Oui, madame, je la fois tous les soirs et tous
les matins. Quand le temps est beau, nous la fai-
sons dehors, et, quand nous passons devant
'glise, nous entrons toujours pour prier l'enfant
Iesus.SAPHIr HAITI.
- t que lui demandes-tu dans ta paribas
- e le prie de me fira devenir bien granda at]
bien fert peur gagner notre vie, afin de ne plus ]
demander  ceux qui ne nous doivent rian.
--u seras donabien ontentequandtu pourras]
travailler
- 0Ohl oui, madame, je vous lassure.
-t que fera-tu d largent que tu gnes.]
quand tu seras grande
- Jo donnerai du pain et une rohe i maman;]
pis je donnerai ausi quelque chose h l bre]
Nannetta, qui est charitables pour nous.
- Mais elle me semble fort s l'aise, la mre]
Annette.
-Madame, elle n'est pas riche, et, si le]
ntepargnait pas autant, elle aurait bien de la peine ]
h vivre. 
Au bout de quinze jours, jeanne sut assez bien
tricoter pour faire un has. Sophie lui en commenga ]
un, et jeanne fut tres-joyeuse de faire voir a sa]
maman et  La mre .Annette comment elle tra-]
vaillant. Quand elle gardait les oies et les deux]
petits canards, elle avait toujours son bas a la]
main; elle ne le quittait pas non plus pour aller [
aux portes. Les gens quila voyaient si travailleuse 
lui donnaient souvent quelque choseavee son pain,]
ou bien des legumes pour mettre dans le pot; et 
quand on faisait de la galette dans les mairies, ]
l'on gardait toujours la part de la petite Jeanne.]ENANCI D JEANNE.
catherine garto lo Il.
lanne continua d'aller trois fois par semaine
ohe Mme Dumont, Les deux demoiselles avant
entreprise de lui enseigner a lira et a pomper; elles
continuaient de lui apprendre trieoter, at chaque
vendredi allo avait ses cinquante centimes.
Elle fut toute une semaine sans venir.
a Io bruins bien que enne ne soit malade, dit
Nme Dumont ; elle, qui est si expert, na pas paru
depuis huit jours.
-- Maman, allons la voir J'aime beaucoup la
petite Jeanne; si elle 6tait malade, il faudrait
venir h son secours : elle est trop pauvre pour se
procurer ce dont elle a besoin. 
Rt en devant cela Risque courut appeler sa sur
et mettre son chapeau.
En arrivant chez la mre Annette, ces dames
virent La petite Jeanne qui pleurait a la porte de
la maison. Isaure courut h elle:
s Tu pleures, petite Jeanne quas-tut qui t'a
fait du chagrin
- Mademoiselle, est que maman est bien
malade. 
Mme Dumont laissa ses filles avec jEanne, et
entra dans La maison. Catherine etat au lit, si]
le qu'on laurait crue morte d6ja.
a Pourquoi ne m'avoir pas fait dire que vous
6tie malade, ma pauvre femme Ce n'est pas]
bien cela ; il fallait envoyer votre petite fille nous
avertir.LEMAIRE PAHTIB.
- largi, ma chire dum; mais vous tes si
grosse pour elle, que j n'ui pnue voulu autour
de votre bont6. bailleurs, i n'aurai hientt plus
besoin de rion, ]o la sans; 'ai trap pti depuis tuit
]ai peslu mn mari, et jai eu trop de hari.
is hon Dieu a piti6 d moi; il ma appelle i lui,
et jo vais rejoindra mon pauvre arques. Tout c
qui m'afflige, e'est de laisser ma petite jeanne seul
du monde.
- Il ne faut pas perdre courage, Catherine;
vous tes jeune, et h votre ge il y a toujours de
la ressource.
- Non, madame, il n'y a plus de ressource,
parce que le chagrin et la mise me minent depuis
trop longtemps.
-- AVez-vous du M, le eur6 
- Oui, mulume, il vient de voir tous les jours
et a la bont6 de m'envoyer un peu' de bouillon. Il
me console en me faisant voir la mis6ricorde de
Dieu, qui a mis sur mon chemin une aussi
digne femme que La mre Annette, ainsi que
vous, madame, qui avez tant de bont6s pour
la fille. La mare Annette promet de la garder
quand je ne serai plus, et cela me tranquillise
un peu.
-- Catherine, je n'abandonnera pas Jeanne non
plus, vous pouvez etre tranquille. Mais o est donc
la mre Annette?
-- Elle est all6e mener son h6tail h l'abreuvoir.
La pure where femme me quitte le moins quelle
le peut; elle me soigne comme si j'etais sa fille et
ne me laisse manquer de rien.ENCORE DR JEANNE.
-- Adieu, Catherine, prend autrui; j roe-
viendrui vous vair aprs-demain. 
En disant cola, Mm Dumont lui donna une
pile de fin urnes.
catherine meurt.
Le surlendemain, ces ducs tourneront voit
tCatharine. En montrant, elles romurqurent quo les
rIdeaux de son lit taient ferms; dans un coin
de la chambre, La mre Nunnetto tenait la p-
tite jeanne qui s'etait endormie sur ses genoux.
Mme Dumont approcha.
a Cest fini, ma chire damo: la pauvre me est
aller au bon Dieu; elle est morte comme une
sainte. M. le cur6, qui ne l'a pas quitter, assure
quil y a bien longtemps qu'il n'a vu une mort
pareille.
- Et qu'elles-vous faire de cette enfant?
- Je-vais la garder avec moi, madame; comme
je le disais hier  M. le cure, e'est l bon Dieu
qui me la envoyer; elle prendra soin de ma vieil-
lesse comme je vais prendre soin de son en-
france.
- Envergure-vous entre mendier
- Ohl non, madame. Je ne suis pas riche,
mais il y aura bien assez de pain ici pour nous
deux. D'ailleurs, la voil en age de me rendre des
services qui me payeront sa nourriture.
-- Mre Annette, il faut continuer d'analyse
jeanne i la maison ; des filles lui apprendront i
eerire et a faire toutes sortes d'ouvrages. Je mePBMtI PANTIn.
aharga do asun antratian; ainsi vous aurez rion
h ddponaser pur ella.
- Quo la hon Dieu vous oonsorvo, ma ohbra
damel En apprenant h conna h travailler, vous
fra plus que moi pour olla: vous lui mettre la
main a la main pour tout un joe..
-- Miro Nunnatte, voici quinze francs pour faire
enterrer canto ouvrage faune; il ne faut pas qu6
css frais-lh retombent  votre charg. 
Dollar8 et intelligence de la petite enne.
Quelques jours apr lu mort de sa miro, jeanne
alla chez Mme Dumont ; on lui mit des bas et un
Riche noirs pour qu'elle porte le deuil. Le divan-
the suivant, Sophie lhabilla tout en noir.
ILn pauvre enfant tait bien triste; elle pleurait
toujours on pensent h sa mre; ses yeux 6taient
rouges et gonfl6s; elle ne sait rien et ne man-
geit presque pas. On la trouvait souvent  
nous, priant Dieu. n mars Annette neiges
qu'elle ne tombe malade; mais, emme elle nar
ait que huit ans bien juste, elle finit par oublier
un peu. Elle continua daller ches Mme Dumont,
et elle apprenait ts-vite tout ce qu'on lui mon-
trait. LEs deux jeunes demoiselles, n la trouvant
si docile et si travailleuse, 'attachent  alle de
plus en plus. M. le eur, qui la voyait toujours
ags  l'glise, lui donnait de temps de temps
is tigs. ouanl lle sut bis r, il Lui t
cadeau d'un petit livre d'heures, ce qui la rendit
fort contente.NANCY D JEAN,.
A 'aga da douze ans, olla lisait et arrivait bian;
oslo faisait toutes sortes douvrages aval heaume
d'adresse. ILa bre Nunnetto lui avait pris h aller;
et d6h son fil 6tait plus fln qu celui des autres
fileuses du herg, arae quelle uit bien utten-
tive  co qu'elle faisait.
ia ptite euros fait sa raemibra oommnntan.
Il y avait d6j un an que lenine allait h l'in-
struetioni do lu paroisse avec les autres enfants,
quand M. le cur6 lui donna un Cntdchiame et une
HIstoire suite pour qu'elle les apprit pnr cour.
Mme dUmont, qui lui en faisait richard un chapitre
tous les jours, 6tait charme de son intelligence
et de sa memoire. Jeanne 6coutait tres-attentive-
ment toutes les explications : aussi tait-elle, avec
Usure, celle qui reproduit le mieux au ent6-
chisme; et M. le sur6 les citait toutes les deux
comme un exemple h suivre, tant elles avaient
bonne tenue a l'eglise. On ne les voyait jamais ni
causer ni tourner la tete au moindre bruit, comme
plusieurs autres enfants : elles priaient Dieu de si]
bon eur, de ceux qui les voyaient an 6taient
merveill6s.
Quand M. le eur6 admit les enfants a fire leur
premire communion, il mit enne et Isaure Ala]
tAte des autres petites filles, parce qu'elles 6taient[
lesplusinstruites et lesseps sages : elles n'enfuient
p leur cela moins modestes et moins humbles.]
Enfin le grand jour arriva. Des la veille, Mme]
Dumont avait retenu jeanne, et elle l'avait meme]PREMIER PARTI.
fait other au moteur, par qu'elle et moins]
de distractions que dans la bourg. La matin, fSo-]
phio lui apporta une rohe blanche et le reste de la ]
toilette entirement neuf, afin que, dans le beau]
jour, elle net rion de vieux sur elle; alla lui dit ]
que sa mre voulait La r6compenser ainsi de su]
bonno conduite.
Pendant la baronnie, qui fut tres-longue,
Jeanne aet Isauro montrent tant de piste que tout
le monde an tait 6difi.
Aprs la messe, M. le jour6, qui avait invit6
toute la famille Dumont  djeuner, voulut quo
jeanne se met aussi  table; il disait qu'il ne pou-]
vait pas faire trop d'honneur a une petite fille
aussi pieuse.
:::::::
cher pour diner avec sa gouvernante.
a petite enne va tensions ches Mme Dumont.
Jeanne, apres sa premire communion, ne cessa
pas d'aller ches Mme Dumont. Le dimanche, on la
faisait crire, lire et compter, pour qu'elle n'ou-
alit pas ce qu'elle savait. Si l'on faisait agressive,
elle aidait a savonner le linge, a le mettre au bleu,
A l'6tendre et a le plier; elle repassait les draps
et les serviettes, et raceommodait e qui tait d6-
chir6 : elle finit meme par apprendre  repasser
la ling fin. Quand il y avait quelquun i diner,
Jeanne aidait h la cuisinier et au domestique
qui mettait le couvert, ce qui lui apprenait unBNANGR DR IRAN;
peu le service; on lui payait toujours sua journ6a
quand elle la passait an chAteau. Comme elle
eusait tres-bien, la mare Annette, qui connais-
sait assez du monde en ville, lui rapportait de
temps en temps quelque ouvrage a faire, soit des
chemises ou des draps, et qui lui faisait un petit
profit.
Les flillas do Mma dUmont traitaient jeanne en
vritable amio, parce quelle 6tait aussi rservee
dans son langage que sage dans sa conduite. Ella
les aimait tant, qu'elle se serait jette au feu pour
leur rendre service. Elle allait tres-souvent chez
M. le cure, qui lui donnait de bons conseils et lui
faisait remarquer combien Dieu avait eu piti6
d'alle, pauvre enfant sans famille.
jeanne donnait hla mre Annette tout ce quelle
galit, car elle n'avait besoin de rien acheter pour
elle-meme; Mme Dumont fournissait tout ce qui
tait necessaire pour l'habiller, comme elle venait
promis  la mire Annette, apres la mort de a-
therine; jeanne usait si peu de chose que Mme Du-
mont lui disait quelquefois:
a Comment fais-tu, jeanne, pour que les robes
durent aussi longtemps?
- Madame, jo plie tous mes effets le soir et je
les mets sur mon coffre. Quand il y a trop de boue
 mes jupons, jen lave le pas, ce qui l'une bien
moins que de le d6trotter, et puis je le repasse.
le visite mes habits tous les matins, et, aussit0t
us jy wis le moindre tron, je le rasenmmoda.
- Ces. tres-bien, Jeanne; tu a pris la une
bonne habitude.PREMiER PARIS.
- Cest bien le moins que je soigna mes ha-
bits, madumo, puisque est vous qui meles don-
nez 
dana a grand soin de la tre Namnette.
A seize ans, anne etait grande et forte- : elle
soiguait toute seule le b6tail de la mre Annette,
qui se faisait visible; elle paraissait le pain et
chauffait le four; elle faisait le beurre et allait
vendre a la ville, par elle ne voulait pas que la
mre Annette et la moindre fatigue; et comme
jeanne savait bien prendre son temps, elle trou-
vait encore le moyen de faire quelque ouvrage
pour gagner un peu d'argent.
a Ma che mre, disait-lle quand la mre Nan-
nette la grondait de ce quelle voulait tout faire,
vous avez eu piti6 de moi quand jtais petite;.vous
maver soigner comme si jeusse et6 votre propre
enfant : il est bien juste que j'aie toute la peine, h
present que je suis plus forte que vous. a
Plusieurs des personnes a qui enne vendait
son beurre lui avaient offert de bons gages si elle
voulait servir en ville; mais elle r6pondait toujours
qu'elle ne se recouvrait jamais h quitter la mare
Annette. Quand ellelui racontait cela, cette excel-
leite femme lui disait:
a Ma fille si tu es jamais oblig6e d'aller chez
les autres, crois-moi, ne te place pas en ville; on
5 gale plus dargent, e'est vrai; mais aussi on y
d6pense davantage, et les jeunes filles y ont bien
du desagrement. eNFANCE dE JEANNE.
ILn more Annette d6prissait peu  peu, et
leann n avait beaucoup de hari. Alla contrat
peine  M. l pour6, en qui elle avait grande oon-
l fiance.
es eeui :
en es pas il faudrait voir le m6decin.
- Oui, monsieur, elle est un grand danger,
mais elle ne s'en doute pas. J"ai fait entrer l'autre
jour, comme parhasard, le medecin qui tait venu]
signaler le marchal; il a caus6 avec elle et l'a bien]
 examiner; quand il est sorti, je l'ai suivi sans rien]
dire; il a assur6 quil n'y avait rien a faire a la[
mre Annette, parceeque cest un corps se6 : il dit
quelle pourra taine encore longtemps, et quelle
s'6teindra sans souffrir.
- Jirai la voir.
- Ohl oui, monsieur le cur6, il fut y venir
bien souvent; vos visites la soulagement plus que
 celles d'un mdeein; vous lui parler du bon
Dieu, et elle sera toute prete quand il lui plaira de
l'appeler h lui.s
a mare Manette devant dngarensement malade.
An tout de dix-huit mois, la mre Annette
6tait devenue si faible qu'elle ne sortait plus de la
 maison. Comme elle ne se plaignait de rien, Jeanne
]ne lui disait pas combien elle la trouvait malade,
] de peur de effrayer; mais, quand elle allait voir
Mme Dumont, oslo plorait a ehandes larmes, en
]disant qu'elle voyait bien que sa cure mre Nan-
nette ne passerait pas l'hiver.PREMIRE PARTIE.
a Ne se d6sole pes trop, a petit Jeanne; nous
ne tabandonnerons pas, lui disait laure.
-Ile sais bien, mademoiselle, et je vous en re-
merete de tout mon coeur; mais ce n'est pas parce
 que j vais me trouver toute seule que je pleure;
gre  Dieu, je suis forte, et, free h vous aussi,
de saurai bien gagner ma vie; je me d6sole-parce]
que jaime la mere Cannette de toute mon me; et
puis, qui donc m'aimera jamais comme elle, qui
ma prise toute petite et m a accoutumer au travail,
puis ma appris a aimer Dieu, et de qui j'ai tou-]
jours revu de si bons exemples n
Jeanne soignait sa malade avec une extreme
tendresse; elle trouvait le moyen de lui faire venir
un petit pain blanche tous les deux jours; quand]
elle allait A la ville vendre son beurre, elle en rap-]
portait de la viande et quelque friundise. Quelque-]
fois elle achetait un poulet ou bien un canard dans]
le bourg, et elle les aecommodait comme elle avait ]
vu fire a. Ia cuisinier de Mme Dumont. Elle al-
lait aussi au moulin chercher un peu de poisson; ]
d'autres fois, elle lui donnait une petite crme, et,]
quand elle chauffait le four, elle lui faisait tou-]
jours cuire quelque bonne tisserie; enfin, elle ne]
lui laissait moire que du bon vin qu'elle serait]
un peu.
La mre Annette tre de Jeanne d6pense trop.]
La mre Annette la laissait faire; pourtant elle]
lui disait quelquefois:
a Tu me gtes, petite jeanne; tu defense]NANCY D JEANINR.
trop d'argent, ma fille: la sest pas raisonn-
ble.
- IH6 bien done, repondait jEanne, nueva-vous
]pas assez travaill6 quand vous 6tiez jeune, et n'est-
il pas juste que vous jouissie  present de quel-
ques douleurs ?
-- Mais toute done, petite, si tu d6penses tout,
]tu te feras tort; eur c'est toi qui h6ritera de ce
]que je laisserai, entends-tu
]--Cest bon, est bon, ma where mbere; nevous
]inquiets pas de oelal laissez-moi faire; j'en aurai
]toujours bien assez. N'ai-je pas de bons bras pour
1 travailler Et dailleurs, ne faut-il pas que vous
[engraissiez un peu pour aller faire la veille cet
]hiver avec les voisines
- Eh bien, ma fille, jentends que tu man-
ges de toutes les bonnes frieassees que tu me
fais.
- Merci, mere Annette; ne serait-il pas hon-
teux qu'il fallut des fricasses  une grande fille
comme moi n
M, le cur6 lent avoir tous les jours la mare Manette.
M. le eur6 ne manquait pas de venir chaque
jour voir la mere Annette; comme c'tait une
femme de grand sens, il parlait aves elle de la
bont6 et de la mis6ricorde de Dieu, et la preparait
h mourir sans qu'elle s'en doute. I la eonfessait
souvent et lui apportait la sainte communion, afin
qu'elle et toujours en etat de grAce; il lui faisait
entendre aussi que leglise 6tit trop froide pourPRRMIkERE PARTi.
elle et qu'il ne voulait pas qu'elle y entrA avant
Poques.
On 6tait a la fin de l'automne: la mbere Nan-
ntte baissait de plus en plus, et bient0t elle no
quitta plus le lit. Jean l mettait toute mati
dans le sien propre, afin de faire prendre lair h
l'autre, qu'elle exposuit dehors si le temps le pe-
mettait, Le lit de jeanne 6tait encore meilleur que
celui de la mer Annette, qui, pendant huit ans,
n'avait pas vendu la plume de ses oies, pour amas
sur le lit complet de sa fille adoptive. Ia malade
retrouvait le soir son coucher tout frais, et ella
dormait mieux la nuit.
HIa mre Annette s'teint tout a fait.
Un jour du mois de d6cembre, le soleil ayant
perc6 les nuages, jeanne mena le betail A labre-
voir. En revenant, elle fit le grand tour par la
pelouse; ses betes, qui ne sortaient pas depuis
longtemps, 6etaient bien contentes de se trouver de-
hors, t Jeanne se pressait dautant moins de les
ramener  l6table que la mre Annette semblait
mieux ce jour-la. En rentrant, elle alla tout droit
au lit de la malade quelle trouva endormie et en-
core plus pAle que de coutume. Elle ralluma le
feu tout doucement pour lui faire chauffer un
bouillon. Quand il fut chaud, elle le mit dans un
gobelet et le port a sa cure mre; mais en lui
soulevant la tte pour La faire boire, elle la sentit
toute froide. lle courut h la porte appeler du se-
cours. Deux voisines entrent et virent kl quENCE DE IRANNE.
tout tait fini pour la mre Annette. Elles voulu-
rent emmener enne, n disant quelles se char-
] traitant de faire la veill6e ; mais elle leur dit en
pleurant  chaudes larmes qu'elle ne voulait pas
]quitter sa cure bre Annette avant quon let
]porte en terre. L'une des voisines alla faire la d6-
] claration, pendant que l'autre aidait Jeanne et lui
] tenait compagnie auprs du lit de la morte.
sintressement de Jeanne.
]Lo maire entra et demanda  jeanne si la d6-
] funte avait fait un testament pour lui donner son
] bien; car elle avait toujours dit que sa fille adopt-
] tive serait son h6ritier,
] Non, monsieur le maire, dit Jeanne; si elle
avait fait quelque chose pour moi, elle me laurait
]bien dit....
]- Mais elle ne se croyait peut-tre pas si pres
de sa fin; vous ne lui aves done pas rappel6 le
] qu'elle devait fire pour vous
]- Non vraiment, monsieur le maire, en au-
]rais 6t6 bien ch6et Si'la pauvre femme s'6tait
]rue en danger, cette id6e l'aurait peut-tre fait
]mourir plus tt. Elle n'a pas eu un seul instant la
]pense que tout serait bientt fini pour elle, et
]pour tout'or du monde je ne le lui aurais pas dit.
 D'ailleurs, je suis jeune et je peux travailler: il
]est juste que son neveu rite; il faudra l'aven-
]tir.
]- Je vais lui envoyer un expres,  dit le maire.
Bt il sortit.PRBMIIRRE PARI.
leunne se mit h genoux au pied du lit at lut les
pribres des morts; d t un temps elle a le-
ktii
LHIII

II
 Sil
III
1lI

l
R
E
g
All
e
:LI
ral
Me
I.


I

II
I
IMI
.-'
7
'
/:W
L
INH
Il

7Il1
ELlE--.
3
T
E
II
IL2e

II
W
I
civilIs
H.
II

---
Jeane se mit a eux
r
S
L
vait nour embrasser la funte, puis elle continua]
eee prieres en pleurant. Elle fit la veille du corps]ENFANCE RE JEANNE.
an compagnie des deux bonnes voisines qui na
voulurent pas la quitter.
0n nanterre a mra Nannattoe.
Comme la mre Annette avait 6t6 une honnte
femme, bien obligeant, tout le monde du boug
jusqu'aux ptits enfants, vint, le lendemain ma
tin, la voir sur son lit de mort et lui apporter des
bouquets d'herbes fortes. Quoique Jeanne plupart
toujours, elle presentait le bois a tous seuls i
voulaient jeter de l'eau b6nite sur le corps. Vers
midi, le charpentier apporta la bible, et Jeanne,
aid6e de ses deux voisines, y plage le corps aprs
S'avoir embrass6 une dernire fois. Pendant qu'on
louait le couvercle, la pauvre fille priait sans pour-
voir se retenir. On mit la libre devant la porte;
alors le maire entra avec maitre Gerbaud, neveu
et h6ritier de la d6funte, et la maison s'emplit de
monde. enne, la tete enfonce dans sa capote,
pleurait dans un coin. M. le eur6 vint aves l
croix, et l'on partit pour leglise. La pauvre fille
n'aurait pas pu suivre l'enterrement si les voisines
ne l'eussent soutenue.
Apres la e6r6monie, on la ramena dans la mai-
son, o le maire et Gerhard etaient d6ji refus.
M. le eur6 ne tarda pas h les y rejoindre.
ii n, ii, et sa ans
son offre, tout le monde le sait; vous les lui lais-
sera bien apporter
L iii nu caract nus des-PREMI PARTIR.
moire de la d6funte, dit une des voisines; je les
lui ai vu faire et marquer  son nom.
- ILn mre Annette avait l'argent de leanno,
ajouta M. le ou. ILyA pauvre femme ma souvent
dit qu'elle la fait son h6ritier; mais, somme
elle n'a pas laiss6 de testament, vous user de votre
droit: est juste.
- Monsieur le eure, dit Garbaud, jo ne veux
rion prendre a cette fille: qu'alla me dis combin
dargent elle a remis h ma tante, et je le lui ren-
vrai tout de suite avec ses draps.
- Voyons, Jeanne, dit le maire, quelle somme
ave-vous confie  la mare Annette?
- Monsieur, je serais bien en peine de le dire;
 mesure que je gagnais quelque chose, je le don-
nais h ma cher re, et je ne lui ai pas demand6]
de compte, bien srement. Mettre Gerbaud, vous
pouvez tout garder; la pauvre femme a bien asse
fait pour moi sans que je reclame encore quelque
chose; d'ailleurs, ii la force de travailler, et je
ne crains pas l'ouvrage. n
Maitre ternel so pire de ginarosit.
MI. le cr6 dit que jeanne agissait et parlait en
honnete fille, et que Gerbaud ne voudrait certaine-]
ment pas qu'lle ft dupe de sa probit.
a Non, monsieur le eur6, elle ne sera pas dupe
avec moi: ils disent tous qu'elle a soign6 ma pau-[
vre tante aussi bien que si c'et 6t6 sa propre]
fille ; et, pour lui prouver que je lui en sais bon
gre, nus partageons par moiti l'argent qui eeENFANCR DR RAISONN.
trouvera. Quen dites-vous  est-co han comme
a
- Oui, Gerhard, e'est bien. s
On ouvrit armoire, et l'on on tira dabord les
huit draps de jEanne, qui taient marques  son
nom. En houleversant tut, on trouva, darriver un
paquet de vieux lingo, cent pices de cinq francs,
dans un bas bleu qui servait de bourse a la mare
Annette.
s Je crois, dit Gerbaud, qu'il y a longtemps
que le premier ecu a 6t6 mis au fond de cette
bourse; car ma tante avait bien juste de quoi
vivre.
-Mais elle 6tait si menagbre, dit une voisine,
et elle travaillait tant n
Gerbaud prit deux cent cinquante fines, qu'il
donna  Jeanne.
a Non, mettre Gerbaud, pas tant que a; je
n'ai pas pu gagner une si grosse somme.
-- Petite, 'ai dit que tu aurais la moiti6 de
l'argent, et je n'ai qu'une parole : ainsi, tu vas
prendre cette somme; et, comme c'est toi qui a
fil6 cette piece de toile qui nest pas encore entr-
mee, tu en auras aussi la moiti pour la peine;
tu t'en fera des chemises.
- Vous etes trop bon, dit Jeune, pour une
pauvre fille que vous ne connaissez seulement
as.
-Je ne suis pas plus mauvais qu'un autre,
quoique ma tante m'ait gard6 rancune,' parce
qu'autrefois j'ai eu noise avec son mari
- Et on vas-tu done mettre tout a dit unePIB PARTIR,
voisin; tan offre est trop petit; puis il est si
vieux qu'il pourrait bien s d6foncer.
- Allons je vais aussi lui donner l'armoire,
et j n'an sorti pus plus peu.
-- Au contraire, Gerhard, dit M. lo pour6, vous
faites l une bonne action qui vous donnera plus
de contentement que vous non auriez eu on arr
dant tout ce que vous aidez si g6n6reusement h
enne. 
Tout le monde dit que Gebhard tait un brave
homme et qu'il se comportait bien.
a Ecoute, enne, dit-il avant de partir, de
n'affirmera ps la maison avant Noel; tu peux
y rester jusque-l si ga arrang. e te laisse
tout le menage avec La chire et les bisons;
je vais mener ia vache seulement. Ie vien-
vrai apres-demain avec ma femme, gui choi-
sira ce qu'elle veut garder, et nous vendrons le
reste, n
Pas avoir dit cela, il m dans s peehe ls-
gent qui lui appartenait, et alla chercher la vache
 I6bla. Tout le monde sortit en meme temps
que lui, a lexception de M. le eur6, qui resta avec]
Jeanne.
M. l onde trouv une plasee a eanns.
a Qu'elle-vous faire maintenant, eannet dit]
M. le eur.
LL ais ttchar de me plaser au plus vite; car,]
si je restes longtemps seule dans cette maison.]
je sens bien que le chagrin me rendrait malade.]MAN DK JRANN.
- Voynas, enne, il faut tre raisonnable: la
mbr Nunnette est plus heureuse que nous main-
tenant; alle veillera sur vous, eu n voit pas
qu'on s'abandonna ainsi a aon chagrin. Si vous
voulez vous placer en ville, Mmes Dumont vous
trouveront une bonne maison o vous rurale de
forts gages.
- Monsieur le e, je ne me plaoerai pas on
ville; ma chra d6funte me l'a fendu, et, quoi-
quelle ne soit plus de s mondo, je veux toujours
lui ob6ir.
- Puisque vous voulez rester  la campagne,
j'irai voir la fermiers du Grand-Bail; sa servante
se marie dans trois semaines : si elle n'a personne
encore, je vous y minerai demain.
- Grand merci, monsieur le cure; ce sont de
braves gens, et je serai bien contente d'tre chez
eI. 
Quand Jeanne fut toute seule, elle soigna la
chire et les oies comme a l'ordinaire; elle remit
dans armoire tout ce qu'on en avait tire, puis
lle mourut ches Mmes Dumont : elle leur dit tout
en pleurant qu'on devait parler pour elle a La mare
Tixier, fermiers du Grand-Bail.
a Elle te prendra bien, ma bonne jeanne, dit
Sophie, qui tait marie depuis deux ans : elle
nous a souvent entendues parler de toi, et elle sera
bien heureuse de t'avoir dans sa maison, o tu
seras comme de la famille. Console-toi donc un
peu l est-ce que nous ne te restons pas
-zz:et::PREMIeR PARTI
ILo lendemain, M, le aur6 mena jeanne au
Grand-lail, nomma il l'avait promis. ILa maitresse
l'accepta tout de suite a cause de sa bonne renom-
m6a : elle lui offrit dix zeus jusqu la Saint-
Jean.
a Mre Tixier, vous na pouvez pas donner moins
de douze eus a cette fille; elle les gagnera bien,
je vous le promets.
- e ne vous contredirai pas, monsieur le cure,
elle aura douze cus. Quand viendra-tu, petite
Jeanne?
- Mettre Gerbaud arrive demain matin pour
rendre les effets de sa tante; je voudrais bien ne
pas de trouver l, jen auris trop de chagrin. Si
vous pouvez m'envoyer chercher avant midi, je
serai bien contente. J'ai mon lit, mon offre et
l'armoire de la mer Annette; pourra-vous me
les loger'
-- 0Oui; il n'y a pas de lit dans la boulangerie;
on y mettra les tien, et tu y seras toute seule, 
moins pourtant que tu ne prenne avec toi lune
de ses trois filles, qui couchent dans un meme
lit et s disputent souvent.
- Je le veux bien, maftresse; .vous donnerer
avec moi celle que vous voudrez. 
enne guitte la maison de La mre MAnette..
 Ds le matin du jour suivant, Gerland amena
sa femme dans une carriole d'osier; le meunier le
suivait avec une grande voiture pour emporter leENPANCB DE JEANNE.
bl6, le vin et tout le reste. Alors on vida l'armoire,
et la femme de Gerbaud mit de et6 ce qu'della
voulait garder., On s'coupa de charger la grande
voiture. jeanne 6tait sortie pendant qu'on d6me-
nageait, pour ne pas montrer son chagrin h des
6trangers, ne pouvant supporter le sjour de cette
maison depuis qu'elle n'y voyait plus la mare
Annette. Elle arguant de loin venir la charrette
du Grand-Bail, et, comme ses paquets taient faits
d'avance, elle les apporta devant la porte : ses ri-
deaux etaient d6montes et pli6s bien proprement.
Le charretier, qui etait grand et fort, chargea
tout seul les meubles de jeanne. Elle dit adieu h
mettre Gerbaud et h sa femme, aprs les avoir bien
remercier; embrassa aussi ses voisines, qui s'e-
taient rassembler devant la porte pour la voir
partir, et enfin monta dans la charrette. Quand
elle quitta le bourg et qu'elle vit disparaitre au
d6tour du chemin la maison de la mre Annette,
elle ne put s'emp8cher de pleurer bien fort.
a Est-ce que tu es faohe de venir chez nous,
petite dit le charretier.
- Mon Dieu non ce nest pas la ce qui me fait
pleurer; c'est que je pense  la mre Annette,
qui m'aimait tnt.
- Apaise-toi donc, val la matresse est une
bonne femme qui t'aimera bien aussi. n
Quand la charrette arriva au Grand-Bail, les
tres et les berges etaient ranges devant la
maison pour voir descendre Jeanne. e eharretier,
qu'on appelait grand Louis, chargea les meubles
 la porte de l: huilerie: on l'il a mote88 PRERR PARTIR. - FACE DE ANB.]
lo riel du lit; puis, quand tout fut rang, chacun]
sen alla a son ouvrage, et anne entra dans la]
maison, o elle trouva mettre Tixier tout eul avec]
sa femme.BIEN EN SERVICE.
sBC0NDE PARTIE.
AISE IEN AVOIR.
Jeanne donne an argant a garer a son maitre,
a Notre maitre, dit Jeanne en entrant, j'ai deux
ent cinquante francs, que je ne voudrais pas
garder dans mon coffre; si vous vouliez me les
serrer aveo votre argent, je vous serais bien
oblige. 
 ale tira de sa poe le vieux bas de laine
bleue qui avait servi de course a la mre Annette,
et le posa sur la table. Mettre Tixier le vide et
compta l'argent
l a bien cinquante bons esus de cinq francs,]
gi-s,de: 
d'h te vient don tout cet argent-la
Jeanne raconta comment mettre Gerbaud avait
partag6 avec elle l'argent de sa tante et la pire]
de toile qu'on. avait trouv6e dans l'armoire, et
9mment il lui avait donn6 ette armoire pour]
mettre son linge
s Je connais un peu ce Gerbaud pour m'etre
trou6 quelquefois en foire asie lui; je ne l'aurais]sECONDE PARTIE.
pas ou si gnreux ; quand je le reneontrerai, j
lui donnerai une poigne de main.s
Jeanne se mit promptement au fait de son ou-
vrais; et, comme elle tait habile et seewsePP
ail uwait toujours le temps d eure aprs avoir
fait le mnage. Ia mattresse lui disait quelque-
fois:
 Jeanne, tu ne me laisses rien a faire. Je vais
devenir fascinant. e ne sais pas vraiment com
rement trangers; mais tu as du temps pour tout,
et il n'en reste encore pour faire louvrage des au-
tres. Est-ce que tu crois que je ne to vois pas tous
les noirs aider a cette grands sotte de serre, i
n'n a jamais fni entend que tu protester te
nnp por i, se de la t te heinze e
1 il que Gerland ta done: tu te charge
toujours de louvrage d mes filles, et de n'est De
ji. a nis si t-
tns raisonnable, quoique latin; tche done d
me la rendre bonne et laborieuse comme toi. 
Granit ouis e met en oolire.
Grand Louis le laboureur, qui n'6tait pas au-
ai an bnd, avait humeur diction; rien nele
aussit; on avait besoin fire, il ne trouvait i-
mais rien de bon. Les filles et les sentes de la
maison ne poussent ps le suffir ; il ait t-
ann as nini s l ir.s
iI nient bin. n brussit aussi ls petit]
r::--JEANNE ER SERVICE.
(shabille pour aller a l'assembl6e' de Neuner-sur-
Satan'; il venait de mettre un pantalon neuf et
]une blouse qui navait pas encore servi. Quand il
voulut prendre son carton a chapeau, qui extraits
uno planche de l'6curie a c6t6 de son lit, il monta
sur la traverse d'une herse en fer dresse le long
] du mur; mais le pied lui manqua h linstant
 demie o il venait d'atteindre le carton, qui lui
chappa; en voulant le rattraper, il saccroche
 aux dents de la herse, qui d6chirent son panth-
 on et sa blouse du haut jusquen bas. Il se mit
] dans une si grande colere, quon l'entendait jurer
de la maison. Le bouvier alla voir ce qu'il avait,
 et revint le raconter aux filles qui taient devant
]l porte.
] a Cest bien fait pour lui, dit Solange; il est si
] butor, que ce n'est pas dommage qu'il lui arrive
[] quelque chose.
] - Sais-tu que cest bien vilain ce que tu dis la,
] Solange l dit jeanne; grand Louis est le meilleur
 laboureur du pays, et il rend de grands services i
[] ton pre. Ses habillement lui ont cot6 de l'ar-
[ gent, et est malheureux pour lui s'il ne peut
[] plus s'en servir. n
[] Les gargons du bourg, qui 6taient venus cher-
]cher grund Louis, se moquaient de lui; ils le
 pressaient d'en finir pour venir avec eux, car on
] 1. Une assembl6e est plus d'une simple fete. On y vient de[
]g eg,; egtte b lee es, Janssen]
[] landre, ducasse ailleurs, etre.
] bre nr io nergie ae ies nts s et pourio-]
] er saint loup.sscOMDRE PARTI.
l regardait nomm le chef d la jeunesse du pays,]
ont il tait grand et : et puis il avait plus]
desprit qu'aux tous.
a Allons, allons, jy val a dit-il en se d6pe-]
 avant de se rhabiller; et il jeta ses habits delhi-]
r6s sur son lit, sans les ranger dans son cftrs]
comme a l'ordinaire.
Quand ils furent tous partis, gagnants et filles,
Ieanno, qui nallait pas  cette f8te, parce qu'elle]
6tait en deuil de la mare Annette, fut chercher a]
l'6curie la blouse et le pantalon dehir6s. Comme
le n'6tait pas un dimanche, elle demanda h l]
maitresse si elle voulait lui permettre de les rae-]
commode; et, comme Jeanne etait habile a tout]
faire, elle les arrangea si bien qu'on n'y reconnais-]
agit jeune tsee d laissent Ell les plia et les]
report sur le lit de grand Louis.
a n v6rit, dit la matresse, tu es bien honte]
fille de mseommoder les effets de ce grand bourru
qui ne t'epargne pas plus que les autres
-Que voulez-vous done, mattresse l c'est son]
naturel qui est comme en; mais il n'est pas plus]
m6chant qu'un autre. Il jure bien quelquefois]
aprs ses juments : est mal; mais votes 'il les]
bat jamais Y a-t-il des etes plus belles et mieux
soignes que les siennes Et puis il a pas son]
pareil a l'ouvrage. Le mettre sait hin ce quil vaut,]
lui aussi il ne s'en vie pass d un autre pour les]
semailles et pour tout. Si grand Louis tai heu-]
reux, il ne nous tourmenterait pas autant; mais
il est semble o : il a perdu ses parents, et e'est
un grand malheur. aNNABA EI sERVI0.
a maftrasse fait hante A grant oeufs da an maulsa
humaer
Un jour que grand Louis avait d6tel6 plus tbt
qu' lordinaire, la soupe nerait pas encore tre-
p6e quand il rentra.
a Il ny jamais rien de pr8t ioi, dit-il pendant
que Jeanne se d6chait de mettre le couvert; de-
mandes-moi ce quelles ont fait depuis le matin
Solange murmure, mais enne ne re6pondit
pas, et prit le broe pour aller tirer  boire. Quand
elle fut partie, la matresse dit:
 Tu seras donc toujours bourru, grand Louis
tu ne changera donc pas l garde un peu: d
t-il une maison o les cuiller et les fourehettes
soient plus clairs quici on dirait que cest de
largent. As-tu vu quelque part des verres plus
nets, du linge plus blane, une maison pluspropref
Vois s'il y a un seul grain de pousser sur les
meubles, une seule toile d'araign aux soliveauxl
Tout n'est-il pas clair a se tirer dedans Qui est-
ce qui tient tout en etat, si ce nest la petite jEanette
Las-tu vue quelquefois perdre son temps Avant
qu'elle vont remplacer Marie, je me tais, et la-
mais rien n'6tait fini; a present je ne prends plus
grand'peine, et tout va bien. Il n'y a qu toi au
monde pour se plaindre d'une fille pareilles Qui
donc t'a raccommod6 ta blouse et ton pantalon
pendant que tu. faisais le ban  Menuet, l'autre
jour, heinz ce n'est pas moi, bien surement. 
Jeanne rentra ; les laboureurs se mirent h table;---
cOND PARTIE.
grand Louis dina sans mot dire, lui qui d'ordi-
naire parlait tant. Aprs les laboureurs, ce fut la
tour des petits tres. enne seoul lu nappe,
ringa les verres et leur coupa du pain.
Maitre Tixiar vent de Jeanne acte un maroean
de gne
Un dimanche que Jeanne servait son maitre qui
souhait seul s sa petite table, pendant que les
autres hommes, grands et petits, mangeaient en-
serbie, il lui dit:
a Petite jeanne; largent ne vaut rien  garder.
Voila Gerbaud qui vend, le bien de sa d6funte
tante la mre Annette ; tu sais qu'elle avait un
joli quartier de vigne dans les Hauts-loehes, tout
contre la mienne; si tu veux m'aen croire, je te
l'acheterai.
- Comme vous voudrez, notre maitre, rebondit
jeanne, qui pleurait toutes les fois qu'elle enten-
dait prononcer le nom de sa cher mre Annette;
mais il faut pourtant de l'argent tous les ans pour
les fans et du fumier pour les provins.
- Qu'est-ce que tu dis donc la, petite enne
Est-ce qu'en bechant mon arpent on ne donnera
pas un coup de pioche h ton quartier  est-ce qu'en
menant du fumier  ma vigne on ne pourra pas
laisser un brin devant la tienne Nous les vendant-
serons toutes les deux ensemble ; notre cuve est
bien -assez grande pour tenir le tout, et n aura
le profit-de la vigne tout net : a ne fait pas deBIAN EN SERVICE.
mal  une jeunesse, pour se marier, que d'avoir
un bout de bien au soleil 1
]-- Notre malte, vous tes trop bon pour moi:
je ne suis pas presse de me marier; si vous ne
me renvoyer ps, je ne vous quitterai jamais.
- Te renvoyer, ma Jeanne i dit la matresse;
uhl si tu ne quitte la maison que quand je t'en
mettrai dehors, tu es bien sire d'y mourir.
- Eh bian, e'est entendu, dit mettra Tixier. On
 fit la orie aujourd'hui en huit; jirai, et je ta-
chterai le quartier des Hautes-cloches. n
Le dimanche suivant, il dit i Jeanne: a Ma fille,
c'est fini; jeudi, en allant au marche, je te con-
dirai hez le notaire pour signer l'acte, puisque
tu sais crire; j'ai eu bien de la peine h loir, ce
quartier-l; il faisait envie a beaucoup de monde.
Ie lai emporte; mais aussi il te cote deux cent
dix bons francs, le contrat lamin. Es-tu entente
-- Notre malte, ce que vous faites est bien
fait, n r6pondit Jeanne.
Jeanne approche a orange 'sa gligence.
Un matin, en se levant, Jeanne dit h Solange,
qui touchait avec elle:
a Les cheveux sont bien meles : tu ne les pei-
gnes done jamais l je ne te vois pas non plus laver
ni tes bras ni ton cou.
f,ipussoeiee
- D'abord, ga sert a 8tre propre, ce qui est1
de un grand avantage. Tu te tourmentes au lit,]
tu dors mal, parce que la tete te mange;tu 'ee.8R0OND PARTIR.
a foi, pas aussi raisonnable que les disons que]
tu nes tous les matins  labreuvoir. Iu nas]
donc pas vu comme ils se baignent, comme ils ra-]
vent leurs plumes pour que l'eau touche a leur]
peau; ils plongent leur tre et s'en servent aprs
comme d une vergatte pour se nettoyer et se lisser.]
Il n'y a de jusqu la chatte, que tu aimes tant,]
qui ne fasse sa toilette. KEt tes mains tu t'imagin-
nes qu'elles sont propres parce que tu les a trem-
pens dans leau ; mais des filles comme nous, qui
touchent a tout, ont besoin de frotter ferme pour
nettoyer leurs mains; l'eau toute seule n'y fait
rien; il faut les degraiser dans le son que l'on fait]
bouillis pour la volaille; ou bien, si tu 6grasse]
une des pommes de terre que l'on met cuire pour
les pores et que tu tien grottes bien les mains, du
z::r-
- e ty ferai songer, sois tranquille, ainsi qua
changer de chemise tous les soirs. Crois-tu qu'il
soit bien sain de garder sa chemise pour coucher,[
quand on a eu bien chaud toute la journe Et le
matin, si tu te les toute en moteur, es-en bien]
h ton aise quand ta chemise sache sur ton corps]
t La priere du matin, tu ne la fin pas souvent]
Pourquoi ne pas-tu jamais voir M. le jour6f
- Je n'oserais jamais y aller toute seule.
- Vins-y avec moi; j'y vais toujours en son-
tant de v8pres ou de la messe; tu verras comme]
on a le cur content et lesprit tranquille en sor-]
tant de chez lui s
 Depuis ce temps-la, Jeanne ne manquait pas deJEANNR RN sERVICE.
faire rester Solange pour la priere du matin; alla
parvint enfin h la rendre propre a frc de lui r6-
peter ses bons conseils.
Solange devint plus aendurantae a mesure quelle
6tait plus contente d'elle-mme : elle profitait des
avis de Jeanne, et elle commenga a se montrer
bienveillante,  aimer tout le monde de la maison.
a maitrasse escargot du changement de lange.
Les premiers jours de mars, la maitresse dit 
jeanne:
a Voil le temps au beau, j'ai envie de faire La
lessive.
- Vous fere bien, maitresse; il faut dire i So-
lange de donner ses agneaux  la berger pour les
mener aux champs avec les moutons; elle viendra
nous aider.,
- Ah bien quil sOlange va grogne comme 
lordinaire.
- Peut-tre que non, maltresse; appele-la
donn, et vous verrez 
Ia mre Iixier appela sa fille, et lui dit de don-
ner ses agneaux a la berge pour venir aider a la
lessive. Solange fit sans r6expliquer ce que sa mre
lui commandait.
s Comment dons as-tu fait pour changer ainsi
le caractre de Solange? elle est toujours de bonne
humeur i present. En v6rit, la b6n6diction du
bon Dieu est entre ehex nous avec toi; il ny a[
pas jusqu'a ce bourru de end Louis qui ne it]
devenu doux comme un mouton. sECONDE PARTIE.
lL jour o on avait l lessive, orange et os6-]
china, les de plus grandesflllesdamattre Aixois,]
lavaient avec la berger, pendant que Jeanne sa-[
connait les coiffes at les mettait au bleu, ainsi que]
la col des chemises d'homme; puis elle tendait]
l wings a mesure qu'il 6tait la. Ia mattresse,]
suivie de sa petite Louis, qui n'avait gubre que]
huit ans, allait et venait, et ell doutait et que di-]
taient les jeunes filles en travaillant.
 Mon Dieu, que les riches sont heureux disait]
la berge. ue je voudrais donc tre comme la]
matresse, qui a promet l-bas sans rien faire,]
pendant que nous nous fatigues  ter ee lingol]
- Tu trois dos qu'elle n'a rien fait dans sa]
jeunesse, r6pondit Solange, et que ce qu'elle a]
amasse est venu tout seul
.LL Moi, continua Marguerite (tait le nom d]
la berge), je voudrais avoir des maisons, des vi-]
gnes, des terres et ne rien faire du tout.
L' n airi s pnouar loewsme, di]
jeanne, par ce n'est pas tout que davoir du bien; ]
il s'en va vite, si on ne le soigne pas; et tu ne t'en]
oeeuperais gure, toi qui ne soignes seulement pas]
tes habits.
LL. cest bien r, dit Solange, tu es toujours]
sale et d6chire, et pourtant tout ton gage pass]
sur ton corps; regarde donc la petite jeanne., i]
n'aeht jamais rien, nomm elle est bien justesse]
On dirait quelle a toujours ses habits des di-]
.sAnaa:nini seae]
artiste, moi. LAINE EN SEMIC.
jeanne essuya une larme.
a Voil une merchant6 que je n'oublierai pas,
lit Ia maftresso qui s'6tait approch6e; Marguerite,
tu auras affaire a moi. N'ai pas de chagrin, ma
Jeanne; quoique tu aies 6t6 demander ton pain,
on ne ten estime pas moins.
-- A ne nous emp8che pas de t'aimer comme
notre sur, ajouta la petite Louise en embrassant.
- Il est pourtant bin dur de s'entendre repr-
cher sa miser, dit tristement Jeanne.
-- Ne dis rien, ma jeanne, reprit la matresse;
tu la verras un jour La presse la menera aux
portes, comme ton malheur t'y avait conduite.
D'ailleurs, est-ce que le contentement se mesure h
la richesse ? lle aurait bien toutes les terres du
monde qu'elle ne serait pas heureuse, parce quelle
na pas le cur sain. n
Jeanne ranoammoile lo lange de granit oeufs.
Quand la lessive fut sache, Jeanne apprit  So-
lange a bien 6tirer le linge et a le plier de faon
qu'il est l'air d'avoir 6t6 repasse; elle s'tait aper-
gue que la matresse marchait difficilement depuis
quelque temps, et qu'elle avait de lapeine a se ser-
vir de son bras gauche; elle ne voulut donc pas
que la mire Tixier prit la moindre fatigue  ran-
ger le linge; elle veilla un peu plus tard chaque
jour pour finir de le raecommoder. Comme elle
savait bien se servir de son aiguille, elle apprenait
toujours l'ouvrage des autres filles et leur appr-
tait  le faire.80oNDE PARTIR.
Kn plant les remises d grand lOuis, elle les
trouva un bien mauvais 6tat.
a Vas don, comtesse, emme les chemises
de grand Louis sont6chir6est Si vous le vouliez
 vieillards peur les rseeommoler,eto occupera
les plus mauvaises pour avoir des pertes.
-- Fis, petite Jeanne, fis mime tlenten-
dras, quoique pourtant grand Louis ne le m6rite
gure.
-- Ne dites done pas ga, maltresse; grand Louis
prend mieux vos int6rets que vos propos sentent
de le vois bien, moi, et est pour a que je veux
soigner son linge. 
rand ouis vent payer Jeanne.
Quand Jeanne est fini de raccommoder les che
miss de grand Louis, elle choisit 1heur o elle
ne le croyait pas  curie pour les porter sur son
1t; mais grand lOuis attrait fnac et, se dea-
tant bien que c6tait Jeanne qi avit soin de ses
d, il l guettait depuis pluies isr. l ass
unit denis la por dadillait venirlehee
hargts do longs, et, pendant le s posaitsur
le lit, il sauta tout  coup auprs delle
aGieeee
dit-elle toute honteuse.
fiiianiio ot. w . i
lignes mes effets Je ten remercie; mais, comme
1 n'est pas juste que tu travailles pour rien, je]
veux te payer
l gand Louis, nou n m des ris]RAN EN SERVICE.
mon temps est h la licatesse, et est elle qui ma
laisse travailler h vos chemises.
-- Te l'a-t-elle command6?
- Je ne dis pas a, grand ouis; mais, si elle
me lavait pondu, je ne l'aurais pas fait.
- Et ma blouse, et mon pantalon Je te dis,
moi, petite jeanne, qu'il ne faut pas tant faire la
flore, et que je veux te donner quelque chose.
- Non, grand Louis, vous ne me donnerez
rion, Je ne touchera plus  vos effets si vous me
payer, parce que vous pourriez que est pas int-
ret; mais, pour vous prouver que ce nest pas la
fierte qui mempeehe daceepter votre argent, 6eou-
tez : Je suis une pauvre fille qui n'a de support
de personne sur la terre; si je me trouve jamais
dans la peine, je n'irai pas a un autre qu'a vous.
- C'est dit; tape la, petite Jeanne n
Et il lui tendit une main large comme un bat-
voir. Jeanne frappa dedans, et grand Louis, rete-
nant un instant sa main dans la sienne, ajouta:
 Je suis bien s que tu me tiendra parole 
enne retira sa main et en retourna a la mai-
s0n.
rand ouis travaille i la vigne de Jeanne.
Aprs les semailles de mars, mettre Tixier dil
un soir:
a Des enfants, il faut conduire du fumier aux
vignes demain matin, et puis nous irons les pio-
cher. 
Le lendemain, quand ils furent dans les Hautes-SEG0NDR PARTIE.
ches, grand Louis se mit tout de suite  la vigne
de Jeanne, pendant que les autres travaillaient 
celle du maitre, et il ny 6pargnants le fumier. Vers]
midi, Jeanne apporta le goter, aet mettre Tixier, ]
qui 6tait avec elle, dit en voyant'ouvrage dogrand
LOuis
a Hol hol comme tu y vas oest travaill6 comme
dans un jardin, et la terre est si bien 6greene qu'on
dirait qu'elle a 6t pass6e au terrible; mais n'ai pas]
par, ce n'est pas un blame que je te donne : la
petite enne m6rite bien ga. n
Jeanne remercia grand Louis par un regard si]
doux, qu'il se sentit le leur tout joyeux.
Il arrive un isolateur an rand-Bail.
Un dimanche, pendant les verres, Jeanne 6tait]
seule auprs de la mer Tixier, qui ne bougeait]
plus dure de son fauteuil; elle vit entrer un jeune]
colporteur qui lui offrit des images et des livres:]
 Achetez-moi done quelque chose, s'il vous]
platt, dit-il; voil le grand saint Martin, le grand]
Apollon voyons, majolie brune, voule-vous des]
almanachs de lann6e
- En prendrai peut-tre un s'ils ne sont pas]
trop barbouills; cr ordinairement il sont si mal]
imprim6s qu'il est impossible de les lire.x
Le marchand en present un a Jeanne; il lui
convint, et elle l'acheta. Pendant qu'elle le feuille-
tait, il ouvrit sa boite, et en tira de vilaines images
qu'il se disposait i lui faire voir, quand on enten-
dit tout le monde revenir.ANNE N. sRWIGCR.
a Ahl dit Jeanne, voil le garde ehampetse qui
vient ave maitre Tixier. 
In attendant cela, le petit colporteur refaerma
bien vite sa boite, aprs y avoir remis les images.
a Pourquoi done tant vous presser lui dit
lalanne ; les autres vous ahkteront peut-etre quel-
que chose. 
Il nel'entendit pas, et sortit en courant; mais il
s'embarrasse le pied dans un morceau de bois qui
6tait aupres de la porte, et il tomba de toute sa
hauteur. Sa tte porta sur une grosse pierre carrez
qui servait de base, et il se la fendit si dangereux-
semblent'on le crut mort sur le coup. Grand Louis
l'enleva dans ses bras et le porte sur un lit dans
la maison; toutes les filles se mirent a pleurer,
pendant que Jeanne lavait la plaie et faisait espi-
rer du vinaigre au bless6.
Jeanne anoia charohar M. le onrti
a Grand Louis, dit Jeanne, core vite che M. le
cure; il s'entend a toutes sortes de maux, et sou-
nagera ce pauvre garzon, s'il est possible.
- Il faut appliquer une compresse de persil
temp6 dans du vin vieux, dit le garde, ga emp-
cher le sang de rouler.
- Non, de tout, rebondit Jeanne; il faut ou-
jours laisser saigner une plaie avant de la panser.]
Ines, voil qu'il n'est d6j plus si pale; il faut lui[
faire peu deau sueree avec dela fleur d'oranger. ]
phil poste caf dans l est deja e.]
et donna ce que Jeanne demandait.sEC0NDE PARTIE.
M. le jura arriva au moment o le petit man-
hand ouvrait les yeux : il trempa une compresse]
dans de l'eau frateh, ou il mit trois ou qat]
gouttes de teinture arabie., t il bds le mot]
a bless6, qui sa letat fendu depuis l soursil]
gaeho jusqu dans les hedge dui ct droit. n]
Qui t boire de leau sur, et on lui demande]
comment il se trouvait.
 fi  anl qe tueur ee dest mei]
dit-il; et il retomba dans sa faiblesse.
CLiiiii, anti. n an,  as ser]
cs pare gron che peu isu'suilpieee ]
estimer sa route; je train bien qu'il ait dela]
uwe demain; je viendrai l voir s le matin.- ]
Ls lendemain, trouvant un peu de fibre au sol-]
porteur, M. le eau ne i premi re de se l]
 tude la journee. Il lui demanda son tg et de ]
quel pays il tait.
fs ans et suis dois, monsieur-]
L. tes-moi done comment vous ava fait pour]
tomber; ear rien n'embarrassait la porte, et vous]
pouviez bien passer au milieu sans heurter ce]
morceau de bois.
Gei-e-e]
LA E pourquoi don tnt vous press ssd.,]
au contraire, vous eussiez mieux fait d'attendre, ]
puisque vous aviez loccasion de vendre votre mar-]
canadien? 
,homme ns rpoaditpestgithea-]
coup, et que le cur6 vit bien; mais il ne lui adressa]
aucune observation  de sujet.JEANNE N SRG.
ae aolortemr na sait plas aa prire.
Au bout de deux jours, N. le outre permit au
colporteur de se lever, et lui dit de remercier Dieu,
qui lavait sauve d'une mort presque certaine.
a Vous savez bien votre pribre, n'est-e pas,
mon enfant n
Le pauvre argon baissa la t8te sans mot dire.
a Monsieur, quand j'6tais tout petit, ma mere
ne manquait jamais de me faire prier matin et
soir; mais je l'ai perdue a huit ans, et depuis le
temps-la personne ne sest coup6 de moi.
- Alors, vous navez pas fait votre premire
communion ?
- Si, monsieur; je l'ai vite h onze ans avec
les autres enfants de la paroisse; mais depuis je
n'ai plus pens6 a tout cela
-- Mon petit ami, je vais prier tout haut pour
o. 
Et le saint homme pria Dieu de toute son me;
sa voix tait si douce que le malade en fut tout de-
m6. Quand la prire fut finie, M. le ur6 lui dit:
 Vons saveur sans doute lire, puisque vous en-
de des livres ?
- Oui, monsieur, jai et6 aux 6coles de charit6.
- h bien, pourquoi ne liste-vous pas vos
tribunes dans les livres que vous vendez a
Le colporteur rougit encore sans repondre.
a Voyons-les done, ces livres Si 'an trouv]
quelques-uns qui me conviennent, je vous les.]
achterai. nsC0NDE PARTIE.
Il prit la botte et lapport au jeune homme.]
s Ael mies l ein6, serial, lourde]
pas, je vous en prio.
- Pourquoi done, mon jargon ?
- CEst que.... est que.... 
Il ne peut pas dire davantage.
a Allons, donnes-moi votre clef. s
MI. le eur deoune se 'il y a dans  cette]
du oolparteur.
L colporteur nosas pas refuser sa clef a M, l]
e: mais n la lui donnant il se mit h ses ge-]
n0ux.
s Ahl monsieur, dit le pauvre garden, ne me]
le  e ti de oi.  me niwas ns]
mettre en prison.
geek ou fais-ie mette en suisse.]
mon ami
- Cest que ma botte est pleine de vilaines]
se  e i etelon mots]
prison ceux qui en vendent. n
En disant cela il fut encore pris dune faiblesse.
Quand on l'est fait revenir, M. le sur6 lui dit:
 Comment, mon enfant, avez-vous pu, a votre
aAge, vous dcider a faire un tel commerce
- Est qu'on m'avait dit quon y gagnait beau-
coup d'argent, et je voulais acheter un petit fond
d'toffes aussitdt que jaurais seulement une een-
laide de francs.
- Eh bian, vous a-t-on dit la v6ite? Avec-vous
gagn6 plus qu'en vendant de bons livresfIEANNK EN SERVICE.
- Mon Dieu non: je ne suis pas assez hardi
pour faire de matar-l; j'ai toujours peur d6tre
pris, et je ne vends presque rien.
-----e--G

n=e
IL -
II 
lI
l
III
S

iL
A

la
t
E
En
ET

EN

I
II
L

IIII
LI
I

H
I
E
a


III
5
DE


E


g-
N
:
r
a....  e mit i ses gagner-
- Je suis s que cest preisemont pour cela
que vous tes sorti si vite dimanche, quand tous
les gens de la maison revenaient des verres.sECONDE PARTIR.
- Oui, monsieur, parce qu javais vu le gardo
hampton avec eux.
- ryan un peul otr d6testable message a
failli vous otr la vie. Mon argent, il ny  ima-
mais d'avantag a faire le mal; et vous en finies
yseisssu es e;-
inausais livres, que si vous leur ussies vol6 leur
argent : car leur assat etait peru comme ei 
aias pris, et vous lur laissies des livres qui leur
apprenaient h se mal conduire. 
e oolportanr aide le sort des gens de rand-Bail.
Lejeune oolporteur rest lse ue bee 
podiums;il dit et l monde si eg
dans i maison, quil enviait lus sert. yiil
wllassent heiaoup: er, si motte ixir ti-
tuit bien ses domestiques, il exige qu'ils fussent
laborieux. Tous les mois, on faisait la priere tus
haut, n commun; puis chacun allait se couche
at dormait tranquillement jusqu'au lendemain ma
tin. Le petit mirhan les tuouait bi heseF
 n'et pas poursuivis par la peur des gar-
mes, car lui ne dormait jamais quo dun ail, tant
il craignait que'on ne dint sn gse de et
d: 1 rin s'il agit e li petit
point. Tout l lui donnait  r6flechir. M. le eur6,
6tant venu le voir, le trouva tout triste.
a Est-ce que vous souffrez davantage aujourd'
hui lui demanda-t-il.
- Non, monsieur; mais j'ai bien pense a tout
ce que vous m'aves dit, et, en voyant ces hravesJREANNE EN SERVICE
genssi heureux, j'ai encore plus de honte du m6-
tier gue jo fais. Que je voudrais donc pouvoir ga
gner ma vio honntement comme eux
- Et qui vous en temple, mon garon
- C'est que je nai rien au monde que ce qui
est dans ma boite, et il faut bien que je le vende
pour avoir de quoi acheter autre chose.
- Pour combien y a-t-il de marchandises
- Pour cinquante francs, prix d'achat.
- Eh bien, mon ami, je vous trouverai on-
quant francs; je ne suis pas assez riche poules
prendre dans la bourse, mais jirai quenter dansle
village, et je vous rebonds de les trouver. Je nom-
menceraiparvous donnerait frances; mais il hauteur
auparavant vous charia toute votre marchandise,
-- Comme vous le voudrer, monsieur le outre;
d'ailleurs, vous m'0terez un grand poids de dessus
le coeur: je ne reve que prison toutes les nuits.
Quand j'ai quitt6 mon pire, il m'a bien renom-
mand6 de ne pas m'y faire mettre, parce quon en
sort toujours plus mauvais sujet qu'on n'y est en-
tre : aussi j'en ai une peur terrible. 
I. ls on6 brile les lires dn aolparteur.
Aprs-midi, M. le cur6 tira tous les livres et.
les images de la boite du marchand; grand Louis
en fit un tas au milieu de la route; les petits ma-
tres le couvrirent de chaume et de menu mois, et]
l'on y mit le ce, qui flambe pendant pas de
quatre heures. Le jeune gr etait tout triste en]
voyant brer ses livres; M. le cure Qui dit:sc0NuR PARTIR.
s-le ao vous vous reventes de votre bonne]
resolution
n,monsieur,je ne m'en pens pas; mais
e6tait l tout mon bien
- e vous ai promis que vous aurel vos cin-
quant francs.
-- Et si vous ne les trouvez pas, monsieur le]
cur6f
- sOyez tranquille, mon enfant; si je ne les
troue pes, je viendrai mon grand gobelet et mon]
couvert d argent pour completer la somme. 
Le colporteur le regard avec de grands yeux,]
puis il se mit fondre en larmes; il navait pas eu]
qu'il y et des gens aussi bons que cela au monde.]
s Que le bon Dieu vous b6nisse, dit-il en joi-
gnant les mains, pour avoir eu piti6 d'un pauvre 
garon qui ne le mortalit guren s.
Nous lestes joueur sent rassemblsautour]
du feu de joie, M. le cur6 leur dit:
z Voyez-vous, mes amis, je bre les livres et
les images de ce brave garou, quipe laissefire,]
parce que je luigi dit que c'tait offenser dIeu que]
de vendre des choses pareilles; et pourtant e'est l
tout son av0ir. 
I. e dure va tuer aveoe le colporteur
Deux jours apres, le petit marchand, 6tant assez
fort pour sortir, prialeanne de lemmener a la messe.]
 Quand elle fut finie, M. le sur6 lui demanda s'il
pourrait venir avec lui quenter dans le village; le]
marchand lui dit qu'il croyait bien en avoir laJEANNS N STRICT.
forme; il retourna dejeuner au Grand-Bail, at h
midi M. le our6 vint l'y prendre.
 Monsieur le ur6, cest moi quiveux 6trenner
votre course, dit mettre Tixier.
-C n'est pas juste, s'eric le colporteur, ce se-
fait bien plutt  moi de vous donner de l'argent.
- Apprends, jeune homme, que nous n'avons
jamais fait payer les gens qui mangent a notre ta-
le, et qu'il y a chez nous du pain pour tous ceux
quien demandent. Voila ma piece de deux francs. 
Les trois filles de Tixier donneront chacune une
pince de cinquante entimes, et Jeanne, ainsi que
grand ouis, une d'un fran.
 Mon Dieu que vous tes donc tous gene-
reux  dit le colporteur.
M. le eur6 emmena le jeune marchand dans le
bourg. En entrant dans chaque maison, il disait:
 Voil un gargondont jai br6 toute la marchan-
dise; il y en avait pour cinquante francs, et je ne
suis pas assez riche pour les lui rendre; jene puis
lui en donner que dix. Aidez-moi, mes braves
gens, a finir la somme ; quelque peu que vous me
donniez, je vous en saurai hon gr6. Le merite de
l'aulne ne se mesure pas a son importance, mais
au bon coeur qui la fait. n
Etehaeun donnait selon son pouvoir. M. le eure
remerciait ceux qui donnaient peu comme ceux
qui donnaient beaucoup, car il savait bien que
chacun avait fait tout ce qui pouvait. Ils finirent
leur tourner par la maison de Mme Dumont. Cette
dame avait su par jeanne laccident arriv au col-
porteur, et lui avait envoy6 du bouillon et du vianDE PARTIR.
vieux pendant sa maladie. Chacun dans la mai
son lui donna cinq francs, et, comme ils taient
sing, cela fit vingt-cin francs.
Ie oelortaur compte et qu'il a revu.
A leur retour au Grand-Bail, M. lo our6 vida la
bourse sur un coffre, et dit au jeune homme de
compter ce quon leur avait donne ; il trouva, tant
en sous quen petites pibeces, trente-deux iranes
soixante-quinze centimes, ce qui, avec les vingt-
cinq francs de Mme Dumont, faisait cinquante-
sept francs soixante-quinze centimes.
a Vous voil riche, mon enfant, dit joyeusement
le eure en mettant ses dix francs sur le tas dar-
gent; je vous l'avais bien dit, que les paroissiens
ne me laisseraient pas dans lembarrasl
- Monsieur, j'ai plus que ne valaient tous mes
livres : il ne faut pas me donner en outre vos dix
francs.
-Si, mon ami, vous les aurez; car je vous les
ai promis.
L-- C'est vrai, monsieur ; mais vous avez bien
d'autres pauvres qui en ont plus besoin que
moi
- Je ne veux pas vous oter le marie de votre
sint6ressement; mais ce n'est pas moi qui don-
nerai cette petite somme, ce seru vous. Sortons
Lensemble, nous la porterons i un pauvre homme,
simple d'esprit, et qui est hors detat de gagner
son pain; cela aidera i payer son loyer.
Liii, monsieur l eire, dit lopar sie.JEANNE EN SERVICE.
ce petit marchand est au fond tres-honnete; e'et
6t6 rian dommage qu'il se perdit. n
La lendemain le colporteur alla encore  Ia
messe; quand lle faustine, M. le ur6 lui demanda
comment il allait employer son argent.
a e vais acheter de la mercerie et des mou-
choirs; je pourrai les foires et les assembl6es, et
je ferai mes affaires, je suis bien certain. e re-
viendrai vous voir quelque jour, et vous naires
parsons repentir de toutes vos bont6s pour moi. n
e oolporteur renouvelle sa premire communion.
a Mon ami, dit M. le cure, qui avait ramen6 le
jeune marchand au Grand-Bail, il faut demain,
avant de partir, entendre la messe dactions de
grace que je dirai pour remercier Dieu d'avoir eu
pitie de vous; je suis bien s que tout le monde
ici voudra y assister.
- Pas encore, monsieur le cure6l je voudrais
renouveler ma premire communion a cette messe-
lh. On est si content ici en servant Dieu, que je
veux le servir aussi; mais je ne suis pas prepare
pour cela.
- Mon ami, dit M. Ie cur6 en l'embrassant, rien
au monde ne pouvait me causer plus de joie que
cette bonne rsolution. Yene passer le reste de la
semaine chez moi; nous ne sommes quau mardi,
et quatre jours d'instruction et de retraite suffiront
h un jargon de votre age qui a donne vnlonte; je
serai tranquille sur vous maintenant; Dien vous a
touche, vous ne quitterez plus le sentier du bien.StC0NDE PARTIE,
- Reste long ici, dit mettre Tixier, tu ne nous
gens pas; le bien qu'on fait aux pauvres gens,
c'est la henediotion d'une maison.
-- Puisque M. le eure veut bien me prendre,
j'irai chez lui, parce quipi j'aurais trop de dis-
tractions. Ca ne m'emp8che pas, mettre Tixier, de
vous remercier beaucoup pour ne pas vous etre
lasse de moi.
L dimanche suivant, le colporteur communal
 la grand'messe, ainsi que plusieurs autres per-
sonnes, entre autres Jeanne et Solange. Le jeune
homme, qui etait encore bien pale et avait le
front band6, 6difia tout le monde par sa pit6.
Aprs avoir dejeun6 avec M. le cur6, le jeune
marchand lui dit adieu et lui demanda la permis-
sion de embrasser. Quand il. passa au Grand-
Bail pour y faire ses adieux, tout le monde tait a
diner.
a Je ne vous oublierai jamais, ni vos bont6s
non plus, mes braves gens; quelque loin que
i'aille, je penserai toujours que vous tes la cause
de mon bonheur, car cest pour etre rest une se-
maine en votre compagnie que j'ai voulu devenir
honnete comme vous.
L f  on, mon ers, ds vouloir etre
honnete homme; crois-moi, on n' est heureux
qu'avec une confiance bien nette, n dit mettre
Tixier.JEANNE EN SBVICB.
autre fiiar ftt ses aaniiktians ao sses diatiques.
On approchait de la Saint-Jean; mettra Tixier
dit un soir  ses domestiques:
a Ah gh, vous autres, jan'aime pas  me trou-
ver dans lemharras : qui veut quitter qui veut
rester  s
Et comme personne ne parlait, il dit h grand
lOuis : e Voyons, toi qui est le plus vieux, restes-
taf
-- Notre mettre, si vous n'tes pas pas de moi,
je ne suis pas pas de vous : ainsi je reste, si vous
me garda.
-Te garder je crois bien, grand Louis; il n'y
a pas ton pareil pour le labour a quatre lieues als
ronde; si tu es content, moi aussi je le suis. El
toi, Claudet
- Notre mettre, si vous voulez me laisser aller
m'amuser toute la journ6e h la Saint-jean et  la
Saint-Pierre, je resterai.
--La jeunesse est toujours la jeunessel Claude,
je t'accorde ces deux jours, et tu auras une piece
de trois francs pour faire la fete; le pre Bonnet
viendra soigner tes neufs. 
Ls vacher et le porcher resteront aussi; mais
marguerite, Ia hergre, dit qu'elle voulait aller a
la loupe.
a Notre maitre, dit-elle, vous me ouvertes sur]
la place, au prix des autres.
. u ne te trouves done pss bien iei, Margue-]
rite dit la matresse.sECONDE PARTIR.
- Si fait, mattresse, mais je veux aller a la
lourde pour avoir un denier d Dieu. D'ailleurs on
m'a dit que les barbares guagnuuient vingt-cinq 6eus,
et vous ne men donnez que vingt.
- Tu trois ces tises-la, toi, Marguerite
-Damel sest Marie, de la ferme du Ch6tif-
Bail, qui m a dit.
- Eh bien, va-t'en si tu le veux; nous ne le-
 rons pas une grande perte : je n'ai pas oubli6 ce
que tu as dit h la petite jeanne.
- Qu'elle fasse comme alle voudra, dit le mai-
tre; mais je t'avertis, Marguerite, que, quand tu
seras partie de la maison, tu en sera bien dehors,
et que je ne te reprendrais pas, meme pour rien.
Tu me connais, et tu sais que je tiens ma parole.]
t toi, petit jeanne, tu ne dis rien
-- Moi, notre mattel que voulez-vous que je
dise Est-ce qui y a pour moi une autre maison]
que la v0tre? Je n'en sortira que quand vous me
renvers, je vous l'ai d6h dit. Je vous aime
comme mon propre bre, et il me semble que vos]
filles sont mes leurs : qu'est-ce qu'il me faut donc]
de plus
-- Si cest comme la, ma fille, nous ne nous]
quitterons pas de sit0t; mais, comme nous ne]
sommes convenus de prix que jusqu' la Saint-jean,]
il faut dire ce que tu veux gagner lan prochain.]
- Notre malte, vous tes un homme raison-]
..nable; je prendrai ce que vous me donner, ainsi 
n'en parlons plus.
- Non pes, petite enne, n pas l l n fut ]
point que tu sois dupe. Iraas-tu a l'assemblafEANNE BN 8ERIC.
- Non, notre milito, je nai pas le leur  A.
joie; je pense toujours a ma cher funte, et je
resterai. Je garderai toutes les betes pendant que
vos filles iront samuser.
- Puisque tu ne veux pas aller a La fete, je
sais bien ce que je ferai : je marehanderai toutes
les bonnes servantes de maison, et tu auras le
plus fort nuage de la lourde car on ne trouvera pas
ta pareille..
- Merci, notre malte, vous etes trop bon, 
enne conseille a marguerite de rester.
Le lendemain, Jeanne, qui n'aidait plus aussi
souvent  Marguerite depuis quelle 1avait tant
choque, alla la trouver dans la bergerie. Tout en
soignant avec elle les moutons, elle lui dit:
a Quel profit auras-tu done, Marguerite, h quit-
ter de si bons maitres pour aller chez tu ne sais
pas qui Il est vrai qu'il y ait des berges a
 vingt-cin cus, crois-tu que c'est toi qui les ga-
general Es-tu assez habile pour soigner tes betes
toute seule, et travailles-tu jamais aux champs 
]-'en vaux bien une autre, petite Rienne Is
]pourront bien en prendre une qui les volera, au
]lieu que moi je suis une honnete fille.
-Ecoute done, Marguerite : il est bien vrai que
tu ne prendrais pas une fus6e de fil  la matresse,
]ni un brin de lui non plus; mais quel emploi
 fais-tu du temps qu'elle te paye; car enfin, il est
:c::CONSID ParTIE.
villes pas, nest-ce pas comme si tu Ia valais A
quoi troupes-tu en gardant tes tes, au lieu de
aller ou de tricoter? Ne faut-il pas vae la matresse
paye pour faire faire louvrage que tu nas pas fait
Et bien, s'est comme si tu lui prenais cet argent-
la dans sa poche. As-tu pens6 quelquefois h clat
- Est-ce que je pense h quelque chose, mois
-Bt en n'en fait pas mieux. Et du pain, doel
en gaspiller-tu avec ta chienne et tes moutons Ie
devrais le dire a la matresse, moi qui suis char-
gee du menage; mais je n'ai pas voulu se faire
renvoyer, parce que je suis bien re qu'on ne
voudra nas te souffrir ailleurs.
- A savoir, petite jeanne.
- Il ne trouveras toujours pas facilement une
autre ferme o, comme si, lon ne crie jamais
apres les domestiques, et si on le soigne quand
ils sont malades. Aie le malheur d avoir seule-
ment les foires, et lon enverra bien vite de faire
soigner ailleurs, sans s'inquieter si tu as de l'ar-
gent ou non l T puis, vois-tu, ma pauvre Margue-
rite, on n'amasse jamais rien quand on change si
souvent de condition : on a beau gagner de hons
g4es, je ne sais comment cela se fait, mais la-]
gent coule comme seau; au lieu qu'en restant]
toujours ches les memes maitres, les ges se met-
tent les uns sur les autres; et quand on se marie,]
Lon trouve une bonne somme ronde pour acheter]
-------a--
un lit et une armoire. RANNE BN SERVIR.
Remontrances de jeanne h Marguerite.
a Voyons, Marguerite, continua jEanne, monte-
moi pourquoi tu ne peux pas rester longtemps
dans la meme place. Qu'est-ce qui le pousse i
toujours changer ?
- Veux-tu que je te le disent est que mes
maitres ne m'ont jamais aimee.
- Mais, dis dons, Marguerite, les aimais-tu,
toi, tes attest Tu n'aimes seulement pas le bon
Dieu l Est-ce que je ne te vois pas le soir agacer
Claude pour le faire rire pendant la priere, au lieu
couter notre mettre A leglise, tu parles, tu
ris, tu fais la belle; tu n'entends pas un mot de ce
que dit M. le cure, et tu ne vas jamais a confesse.
Sais-tu que est bien vilain tout ea?
- Ne voil-t-il pas un grand mall Je ne fais
de tout a personne.
- Mais c'est l toi que tu fais tort, sans compter
que tu donnes le mauvais exemple. Est-ce que
l'glise n'est pas la maison du bon Dieu Prends-
tu ces airs-k. quand la maitresse t'envoie porter
quelque chose chez Mme Dumont? ris-tu, parles-
tu, quand tu es dans ses belles chambres ?
- Ma Jeanne, je n'ose seulement pas lever les
yeux l
-Est-ce que le bon Dieu qui est au ciel n'est
pas plus que Mme Dumont? As-tu seulement pris
garde comment ces dames se tiennent a l'6glise,
o elles restent i genoux les trois quarts du temps
Je vais te dire la verit6, moi : on ne taire passE0NDR ARTI.
rue qua tu naimes peronne et que tu n puis p8
retenir tu langue. Si tu priaias peu de tout en
tour, si tu aiguis deux ui tentou:ent, tu verrais
comma tu serais heureuse D'ailleurs, c'est la va
lant du hun Diaou que l'an s'aima les uns les au
tres, puisqu lon ne peut pas vivre tout seul. Ja
suis bion gu, moi, qui aimais tant ma ombre bre
Nannotto : quand je l'ai perluo, 'tait compos
si j'aussi 6t solo sur la torro, et, si je ne m'6-
tais pus uttucho  nos cultures, jamais fini pur
mourir d origine la n'avoir personne i aimer.
Crois-noi done, Mlurguerito, resto uvece nous au-
trois, aie-nous bion, et tu verras content tu seras
eontoentol n
Mais leanno out beau diro, marguerite voulut
quitter lo Grand-lail.
enne et menace d'une plainte en contravention.
Le jour de la Saint-jean, chacun mit ses plus
beaux habits pour aller  la fete, et prit i single
temps de d6jeuner. ILa mattresse resta toute seule
avec jeanne etle porcher, qui pleurait dans un coin.
a Mattresse, laisser-le donegall avec les autres,
ce pauvre petitl je soignerai ses betes, et elles ne
mourront pas pour rester au test toute la journ6e.
- Allons, porcher, dit la matresse, va donc,
puisque la petite Jeanne le veut. iens, voila cin-
quant centimes pour amuser. 
iaias. e.
mourut s'habiller.
A trois heures, Jeanne fit sortir toutes les betes3EANNR REN SWlVI:N.
 lain aur les ramener un eu, aet lle ls menu
dans un shunp tut prs da la maison. Il n'y avait
pas longtemps quolla 6tait lh, quand elle vit pas-
par un xian ave la tta hussa at la queue sera:
]aos trois colonnes so iront a an poursuite en iap-
pant. Jeanne, qui voyait bien que ratait un voisin
 malt, criait at jouit aprs las sion pour le
faire revenir. Enfin olla envint tout; mais, pen-
dont s temps-l, les moutons 6taient entrs dans
une piiea davoinaqui ne demandait pas de la forme,
et le propri6taire se trouvait l en co mo..nt avec
deux personnes.
 Hall hal je ty sents, petit Jenne. Ton
mulroney, qui ne fait grAve  personne quand onu
sur ses terres, aura donc son pros-verbal u son
url Il tait si le de naoirjmais t pris : il
rbienquilaillodevantlejugde puis aomms
les autres.
-Non petit pre Colis, dit Jeanne, vous ne
 peetfont  monstre: nest passa
fute si j ai pas veill6 sur ases huttes; mais,
voyez-et, je n6tais occupe que de ce chien en-
rag6, et avis peur quil ne mort mes chiennes
qui aient leur pesant d'or; si elles avaient 6t6]
mordues, il en serait arriv6 du malheur dans le]
pays. EStime vous-meme le dommage que vous]
gte tire e isrsai asi-]
tt que je serai rentr6e h la maison.
-Du tout, petite, du tout; je veux que l pre]
Tixier ait sa condamnation tout nomm nun autr,]
pour lui apprendre i voir un peu plus d'indus-]
gne pour les pauvres gens qui sont pris sur ses]nON FAIRE.
tarras. Ia via aller en villa tout forbes. Iu voir
de 'ai deux bons tmoin. 
i
E::
ET
M-

:-
l
A

7A
C::
a
II

L
- E
1
II
/.
k
n
IW
'

k.
;
3d

2E

;=.

W
K
3
is.
gt
.

-:.

l
::
iIe
P
IL
-,J;

LiEelE'.,
SI


LA
;g
as-Rr
enTRe'----
 6t mu0.
Jeane, dns son chagrin, a te0ors a grand Ils.
a Mon Dieul que j'ai donc de chagrin  se dit
Jeanne quand elle fut seule.3RANN RN SOVI6GR.
Tout coup ella pansa quogrand Louis dtaitl'ami
du re Calis, at elle appra qu'il la irrit do lh,
Elle fut rentrer bien vite ses tes et dit h la mal-
tre0:
a Iai bien onvio d'aller un instant h la ville
voir lassembl. Si vous la volont, ja vais faire la
souper, et ]'irai au bourg chercher la mara Feuillet
pour vous tenir compagnia : il nest gure qua
on heures, et ce soir il fera clair de lune.
- Va, mua enne, et amuse-toi han. No tin-
quite pus du souper, j lo ferai faire par la mbrae
Feuillet; d'ailleurs, ils n'auront pas ind'faim
tous en revenant. Allons, fais-toi bian brave. n
leanna s'ajusta de son mieux et partit pour la
ville, en passant par le bourg. Quand elle fut sur
la grande place, elle n'est pas de peine i recon-
naitre gand lOuis, et elle le tira par la manche.
Il se retourna tout en colere; mais aussitt qu'il vit
la petite jeanne, il se mit a rire d'aise et lui dit:
a e ne attendais gure h te vor ici
- Mon pauvre grand Louis, vente donc sur le
banc lhbas; jai quelque chose a vous dire, et je
suis vane si vite que j'en suis tout essouffle.
Quand ils furent assis, Jeanne dit  grand Louis:
a J'ai promis de madresser  vous si jamais je
me trouvais dans la peine, et my voila; il n'y a[
que vous, grand Louis, qui puissiez men tirer. s
Alors elle lui raconta ce qui lui tait arrive avec
le pr Colis, et comment il n'avait voulu enten-
dra  rien.
-cc:::SECOND PARTIE,
pou. fer et un peu dur pour ceux qui fait mal, v
tra humili6 et qu j'on aurai lua eauae. Vais qui
tes ami aval la pte Colis, il Iut aller le trouve
tout de suite, un hon grund Louis : il est l sur
eatto place ; pronettez-lui de ma part tout et qu'il
vous demander : rien ne me cotora pour 6pur-
gner ee chagrin i notre mourir qui est si on pour
moi.
- No t'inquiets pus, petite leunna; jo puis l
cherche, et je lentortillerai si bien qu'il n sora
plus ustion de rien; il faudra quil uit la tro
bion dure s'il ne fait de ce que je veux. TIens,
Luongo post li-bas uvre sophie; va-t'on uupres
d'elles : il faudra nous attendre tous sous la rus
ormeau qui est au bout de la place, pour retour-
noir ensemble h li maison vers les neuf heures. Tu
le diras aux autres, n
Jeanne eut bien vite rejoint Solange et su sur.
lEn se promenant, elles trouveront multre Tixier,
qui leur dit avoir lou6 une berger qui 6tait forte
comme un homme, et qui aurait bien tendre les
gerbes et fire toute espeee douvrage au besoin.
En revenant, grand Louis dith Jeanne:
a Sois tranquille, le pr Colis ne fera pas de
plainte; il m'a meme bien promis que personne
ne saurait qu'il avait prise dans son avoine.
- Merci, grand Louis, vous mage tire dd'une
grande peine. IRAMM N sERVIR.
enne Gntinue de danner haeuuaueup do aatlatiattian
 aes maitres.
M. la aur6 venait autant voir la maitrasse, ui
6tait paralysie et ne pouvait plus marcher ni rien
fhira. Chuqua fois quallo ls vayuit, ella lui disait:
a Que a vous ui dobligutions, monsieur la
ur6, davoir pans nous donner  petite Journal
est un qui tr6sor pour notre mison. u'est-ce
que je daviandruis done-dans l'6tat o je suis, at
avou des filles si james, si javais uno servante
comme il y en a tant n
De son et6, enne remereiait aussi le cure de
lavoir plaeee ches des multres qui l'avaient adopt-
te comme leur enfant, et chez qui elle n'avait
jamais que de bons exemples sous les yeux. Elle
s'chappait de temps en temps pour aller voir les
dames Dumont. Comme elle cherchait tout de qui
pouvait faire plaisir  la matresse, elle avait de-
mand6 h Mlle Isaure des livres et du papier pour
enseigner a lire et A 6crire  la petite Louise.
rand puis fait un bon eailloatage devant la porte.
Les foins et la moisson se passent sans ceci
dents. enne faisait de si bonne soupe aux mois-
sonneurs, et son pain avait si bon got, qu'ils d-
saint n'avoir jamais 6t6 mieux r6gals. Des le
matin, elle tirait delenn et la jetait  pleins seaux
dans la maison; puis elle balayait pour 0tera boue
et le fumier que chacun apportait aux pieds. SisnCOMDR PARTI.
nul eure ls it fuir, il allait lui charho
l'eau. Un jour il lui dit:
 ii ianns, a m'ennui d s voir tu l-]
ge et eur rien onaeorol tu as beau nettoyer l]
matin, h midi il y en a autant.
- Cest bion vrai, end louis; mais, si j]
n'tais pas les ordures h fend tous les jours, nous]
avions, sans oompuruaiohn, omme les bestiaux]
dans l'table. Sil y avait seulement un hon ail-]
e et  e et
resterait, at la maison ne serait pas si ance.n]
Le lendemain, comme il avait beaucoup plus le]
matin, et que les gerbes taient trop mouill6s]
pour tre rentes, grand Louis, aprs avoir aid6 ]
les mettre debout afin quelles pussent s6cher, ]
revint vers trois heures, et, comme il navait rian]
 faire, il attela son tomhereuau et fit plusieurs]
voyages i la carrire voisine; il en rapporta des]
pierrailleset fltdevantla maison un bon eailloutago.]
a Tu as fit l un fameux ouvrag, dit maitre]
Tixier en coupant; e'6tait bien necessaire, et je ne]
suis pas pleurer je n'y ai jamais pens6. CGom-]
ment l'de en est-elle done venue
- C n'est pas mon idee a moi, e'est celle de]
la petite Jeanne, qui a dit que, sil y avait un bon]
caillouteux devant la porte de la maison, elle se-]
fait plus saine et plus propre.
-- Mon gaon, tu as bien raison de faire ce]
que la petite enne te commande.
-Notre matteo, dit Jeanne toute rouge, je ne lui]
ai rien command6; il la fit d sa bonne volonte.]
- Cest encore mieux, ma fille. IARNR N shVIR.
lennne at grand ours autant des terres an ra lin.
MIssi. eimtsosis,ge-de
la qu le pers Colis vient de m diront Il se trouve
trop ans6 pour continuer a cultiver ses torres;
est trop fort pour lui maintenant; il ne veut
guler quo son jardin, un d souper un pe
Comme il a perdu tous les siens et qu'il est seul
du monde, il veut vendre son bion on viuager. Ma
Jeanne, jai pens6 i toi pour cette bonne pied du
terre o il avait sos avoine cette annee : il en veut
trente reus par an; est bien un peu lourd, et
pourtant ce serait dommage de manquer une si
bonne occasion. Ecoute : tu me l'affirmera que-
rante-cinq francs; il t'en restera autant il donne
sur tes ge, juste la moiti6 de ce que t gee
et lautre moiti6 suffira pour les d6penses. En
dis-tut
- Notre malte, si vous croyez que cest pour
mon avantage, il faut m'acheter ce champ. Faites
donc comme pour vous.
- Moi, dit grand Louis, j mareangerais bien
de son demi-arpent de vigne dans les Pierres-
Folles, et aussi de sa pince de seigle.
- Va donc le trouver demain matin. Il veut
vendre sans que la s'bruite, et, comme ilfait
grand cas detoi, tu auras celui ce que voudrais.n
Le jeudi suivant, mettre Tixier mena jEanne
et grand Louis eeg le notaire pour signer les
actes.sR0N PARTIR
Marguerite vut rentrer a rand-all.
Vers le aommonoamont des vendanges, eanna
6tait seule a la maison aval la maitresso, qui a
quittait plus gubra lo lit depuis que les couleurs
etaient assez. Elle vit montrer urguarito, l'an-
oienna barre; elle 6tait si huang6o qu Jeanno
out de la peine a la reaonnalro.
a Insult te voila ii, toil lui dit-elle.
- Mon Dieu, qui, ma Jean, et je suis bien
dans la peine.
- Et-ce que tu nas plus en place
- Non; ]'ai eu la libido i la fin de la moisson,
et ceux de la Rianderie, ois'etais, m'ont renvoy.
Je me suis retire dans le bourg, chez la mre
Feuillet ; la pauvre femme m'a bien soign6e, mais
le peu d'argent que j'avais y a pass6, et il mafallu
vendre ma rohe de cotonnude violette et mon ta-
blier noir. Si je ne trouve pas une place tout de
suite, je serai oblige d'aller demander mon pain.]
- KEh bien l Marguerite, je te l'avais bien dit
- Ah oui tu avais bien raison j ai souvent]
song, pendant que j6tais au lit avec la fibre et
que je voyais mon uvre argent s'en aller.
ii:-
a Que viens-tu faire ici, toi ?
- Mattresse, si vous vouliez me reprendre, vous
me feriez une grande charit6.
- Tui sais bien ce que l mettre t'a dit; tu le
connais, il ne revient jamais sur sa parole. .RAMNE EN SERVICE.
N. Io sur angare ia bre itr  rapreniro Marguerite.
M. la cur6 entra et alla s'asseoir emma dormi-
nuaira au chevet de la mara ixier.
a N'est-en plus la Marguerite, votre ancienne
hargbr 
- Oui, monsieur lo eur6.
- Elle a donc quitt6 le pays le ne la plus
vue i l'6glise.
- Non, monsieur, le tait h La P6onnerie, de
l'autre et du `bourg
- Elle a donc 6t muladaf,
-Oui, monsieur, dit Marguerite, et je n'ai plus
de place; je demandes  la maitres de me re-
prendre et elle ne le veut pus; pied-la donc pour
moi, monsieur le cure, de vols en priel
-- C n'est pas  lente de l'hiver qu'on s
charg de bouches inutiles, dit la matresse.
- Votre berger se marie pour la Toussaint:
si le mettre veut me reprendre, il me donnera cu
qu'il voudra, et je ferai tout comme la petite
anne me dira.
- Marguerite, continua la nbre ixier, je tai
dit que le maitre ne voudrait pas te reprendre.
- adresse, si vous le lui demandiez ben
- Tiens, le vol qu vient, va le lui demander
toi-meme.
ggj iei: sse, rs-y ademe:
il ne te refusera pas, toile, ,.s
jeanne sortit peur aller iu-dsvnt d mettre]
Tixier; quand elle rentr aval lui, il lui disait
sRconE PATt.
a le t dis, petit leunne, qu tu orde ta peine;
lla voulu sortira la maison, llan'y rontrarapus.
- Voies dont emma olla ost changto, cette
paire fille, dit M. le eu6; lo a de6 bien malade,
ut lu voil dans un grand embarras.
iii, nd ain dns pe i m4.
lui dit sa gamma; votre verra doit ae marier 
In TOussaint, et Marguerite promet dtr bien
courage8.
` s dis onore una fis quelle ne rester
pus ici.
LL. II fudra done qu'alle aille chercher sa vie
d porte en porte, dit lennne ; vous no save pA
notre matteo, oe quo eost quo de tendre la main
Cest si dur, si humiliant, quo je eris quil va-
droit mieux tre mort. Jai tant vu pleurer ma
pauvre mre quand il fallait faire une tourner,]
que je n'ai pas oubli la peine que a nous faisait]
at j'suis pourtant bien petits dans le temps-la.]
Que de fois nous avons pass6 la journ6e sans man-]
ger, quand, il faisait mauvais temps, pour ne pas]
demander du pain a nos voisins 
I. Ie eure vent que l'an ardenne rations.
Matteo Tixier, dit M. le eur6, il ne faut pas
tre sans piti6 comme cela.
F LL monsieur l ur, Marguerite m'a heure]
en nous quittant sans raison : par ma femme e6tait]
trop bonne pour elle, qui est une fascinante]
fond; et elle a mortifi6e Jeanne, que je regarde]
comme ma fille.RAMI RN AVION
- Vous voyou u'bella en a 6t6 bien punir, et la
vall E l'aumne nomma enne y a 6t; soule-
ment Jeanne n6tait pas en age de travailler, en
qui est bien diff6rent.
- Moi, e n'offens personne, monsieur la cur,
et jo no veux pas quon moffanso; aussi, quand
on mo fait une indiqu, jo de l'oublia jamais.
- Et vous avec grand tort, en il faut toujours
pardonner. Si lieu nous retirait son soleil chaque
tois quo nous loffensons, nous n'aurions gubre
d'pis mrs por la moisson.
- Il me semble pourtant qu, quand on a la
conscience bion nette, on peut sans p6cher en vou-
loir  ceux de qui on a revu quelque injure.
- Cest de l'orgueil, cola, mettre Iixier. Per-
sonne ne peut dire qu'il ne pehera pus ni qu'il
n'a pas offens6 Dieu; est pourquoi il faut ou-
jours faire miasaricorde  notre prochain. S par-
don profite h tout le monde : il soulage le cur
qui pardonne; il rambne au bien celui qui a
commis la faute.
-Quelle vienne dont  la Toussaint, monsieur
le cur6, puisque vous le voulez.
- Mais d'ici la, que voulez-vous quelle de-
vienne, cette pauvre fille Bre Tixier, il ne faut
jamais faire le lien a demi.
- Dailleurs, dit Ia mattresse, je lui ferai
broyer le chanvre pendant quil y a encore un peu
de soleil, omar ta berger n'est plus bonne a rien
depuis qu'elle a le mariage en tete.
t::d::1o0
. sONDE PARTI.
guerite; et ti, Jeanne, j te charg de veiller sur
elle; si tu n'en est pas content, tu la mettms h la
porte. 
Marguerite retraite enne.
Marguerite mourut au bourg chercher aon paquet,
et elle revint pour le souper; avant de se coucher,
alle alla trouver jeanne a lu boulangerie.
a Mn Jeune, lui dit-elle, oublie ce que j ai
dit, et demande-moi tout ce que tu voudras, je la
trai ; tu n auras jamais do reproches h mon sujet,
et de t'aiderai  faire ton ouvrage
- Marguerite, j n'ai pas besoin que lon
aide, je fais bien mon ouvrage toute seule; sois
pieuse et n'ai plus de paresse, est tout ce que
je te demande.
- Jeanne, il faudra que tu vienne avec moi
remercier M. le eur6.
- Tu peux bian y aller sans mei.
- Est-ce que j l'conseil e n'ai de mis ls
pied A leglise depuis que e suis sortie d'ici; il ne
voudrait pas seulement me voir.
- Pourtant, cest lui qui est cause qu'on la
reprise.
- Cest gal, je te dis quil ne me laisserait
pas entrer ches lui.
- On voit bien que tu ne le connais gubre:
navires peur, il te recevra bien, quoique tu aies
des torts; il dit que ce ne sont pas les bons qui
ont besoin de lui. xJRANNk RN SERVICE.
fut le mena aime Jeanne.
101
TOus eux qui venaient au Grand-llail aimaient
jeanne, parce quelle 6tait avenante pour tout
le monde, pour les pauvres comme pour les
autres.
Quand de petits enfants demandaient a la porto,
lle les faisait entrer, les d6brouillait, leur avait
les mains. Si elle navait rien  mettre sur leur
pain, elle tirait de la piquette pour qu'ils puissent
le tremper; ou bien, s'il y avait de la eurres', alle
la leur donnait h boire. L'hiver, elle faisait duire
des pommes de terre sous la cendre pour chauff-
fer estomac de ces pauvres petits. Si des hommes
gees venaient demander automne, elle les faisait
asseoir au coin du feu; elle tait elle-meme leur
capote et la posait sur un lit, puis elle assistait
leurs sabots, et il tait bien rare qu'elle n'est pas
quelque reste de soupe h leur donner. Quand elles
'taient bien reposees, elles les reeonduisait jus-
qu'au chemin, pour qu'elles ne se hourtassent
pas contre les charrettes, le bois, et tout ce qui
encombre la cour d'une ferme.
Apres la Toussaint, l'on assa les noix  la veil-
le; Jeanne, qui allait souvent chez Mme Dumont,
on avait rapport6 le Livre de morale pratique. Cest
un livre bien instructif et bien amusant, et elle en
lisait tout haut de beaux passages a la veille du
dimanche.
1. Dans quelques pays on dit battus ; c'est ce qui reste de la
forme, lorsqu'elle a 6t6 convertie an heure.10
sk0NDI PARTIE.
las lisait fort bien., Quand les autres ne m-]
prenaient p, les sur' ficit de lifetime]
tiioni ihi ae tee l etegeet ]
complaisance possible. 0voulue, dane l ee]
nain, ill matt xiii utilis]
 Ir; mais elle s'y refusait, en disant qu'il fallait]
quelle csst ds nis semnme teeut le medef-]
Comme, depuis que l mero Tixier tait tout ]
fit dunette, on petit dans la maison pour la de-[
ennuyer un peu, au lieu daller veiller dans La]
bergerie, la bonne frisbee disait a Jeanne:
'ii, ias auss on u ns pouses]
0t veilleront un peu plus tard.
ricain nes s et. 4h]
petit Louise; il reste l l bouche ouverte, aee]
ses gros yeux fixes sur la petit Jeanne, comme]
s'il voulait la manger. 
ci ini i s bin aA. s-e]
Louial An lieu de brusquer tout le monde, il tait]
doux et eomplaisant, surtout pour jeanne; il n'a-
fait plus aux Istes des villages, et on le trouvait]
souvent tout songeur, les coudes sur ses genou]
et la.tete dans ses mains.
rand oeufs demande Jeanne an mariage.
On 6tait en carnaval. Un matin, grand. Louis]
entra dans la boulangerie, oi jEanne tait exempte]
i ptrir le pain.
, ate ae  iii. i, s e b]
longtemps que jai quelque chose d te dire; mie
I courage ma toujours manqu6. Je surtout triste.]I1ENNE EN SERVICE.
1
ja n'un de eur h rien; il faut pourtant que tu
finisse : veux-tu tre. ma fammo  Tu me connus,
et tut suis te tu ne sur8 ps nlutlheureuso avec1
moi; j'ai cinq cents bons francs dans mon offre
pour nous mettre en menage ; nous vous chacun
un morceau de terre etude vigne; d'ailleurs je ne
crains pas de travailler. Heinz qu'en de-tul
- Merci, grand Louis, jo ne veux pas me m-
rier.
- C'est gal je m'en doutais tu es trop domoi-
selle pour prendre un paysan comme moi Et
pourtant, mon Dieul .tu n'en trouveras pas un on
ville qui aimera autant..
--. Vous avez tout de vous cacher, grund Louis.
Si je voulais- me mariah, je ne pourrais trouver
mieux que vous. Maislamaltresse est dans son lit,
incapable de rien faire, et la pauvre femme na
aucun espoir de guerri; Solange ne tardera pas
tre demande en mariage et  quitter la maison;
Jos6phine n'a que dix-sept ans, elle est trop jeune
pour soigner sa mere et tout : je ne peux donc pas]
quitter nos matures, que jaime tant; il y a quel-]
que chose au-dedans de moi qui me dit que, site]
le faisais, cee serait mal.
- (Qu' cela ne tienne, ma enne, nous reste-
rons ici ; on ne demandera pas mieux que de nous]
y garder.
-Peut-tre bien, grand Louis; mais les enfants]
viendront, et, quand on a des enfants, il faut tre]
h son menage. On a d6j bien de la pino  vivre
toujours daccord avec ses proches parents; est]
bien pis chez des etrangers. Mais pour vous prou-]10
ONE PAIE.
ver quuia tait grand eus de vous, si vuua vuln
m'attend, je vous promets de ne pas mo murior
ih un autre; je lui que vingt ans, vous n'en uvre
pas jouer vingt-six, nasa avons du temps devant
nol6,
"`''L comme tu voudras, leanno, quelque jeusse
riaux aim nous partir tout du suite. n
iiiddiir, qui teil tout, 
yuans la boulangerie aomms Ia ptit lunn nis-
nit do parler, t, comme elle aiitfortrougo, il dit
 son laboureur:
, ot i busque-u contrat uat-ee
qu'elle n'a pas bien fait
Lino, iinnutp gothard entre
lui ; il ne me brusquuit pus, au contraire.
modifi, ni nei, ii dit si ai le
voulait se marier avec moi , et elle dit que nous
avons bien le temps.
Lii gion; hawa bien le poste
vous mettre dans la peine; mais tu n'es pas d6-
goute, dis dones de vouloir prendre Jeanne pou',
ta femme
L va poules vous jouer, notre maitre, se
pliquaJeanne; grand Louis peut bienehoisir parmi
toutes les jeunes filles du pays, il ne sera pas
refus6.
- Et pourquoi le refuse-tu doner
- insertions raisons4
bien; et puis nous mettrons un peu dargent de
t6 iei a quelques annees, et apres, nous ver-
vOn8.
LL Tu as raison, ma Jeanne; allons, grandJANN RN sAVOIR.
105
luis, puisqu las au:.:ls sont cuits, laissa-lu
tranquille, et retourne h tes lements. 
Maitre Iueerand, des 0rameaux, vient demander
lange.
Solange tait daevanua une alla bin free,
bien soigneusa; depuis six mois lo n'allait plus
aux champs; elle rmnplagait su mre h la ais,
oh lle aidait i roanne. Ctait elle qui vanouit]
au march6 lo beurre et la volaille, et qui aehe-
tait tout ce qui tait ncessaires dans la minute3]
elle avait si bien profit6 de tout co quo Journe lui
avait appris, qu'il n'y avait pas dans les environs
une seule fille de tayer qu la vall. Guillaume
Jusserand, de la ferme des Ormeaux, dsirait vi-
vement lepouser; mais il 'avait pas encore tir s
la conscription, et il n'osait faire connafttreses in-
tentions, parce qu'il savait bien que maitre Tixier
ne voudrait pas de lui pour gendre tant qu'il n'au-
rait pas satisfait  la loi. Enfin le tirage se fit, et
Guillaume eut un bon num6ro. Ds le lendemain,
il vint en grande crmonie, avec son tre et sa
bre, pour demander Solange en mariage.
a Tu es bien jeune pour te marier deja, mon
jargon, lui dit le fermier.
-Tant mieux, maitre ixier, je travaillerai plus
longtemps, et je pourrai amasser quelque chose
pour ne pas tre a charge mes enfants quand je
serai vient.
- Je vais appeler Solange pour savoir ce qu'elle
en dit. n108
sERgUE FAIRE.
lolo, qui s'vit bien doute tumotifpaurlaquel]
Guillaume 6tait venu, stait sauva dans la hou]
longoria, oi elle avait mis un bonnet hana et un]
joli flehu; uunl son pre lappel, lo entra en]
baissant les yeux, et, uprbs voir dit honour i]
tout ls monde, elle saisit au bout du hane.
 snia-tu ien eo quo Guillaume demandant]
lui dit aon para.
sang no pondit ps, marseille baiasa la tete]
et devint roge enne une cerise.
 Hal halt il partit u tu ten doutes. u'on]
dis-tu k veux-tu te marier?
- A votre volont, mon pre.
-A ma volont6, i mua volont6l mauvais ne veux]
pas to contraindre, Guillaume est un brave garon]
 qui louvrage no fait pas peur; multi Jusserand ]
est un digne et honnete homme; enfin vous aure]
quelque euros tous les deux : mais encore faut-il]
que cela te conviennol
- Si a vous convient, mon pre, ga me con-]
vient aussi.
--. Allons allons cast bon. Si Guillaume note]
plaisait pas, tu saurais bienle dire. Eh bien mettre]
Jusserand, puisque cost ainsi, nous irons dimanche ]
de son matin chez le notaire pour parler du]
contrat. n
Pendant ce temps-la, Jeanne avait demand6 la
clef de armoire i la mairesse, quila gardait tou-]
jours sous son oreiller : elle en avait tireunenappe]
bien blanche et l'avait mise sur la table; puis elle
avait pris des verres bien nets sur le pressoir, ear]
elle les avait toujours apres les repas. Comme elle]RANIME IN SHVIR.
10
avait hautain la faur lo mutin mme, elle servit
une honna glatta au fromage; ella la faisant asi
bien qu'on n'en mangeait pas de meilleur cohen
les pitiassiaras de la ville. Iu compagnie but un
sup, et lan aonvint qua lo mariage so fruit
biantt.
0n fait une belle nseae a solange
On fit un note au Grand-Hail; nuttre Tixior,
qui 6tait un pu vanitoux, invita plus do rent
eraonnas. Il fallait tiairo i manger pour tout ce
monde-la, et de n'tait pas une petite affaire. On
prit des femmes de aujourd que la maitresse nom-
mandat de son lit; cear, quoiqu'lle ft inform,
rien ne se faisait duns lu maison suns son avis.
lennne apparait les viandes et faisait la ptissrie;
triangle veillait i requ'iln'y et pas de gaspillage
La noce se faisait par moiti entre les deuxfamilles,
comme cest la coutume; les usserand avaient
envoy leur part de farine, de vin, d beurre, de
viande et de volailles, ainsi que de lhuile pour
les salades. ILa nome devait durer trois jours; tout
fut pret h temps, et les cornemuses arrivent pour
mener la marine  l'glise.
Tout 6tait bien ordonn6; on avait misune table
dans la belle chambre pour M. le sur6, la famille
Dumont, le pre eta re du mari6 elles parrains
et marraines. Mettre Tixier la gouvernait, et l'on
avait lev6 la matresse, qui 6tait d un tout, dans
son grand fauteuil, entraide'oreillars. La marine
servait avec le marie6, et de temps en temps elle
allait visiter les autres tables.108
8 Nu PARIS.
 Nan iau, mbr Tixier, dit la hre uss-]
rond, on dirait ue tuus fleha devoir mon Guil-]
laumae pour gagn Cest pourtant un hon enfant,]
]o assur.
L-. Ce n'est pas aelua qui me peine, mu reste;]
nais tu vus amamenaer Solange et l'on a un grand]
chagrin.
LL puis donol oll ne soa pus asi loin d toi.]
- Cest vrai, mia jo no la verrai plus a tout
moment, comme l'an ai la coutume.
L iiitemno, dit outr Tixir, aois done pls]
ruisonnublo; est-ce qu'on a des enfants pour soil
Na faut-il pas que leur contentement russo avant]
la n6tre Voyons, fis-nous de un meilleur vi-]
surgel Tiens voili ns mitres qui viennent: ne]
vus-tu pus leur faire la minsk
L imillo Dumont entra et se mit i bl. Les]
demoiselles souvent aport6 une belle couverture
de laine blanche i Solange et un gobelet dargent
pour la marie,
Jeanne veille a tout.
Jeanne veillait i ce que rien ne manquAit sur les
tables dresises dans la grange et sur celles de la
maison. Quand un plat 6tait fini, elle en servait
promptement un autre tout semblable. Elle faisait]
la part des pauvres, quis'taientrangs lelong des
murs de la bergerie pour recevoir ce quon leur
donnerait; ella leur apportait de tout ce qu'il y
avait  la note, et une copine de son vin h cha-
eun. lEs uns asseyaient sur le chaume pour man-IRAN RN SERVICE.
10M
ger leur part, dautres l'emportaient h leurs en-
tats. anne qui les onnaiaauit tous, avuntagit
an cnehettae eux qui avaient heauaeoup de famille;
alla vonnit do temps an tops voir s'il na manquait
rian i la table du multre, qui disait l an compagnie
a Vous voye bian annuel lla assange h tout IJae
na minquite pas plus de la ne quo sica n'6tait
pas cher nous qu'elle se fit. lo suis sir qu pour-
son no manquera de rn, pas plus les pauvres
ou les autres, 
Ais la naeae, l'on prit une autre berre, et
Josephine put rester s la maison pour remplacer
asa ateur. ILn maltresse avait bien du chagrin du
depart de sa fille annes; mais elsa eonsola quand
leunne eut dress sa sur. Louise grandissuait 
vue d'oeil et savait joliment lire, ecrire et compter;]
elle 6tait fort adroite, et faisait de ses doigts et
quelle voulait. Sa mere, qui la rAtait un peu,]
navait pas voulu qu'elle alit aux champs comme]
les autres. Cette enfant ne pouvait pas vivre sans
sa enne, et elle avait demand6 a coucher dans
la boulangerie  la place de Solange. Tout allait]
bien i Ia maison, sauf la matresse, qui gardait]
presque toujours le lit.
rand ouis diclare a sn maitre 'il veut se marier.]
Il y avait demi deux ans que Solange 6tait ma-]
rie; on approchait de la Saint-Jean. Grand Louis]
dit i jeanne:
a Tu as fait son devoir, petite Jeanne; tu as bien]
sign la matresse et la maison anssi; a present]110
SON PARTIR.
qua Josphine est capsule da gouverner tout la
mondo, vaux-tu nous murier
- Grand Louis , si vous ave touours vatra
ids sur moi, ce sera quand vous voudrez; mais
il faut an parler a mettra ficier.
- Cast trop juste, mu Jeanne; je vais lui en
dire un mot, a pas plus tard que en soir. 
Au lieu d'ulloa  l'euro se coucher on mme
temps que les autres, grand LOuis resta et, s'ap-
provenant de mantra Tixier, il lui dit:
a Notre maitre, lennneet moi nous voulons nous
mario, et nous vous demandons votre avis.
- Qu'est-en que tu me dis-la, grand Louis
Vous marier me quitter mais tu veux donn ma
ruiner Que veux-tu que devienne ma maison,
quand vous n'y serez plus Qui done aura soin de
la pauvre femme qui ne bouge plus du lioNs6-
phine est encore trop jeune pour gouverner le m6-
nuage; sImon, qui n'a pas tir6 A la conscription,
n'est pas capable de tenir la charrue toutela jour-
n6e dans les terres fortes; et si jetombais malade
aussi, quation surveilleront les autres domestiques
Est-ce que tu veux perdre ma maison Qu'est-ce
queue tai fait, pour que tu me mettes dans une si
grande peine
- Notre maitre, il ne faut pas vous 6chauffer
comme a, il faut remonter la raison. Vous savez
bien quil y a trois ans jai demand6 Jeanne, et
qu'elle a refus6 de se marier parce qu'elle voyait
que la matresse ne pouvait se passer delle: Ia
pauvre fille vous aimait trop pour vouloir vous
laisser dans l'embarras. Mais i present que jOs6-3RANNE N 8SERVIR,
1I1
phine aut ramasser eux mbroe, naa voulons naus
arriver. C'est russe avait attendu; ear enfin la iau-
nessa so paso, v0oyo-vus, ntre mattel 
a maladresse dit qu'il faut la lalaser parler,
a Cest dane bian vrai que tu veux nous quitter,
patite leunna dit lu muttresse, qui no dormait pas
et qui avait tout entendu.
--Mu bra maitresso, je n'un point de parents;
si 'avais le malheur de vous perdre tous les deux,
je ne pourrais me faire  d'autres multres, et je ne
trouverai jamais un autre homme comme grand
Louis, que jaime depuis longtemps. n
Mettre Tixier avait la tete dans ses mains et
restait sans mot dire.
 Elle a raison, notre homme; il faut les laisser
marier, mais a la condition qu'ils ne nous quitte-
sont pas.
- Oui, dit le maitre; promettez-moi de rester
tant que les6phine ne sera pas marie.
-- Puisque vous le voulez, nous resterons avec
vous, est-ce pas, petite leannet
- Mais, dit-elle, quand les enfants viendront,
je ne pourrai plus faire autant douvrage; ils crie-
rOnt et gea vous ennuiera.
- Ne t'en inquiet pas, dit Louise; cest moi
qui les soignerai, tu n'en aura pas l'embarras.
- Est-ce que les enfants nont pas cri6? dit
le maire; est-ce que ceux quauront Josephine et
Simon, quand ils seront muries, ne crieront pas
et n'es-tu pas notre enfant aussi bien queuxt11A
8IC0ND PANTIN.
-- Que vous tes dona hons, tual dit lanna.]
 Ainsi, 'est entendu, vous na nous quitteren]
psn
jeanne et grand LOuis promirent de rester, Un]
mois apr ils sa murihrentsnans nage at anna bruit.]
M. la euro, qu aimait beaucoup eanno, lui donna ]
un d6fenseur aprs la mesa du mariage; il y in-]
vita los tmoins, i la tta desquels sa trouvait le ]
br Tixier. Io soir, au Grand-hail, on donna du]
les in h tout le monde pour boire  la sant6 des]
muaries.JEANNE ROMAIN ET MAiRE.
IR0SIMpLE PARTIE.
JEANNE OSR KET IE.
Il went mel a la jambe de maitre exiler.
tt1
Jenne tait mari6a depuis six mois, osiphiine
gouvernait bion la maison, et Louise continuait
d'apprendre tout a quelle voulait. Un jour, mal-
tre Tixier rentra en tournant la jambe.
a Qu'avec-vous done, notre mettre? est-ce que
vous vous 8tes fait mal 
- Non, petite Jeanne; mais il est venu des
boutons  la jambe; il y a un mois que a va et
que la vient, et depuis deux jours j'en souffre tout]
A fait.
- Il faut soigner ce mal-la. Je vais aller che
M. le cur6, qui a des remdes pour tout; il trou-
vera bien ce quil faut pour vous guerri.
- Laisse donel g n'en vaut pas la peine.
- Si fait, notre mettre, e'en vaut la peine; j'ai]
toujours entendu dire  ma cher d6funte, qu'un]
mal pris A temps n'6tait rien, mais qu'un mal n6-]
glige e'6tait une ruine.
-ca bn ua iras finale: see ete]tl4
TROISIME PARTIE.
quelques jours de plus ou du moins qui y feront
grand'chose. 
Le samedi, quand le meunier vint chercher la
fournie, tous les hommes taient au travail; mai-
tra Tixier monta au grenier et mesure le l6 pour
le donner h moudre. En descendant, son pied
glisse le long de lahelle, comme il tait presqu
en bas; sa jambe malade frotte et fut 6corehe; il
rentra tout tremblant et se jeta sur une chaise.
a Mon dIeu, notre malte, comme vous tes
panel Quest-ce qui vient donc de vous arriver
Maitre Tier, sans repondre, leva le bas de son
pantalon, et jeanne vit une eeorchure longue de
quatre doigts, avec une entaille toute saignante au
has. Elle chercha tout de suite un bout de linge,
lo trempa dans leau fragile et appliqua sur la
plaie; puis elle envoya Louise ches M. le cure.
a Dis-lui que ton pere sest bless6 sur un mal
qu'il avait demi; il apportera ce quil faut.
M. le eur6 ne tarda pas  venir; il apportait une
petite bouteille de teinture d'arnica, dont il mit
quelques gouttes dans leau, et il mouill une
compresse ; il en couvrit la plaie et banda la jambe,
puis il laissa une petite ponge  Jeanne en lui
recommandant de s'en servir pour mouiller le
linge sans l0ter, quand il serait see; il dit au pire
Tixier que, s'il voulait guerre, il fallait rester au
lit sept ou huit jours..
a C'est bien difficile, monsieur le cure; il a
tant  fire ici
--Ilfaut pourtant rester tranquille; vous n'tes
plus jeune, un ami et les plies aux jambes neJRANNE APOU8B BT MeR.
113
gu6rissent pas facilement i votre age. Si vous n
voulez pus etre infirme pour lo rasta de vos jours,
reste en repos comme je vous le dis.
- KIt nommant dont faire
- Ne vous tourmente pas, notre malte, dit
jeanne; est-en que grand Louis n'est pas l pour
faire ce que vous commander' Soyez tranquille,
restez au lit une bonne huitaine, et rien n'en sous-
crira dans la maison.
Il vient un souffler en remonte marahander les juments
de maitre Tixiar.
Un matin, malte Tixier, qui ne marchait pas
encore, tait assis dans son fauteuil aupres de la
porte; il vit venir a lui un grand officier de cui-
rassiers, suivi de son marechal des logis.
a Tiens s'6rie-t-il en voyant le marechal des
logis, e'est Tienne Duran, de la R6chaufferie
Comment se fait-il que tu sois dans le pays, mon
gargont
- Parce que je suis venu avec son capitaine,
que voila. Nous achetons des chevaux pour le regi-
ment, et je me suis souvenu que votre ecurie etait
toujours bien monter..
- Jeanne, va tirer du vin, et du meilleur
Monsieur l'officier,' vous allez boire un coup.
-Merci, mon brave homme, je suis tres-presse.
Faites done sortir vos chevaux de l'ecurie, s'il vous
platt.s
jeanne appela son mari, qui amena les quatre
iuments devant la porte.116
TROISImE PARTIR.
a Voil de celles hAtes, dit le eapitain, je n'en
ai pas vu de semblables dans tout le pays. 
Et il se mit  les examiner, h les faire trotter,
guloper; il rentra pour en faire compliment h mal-
trs Tixier et Lui demanda combien il voulait les
vendre.
a Ma foi, monsieur l'officier, jo ne me absolue
pas de m'en faire; ce sont de bruges tes sans
fauts, et je ne les remplacerait jamais; et puis,
suns vous offenser, ce serait trop cher pour vous :
on ne donne pas des chevaux de ce prix-l aux
-e'',, oules done las vendre bian ehr1
- 0n m'a offert douze rents francs de la grise
et trois mille francs des trois autres ensemble.
--Ctait bien puye; mais e n'est pas seulement
pour les hommes que j'aehete des chevaux; je
suis quelquefois charg6 par mes camarades de leur
trouver quelque belle bAte, et justement mon co-
lonel m'a demand6 un beau cheval de bataille;
ainsi, nous ferons affaire ensemble, si vous le
voulez.
- Je vous dis, monsieur le capitaine, que je
n'ai pas envie de vendre des juments.
- Pourquoi done, mon amit Avec la moiti
du prix que je vous en donnerai, vous aurez deux
poulains de trente mois qui feront parfaitement
votre service et qui deviendront a leur tour de
beaux chevaux entre les mains de votre homme,
qui s'entend si bien  les soigner.
==3REANNR PODSR RT MR. 11
Ce n'est que la diner d'un paysan, mais le sur
est.
- Pas pour aujourd'hui, mon ami;jai un ren
de-vous  la ville avec lo maquignon; mais je
viendrai aprs-demain, et, si vous voulez que nous
fassions march6, je marie diner suns remonte.
- Cest dit, monsia loffiier; t toi, Etienne,
tu n'y manquera pas : il faut renouveler connais-
sucC6.
.:.::::---
.faire Tixiar veut quon donne un han diner
h officier.
a ALlons, Jeanne, et toi, Jos6phine, il faut se
distinguer, mes enfants; nous allons bien regaler
lofficier, afin qu'il se souvienne des dners du
larry quand il sera retourne a son corps. 
Le surlendemain, les deux militaires arriveront
i midi. Le diner etait pret. Mettre Tixier, assis
dans son fauteuil de paille, avait la jambe etendue
sur une petite chaise et appuyer sur un oreiller;
on donna le fauteuil de la maitresse  lofficier,
qui dit en se mettant  table:
 Et bien t maitre Tixier, aves-vous fait vos re-
flexions 
- Monsieur le capitaine, mangeons d'abord en
repos, puis on parlera d'afaires. Simon, va-en
au cellier, mon garon; tu cherchera derriere Ia
neuve, dans le coin a gauche, il y a quelques bou-
tailles de vin vieux queue gardais pour une bonne118
CHOISIR PARTIE.
aeensian; tu vas les apporter sans los remuer et]
Endura les d6posera.
 iis roi o sx lis lle ne ee]
mattnt-elles pas h douala aveo noa dit le api-]
Haine an mnuangeuant lua soupe.
LL ponts, dns noire psys. le sommes ne]
sa mettent jamais i table avec les hommes, et le]
naftra mange toujours tout seul; je trouve la ou- ]
tumae bonne et de la censure.
i iiiii i na iii uniih, ma Dit ]
vous en futs mon compliment.
iai-  e.]
marie dans le voisinage; mus cette grande brune ]
nest pas l moi : cest notre servante, la femme]
du laboureur qui soigne les juments; ce qui n'en-]
peehe pas que je laime autant que mes psepssee]
enfants. Elle a dress6 mes filles mieux que si je]
les avais mises dans les pensions; et, si je n'avais]
pas ma pauvre femme infirme, lh, dans son lit,]
aurais le leur l6ger et lesprit tranquille avec
jeanne et son mari pour soigner ma maison.]
tienne Dnrani demande machine a san hare.
a Mettre Tixier, dit lofficier, vous devez remet-]
cier Dieu de vous avoir donn6 aussi bons domes-]
tiques, car on n'en rencontre pas souvent de se-]
alables. Save-vous qu'on fit tres-bonne where]
chez vous je n'ai jamais rien man6 de meilleur]
que cette 6tuve et cette fricassee noire.
LL on est que la petite Jenne est une fins]
cuisinier. 3RANNR POUR Rr MR.
11
Quand on servit une halla dinde rdtie h point,
l'officier a'esria:
a Comment le nest done paa fini
- IL a t6, et les crevisses, et la galette, et
puis les friandises Cast quo lienne veut qu rien
ny manque.
- Cest vraiment beaucoup trop Que faites-
vous donc, malte Tixier, sud vous murie vas
filles, si vous donnez un repus comme celui-ci s
deux personnes '
- le n'en fais as davantage, monsieur l'off-
cier; seulement, au lieu d'un et6 il y en a qui-
rante; au lieu dune dinde j'on mets quinze, et
ainsi de tout; puis l'on sidence deux pices da
vin pour qu'il soit plus t0t tir6.
-- I61 h6l comme vous y allez dans votre
pays Et quand rieures-vous cette jolie blonde
qui me donne une assiette'
-- Si malte Tixier veut m'ecouter, dit tienne
Durand, le mar6chal des logis chef, et que Jos6-
phine n'ait pas oublie son ancien ami Triennal,
qui amusait i la faire annuler quand elle tait
petite, ga ne tardera pas. Si tu veux m'attendre,
losephine, tu ne t'en repentiras pas; tu seras bien
heureuse avec moi.
-Can'est pas refuser, Etienne, dit le pbreTixier:
vous tes de braves gens et la me va; mais il me faut
un genre qui demeure avec moi, je t'en avertis.
- Justement, il y a trop de monde chez nous
pour que j'y trouve place. Voyons, Josphine,
est-ce que je te fais peur, que tu d6tourner l
t8la n1A0
TROISI ARTI.
loa6china rougit et ne grandit rien; mais
Conna dit:
a tianno, revenez uprbs avoir fini votre toms
de vie, et n vous ueepo na lu reto. a
vouloir demand  malte dollar s'il est heureux.
a Vous n'avez laie d'tre fort ruraux, mettre
Tixiar, dit le eapituin; ]e conna bion des ans]
plus rivales que vous et qui n'points le son esprit
de savoir s content de leur sort.
- Ma loi, consacr l'officer, quand tout mon
mondo so porto bian ot ost  louvre, qu les]
Ils sont bien enfants et les bergeries on hon
tat, jo no vois pas trop ce qui pourrait me man-]
autor.
- Mais la greco, les maladies
- Que voulez-vous, monsieur Dieu a bion fit]
ce qu'il a fait; nous savons ga mieux que les au-]
tres, nous qui travaillons i la terre et qui soignons
le betail. lLa gale et les autres fleaux sont des
preuves que Dieu nous envoie, et il ne faut pas]
en murmurer. Les maladies nous avertissent que]
notre corps ne peut pas toujours durer, ou bien ]
que nous le gouvernons mal.
- Ne trouve-vous done pas quil aurait mieux]
valu mourir sans souffrir
- Ohl que non; le mal que lon endure fait]
penser a Dieu, quon n'est deja que trop port6 
oublier. Si le corps ne ressentait aucun mal, on]
ne saurait pas quand on abuse de ses forces. Et]
si, quand on se heurte quelque part, la douleur]RAMENER P0uMAR RT MER.
1I
na naus avertiasuait pus du dangar, on sa hriasrait
um vorer uns a'n douter,
- Suve-vous bien, matur Tixior, q vous
parlez lh nomma un livre.
-J na sui pourtant pus lio, mulheureuaemant
nur mois mnisj fais attention  tout ea ue jon-
tend, at ja carla souvent avec ntrae rieur, qui est
un savant homma ; puis jai rumine tout a la nuit,
a  mon ge on ne part plus gubro, et jai re-
connu qu Dieu a fait tout pour le mieux dans es
monde.
-- Moi, je ne suis pas tout a fait de cet avis-l;
je me demande pourquoi nos ne somes pa nis
uvre une bonne toison sur le dos pour nous pr-
server du froid qui nous fuit tant souffrir ; et aussi
pourquoi nous n'avons pas d'armes naturelles,
comme les oeufs, par exemple, pour nous d6-
fendre contre nos ennemis. Il me semble que Dieu
ne nous a pas fuvorises.
- Et cette tete, et cet esprit qui n'est jamais en
repos, reposent Tixier, les comptes-vous donc pour
rien 1 Tents, il y a des gens qui se mettent de
arles ides dans la tte; ils feraient bien mieux
de remercier le bon Dieu qui les a creus que de
critiquer son ouvrage. Moi, je n'en cherche pas si
long pour le b6nir : il me suffit de regarder les
animaux qui sont autour de moi pour comprendre
que je suis mieux partage qu'eux. Voyons, mon
capitaine, avez-vous jamais vu des chevaux (et
pourtant cet animal n'est pas et) semer de l'a-
voie, lar6colter et la mettre A l'abri pour l'hiver?
Ont-ils jamais eu l'de d'atteler les hommes il1A
TR0CHoIsIR PARTI.
la serrure at da les fair travailler pour auxt It]
oas huts qui vous asamhlnt si bien arm6, uh]
enfant les conduit avou une butte, et je jouera ]
bien qu vous ne shungerie pa votre grand sabr]
oontro leur corn0s.
- Mais il m semble que vous travaille pour]
vos chevaux pendant une onne purtia da l'anneek]
- coutez donel e'est trop juste. lo les priv]
do lour libert6 i mon profit; il faut lien q'ils]
aient ha moi leur nourriture, pisu'ils ne peu-]
vant pus aller lu richard i leur tuntaisio; et mieux]
a les nourris, plus ils travaillent : e'est donc dans
mon int6r0t que jo te de trouver beaucoup de]
table et davoine. Mais, pour en revenir  ce que]
nous disions tout lheure, quimporte quel'homme]
n'ait ni pluies ni toison, sil a lesprit de lier le]
havre et la laine Qu'importe qu'il laisse sans
armes, sil sait s'on faire avec tout 'Tent, mon-]
sieur lofficier, c'est tre ingrat et offenser Dieu]
que de penser quil nous a moins bien traites que
les animaux privs da raison, nous qui le connais-]
sons et savons le prier.
IL'offiofar e'tonne d'entendre parler mitre ficier
da ostte fagan-a.
a Mais on avez-vous pris tout ce que vous ve-
noz do mo dire, mettre Tixier, puisque vous ne
savez pas lire
LE i ou lai dit, mon capitaine: je fis att-
tion  tout ce que jentends, et la nuit de l re-
pas8e dans ma tete. JEANNE POUSE RT MaRR.
1A8
uia il 0tu san nouveau, et, regardent lo il, il
continue 
a l leva souvent les yeux pour poser h salut
qui a le-haut, et o les laissa sur la terre pei
lo unir. Quand ja voir le ciel avare son beau soleil
et ses toiles, j dis que celui qui a fait tout ga sy
entend mieux que nous, et qu'il n'y a rien a re-
dire h son ouvrage. lLs soleil richnuffe lea ma-
ehunts nomma les hors; la pluie fait pousser l
Le de tout le monde, sans prtereneo pur pe
sonna : est pour nous faire comprendra qu'il
faut tre bon comme Dieu pour lui plaire.
- Mais h ce compte-l, mettre Tixier, les m6-
chants seraient aussi bien traites que les cons.
- Le Seigneur est mort pour eux aussi, mon
officier; mais on n'est pas leureux en faisant le
mal, demandes i notre cur6l Il vous dire qu'il
n'y a point de repos pour les chants, et que le
mul quils font les tourmente plus quil ne nuit
aux autres. D'ailleurs, est-ce que nous n'avons pas
les rcompenses et les peines de l'autre vie de
nous rassurer lh-dessus t Laissons faire h la bont6
de Dieu, et confions-nous dans sa justice.
- autre Tixier, vous tes un digne homme, et
je vous offre mon amiti en change de la tre.
Si vous laeeeptez, je men tiendrai fort honore.
-- Mon capitaine, tout lhonneur serapour mei.
Touches la, et si jamais vous avez besoin de Syl-
vain Tixier, venez le trouver sans crainte; la nuit
comme le jour, il sera pret  vous servir. Parlons
affaires, maintenant. jeanne, va chercher tonmari.n1
OISIkMIl PARIIII,
autre Tixler vant ses jumaents.
vOyons, grund louis, mets-tei lh; tu vas hora]
un op et munger des genoux de ta femme.cEllule,]
donna-lui un verre. Voil monsieur l'falloir qui a]
granda anvio da la Gras : fut-il la lui vondrak]
- Notre maitre, h jutra volont; mais je vous]
autoris que, si vous la venez, la BAgnole d6p6-]
rira. Vous asuavcz bien u'alles no point pas su]
puiser l'un de l'autre; quand vous emmsnez lune]
des deux pour aller seulement h la ville, l'autre]
no travaille pas la moiti autant qu' lordinaire,]
at alle ne mange pas un seul brin de foin tant que]
vous n'tes pas revenu.
-C'est une raison, a; je n'y avait pas pens.]
-- Mon capitaine, dit Etienne DUrand, le colo-]
nel a besoin de chevaux de voiture : si lon pre-]
nait la Crise et la Blanche, suaufmeilleur avis?]
- Vous avez raison, Durand; voyons, malte
Tixier, quel prix en voulez-vous ?
- Vous cuves, monsieur lofficier, que j'en ai
refus6 deux mille deux cents francs, et je vous ai]
dit La v6rit; mais, comme je ne veux pas faire ]
inarchander un homme comme vous, donnez-moi]
deux mille francs nets et je serai content.
- Cest un peu cher, mettre Tixier.
-le nen peux ren rabattre, et je vous de-]
manderai encore une pibe de vingt francs paru-]
ment pour les 6pingles do grand Louis. Qa'en ]
dis-tu, toit
- Notre maitre, rebondit grand Louis, je disJEANNE NPOUSR BT MIkE.
1A
a 'est leur prix; mais, si monsieur l'aillisiar s6-
para les pauvres tes, elle pourront, la l'en
avertis, car elles ne s sont jamais quitt6es.
- Allons, puisqu'il faut an passer par le, va
donc pour deux milla francs et les 6pingles, Vous,
mon jargon, soyez tranquille; jo vous promets
que vos jumante vivront duns ln meme 6turia et
quelles seront attendre h la mmo voiture. Muitra
Tixisr, je ne peux pas prendre vos tes tout de
suite; vous me les ambeniwsrez a la foire de WAtan
dans cinq jours. e n'achte pas comme un parti-
culier, moi; il faut que mon march soit signe des
autorit6s. Js vais laisser les 6pingles a votre homme,
pour quil soigne bien mes juments. Adieu, mal-
tre Tixier; merci de votre bon aesoueil. 
tienne Durand demanda la permission de cau
ser un instant avec Josphine, et partit plein d'es-
poir avec son officier.
Matteo fifa est oantent de son march.
Mettre Tixier dit a Jeanne qu'il fallait raler
tout le monde de la maison avec les restes du d-
ner, afin que chacun est sa part de plaisir. A sou
per, grand Louis dit:
a Notre mettre, le leur me saigne de perdre
la pauvre Grise et la Blanche, que j'ai alves et
soignees depuis quatre ans.
-- Moi je ne me repens pas de mon marche.
Cest une betise a u peau d'ravir de si beaux
chevaux dans son ecurie : s'il leur arrive un ceci-
dent, c'est une rude perte pour lui et dont il se106
TROISIME PARTIR.
rasant longtemps. l'aura pour huit cents francs
daux eaux poulains, at ia rasta da mon argent
servira pour murier lachine. funts, lesjuments
na sont plus l nous; ainsi ne vous aviez pas de les
faire travailler; il faut me les signer mieux que si
laur nouveau titre tait lh : attendez-vous  n
ILn ville de la foire, Lection truand vint voir
les chevaux; mais il sen open moins que del-
siphine; il avait vu son pro, qui trouvait lon
qil ouest la fille de Tixier; il dit qu'il re-
viendrait dans huit is, et Jasphino, qui le trou-
vait nasa eonvenuanee, promit de l'attendre.
Jeanne a une petite fille. - a petite annette.
lunno eut une petite iillu: elle un celi ps
su joie, quoique grand Louis, qui dsiruait un gar-
on, fut un peu la grimace; mais quand il eutem-
brass6 la petite Annette (car enne voulut don-
ner  sa fille le nom de l'excellente femme qui
avait et6 pour elle une seconde mbere), il tutsi aise,
qu' il ne pense plus au jargon. Onbuaptisal'enfant,
dont Louise fut marraine avec Guillaume, son
beau-frere.
ILn petite Annette tait si douce, si tranquille,
qu'on ne l'entendait jamais crier. Quand elle avait
tout ce qu'il lui fallait, on la posait sur le lit de
la matresse, a et6 d'elle, et on ne la tenaitjamais
sur les bras.
 Eh bion  disait mettre Tixier, cette enfant qui
devait me passer la tete, je ne l'ai pas encore en-
tendue. Vous la laisser sur le lit comme une sou-JEANNE NOU8 EI Me.
1s
che: si elle tait m6chante, vous seriez toutes
leurs; el pure quelle est douce, vous ne vous
on aucune seulement pus. C'est toujours comme ga.
- C'est bien vrai, mon pre, dit Louise; mais
jeanne ne veut soumis qua je la prenne.
- Na lout pas, ma fille; moi, ja te nom-
mundae de lu prooner.
- Notre maitre, alle reprendre l'habitude, puis
elle ne voulu plus rester au lit.
- Ne voil-t-il pas un grand malheur vous
etes six femmes iei, et vous ne pouvez pas tenir
celte petite les unes ou les autres Si c'tait aussi
bien confiant de lopinion, tu no lo laisserait pas
comme gal
-Mais, notre malte, ce nest pas la memechose.
- El moi je dis que si, entends-tu s
tienne urani rendant du giment pour oser
Cuisine.
Etienne Durand revint au bout de huit mois,
comme il l'avait promis. Il passa au Grand-Bail
avant d'aller chez son pire, tant il tat impatient
de savoirparlui-memesi losphinelavait attendu.
On fut bien content de le revoir, et, un mois apres
son retour, on fit la noce ches ses parents, dont la
femme n'6tait qu'a un quart de lieue du Grand-
Bail.
a Qu'est devenu ton capitaine t dit mattreIixier
on ramenant sa fille chez lui.
- Il a eu de l'avancement, et on la envoy6 en
Afrique. 18
TROISImE PARTIR.
Un jour que le pr Iixier disait h sa petite t-
ble, omme i aon ordinaire, son gendre lui dit:
a Quel profit trouve-vous donc, mon pro, a
manger du pain d'orgat C'est un mauvais nou
rieure: il on fut une tres-grande quantit6, et il
n'y a pas de pain qui s patrisse plus mal ni qui
soit plus difficile h conserver.
-- Et que veux-tu que je fasse de mon ge,
Etienne
-- Il n'en faut pas colter du tout, oudumoins
n en r6colter que bien peu. Dans un pays  fro-
ment comme celui-ci, 'est une duperie que de se-
mer de l'orge.
-Mais jene peuples toujours faire du froment;
la troisime ann6e, il faut bien occuper les terres.
- D'abord, mon pre, vous en labours trop
si vous en faisiez un tiers de moins, elles seraient
mieuxfum6es, elles vous resteraient moins de fa-
on et vous rencontriez autant.
- Cast pourtant vrai, et que tu dis-l, Etienne
mais il faut cependant que les terres soient oe-
coupes.
. -- Eh bien vous membres deux fois plus de tr-
fle et de sainfoin; vous reverser du b6tail qui vous
rapportera de son argent, et vous pourrez fumer
davantage vos terres et lesameliorer. Cest comme
vos foins: vous les coups beaucoup trop tard,
lorsqu'ils sont dja durs. Ordinairement, vers la
fn demi, il y a un vent qui souffle entre le nord
et le levant, et qui donne du beau temps pour une
bonne semaine au moins. Coupe votre foin alors;
vous en aurez davantage, laura plus de got, trANGER POUSE ET MIERR.
19
vos betes le mangeront sans en gaspiller; et puis
d0s regains seront plus preeooes, vous les serre-
rea avant les pluies dautomne, qui les gagent si
souvent, Voule-vous me laisser essayer cette anne?
'ai bien observ6 ce que j'ai vu dans les autres
pays, et je voudrais mieux faire qu'on ne fait ici.
C'est comme les moutons,  qui vous ne faites de
libre que tous les mois, et dont la bergerie n'est
nettoyer que deux fois par an; croyez-vous y trou-
ver du profit? Mettez done souvent de la libre,
enqu on note le fumier tous les mois; le chaume no
manque pus iei, et vous verrez vos betesl n
Lo pere Tixier, qui n'tait pas tetu, fit ce que
voulait son gendre. Il cultiva aussi des betteraves
ut des carottes dans ses terrains leger, et il s'en
trouva bien.
Simon tire au sort et amine un mauvais ennemi.
Le jour du tirage approchait: mettre ixier
consulta son gendre pour savoir s'il valait mieux
mettre  lassurance pour Simon que de courir la
chance de tirer un bon numero, quitte  chercher
un homme si lon en avait besoin.
a Moi, dit Etienne, je vous conseille de refaire
ni l'un ni lautre. Si votre fils tire un mauvais nu-
mero, laisses-le partir; rien ne fait plus de bien d
un garon que de voir un peu de pays: a lui ou-
vre les ides. Je serais bien face6 dtre rest6 che]
nous, au lieu d'aller au regiment. Je navais rien
quand je suis parti, et maintenant je sais lire,
6crire et parfaitement compter. J'ai oublie touts180
TROISi PARTIE.
les bises quan s met dans la tAta quand on n'est
jamais sorti d son nerait, at ai do reste lee
quinze cents francs qu'un homme maurait eta.
Eat-ee qu tu as peur de partis, Simon
 iia non, p urop; vivarais bien  sir
du pays.
-. Iu as raison, mon arbre; d'ailleurs, son ap-
prend a obeir quand on est au corps; et quand on
sait bien obeir, on sait bien commander. 
lO pre Tixier suivit lo essilor de ee gesAse:
le sort tomba sur son fils, et il attendit patiem-
ment quon l'appelait sous les drapeau-
enne veut se faire tir une maison.
jeanne dit un jour a son mari:
a Grand Louis, losphineest marie, nous avons
un enfant, nous pouvons en avoir d'autres: ilfaut
songer a nous retirer, mon homme; nous com-
penguins h 8tre de trop dans la maison.
- le crois que tu as raison, la femme; mais
oh aller demeurent
-J'ai envie de bAti une petite maison bien
propre, bien commode, avec un jardin par de-
vant. Qu'en dis-tuf
-Ie dis que a nous notera beaucoup; mis
ce serait bien mieux. Et puis les gens qui sont-
gis ches eux font meilleure figure
- Liens, grand Louis, il faut la tir sur l
aise de terre que jai acheter du pe olis; e'set
tout auprs du chemin, et la teno et eeelleate
Il ne faudra pas longtemps pour qu'elle fasse juLIAN APOG8B I MoRE.
18l
hon jardin et. une honna ahnevibso. Parlons-en
 notre multre. 
Pixar dit qu'ils n'avaient pas tort de vouloir
ro chez eux, mais qu'on avait bien le temps d'y
penser.
a Pas dji tant, maitre; il faut commencer i
sen occupe: 0n ne plante puasuno maisoncotnme
un arbre., 
Le dimanche suivant, ils allient voir le chp
tous ensemble. Jeanne expliqua qu'ellevoulait que
sa chambre et lev6s sur l'table, quon creuse-
fruit de deux pieds pour la rendre plus chaude
D'hiver, et qu'elle demanderait a Mme Isauro, qui
s6tait marie presque en meme temps qu'elle, de
lui en faire un dessin.
 Allons-y tous trois de ce pas,  dit le pere
Tixier.
Quand ils, furent. arriv6s chez Mme Dont, on
leur fit vie. diffarents dessins de maisons. Jeanne
en choisit une qui avait un petit perrin de dix
marches sur le site, et une galerie sur la facade.
Le toit avanait d'un mettre tout autour pour ga-
antir le perron et la galerie; ce qui permettait
aussi de mettre les ustensiles de culture a l abri
sur les deux autres et6s. Cette maison contenait
d'abond table en bas tun tellier aussi creus6de
deux pieds; etdans l6table un petit endroit qui]
nexiste pas. ordinairement dans les maisons de
paysans, et auquel jeanne tent beaucoup- par]
propri. An-dessus, de chambres et un petit]
escalier pour aller au grenier;-ear enne trouvait]
bien lucid pour une femme de monter  lehelle,]rOI8IiIE PARIS.
18
Mais il fallait au moins une rents trans pour
r mots maison, et gunn Louis pouvait ue
uu bien lurl pour sa course. Trois Tixiee]
lui dit:
 an inquiet p. grand puis: De t e-
wai eot nus tno ramhoursabls en eee-
dans jimna  4tsr sre esaswuenent. e te-]
ti gens; do oawe fin, ta pens es-exer
un peu d'avance.
2Gi,the cette]
lit Jouanno; quand j servi dans nots mison, I]
ponserai toujours que cest  vous queue dois mon
honneur. 
0n comn la maison de jeanne.
a Puisque vous voule tir, mes, enfant, dil]
matt6 Tier an rentrant ches' lui, commence]
donc tout de suite; pour u'une maison soit sain]
1tnt qu'lloschoiumoinpendnt un sn, Gnl]
ou, s n'est pas eneoelsiemp dee temP;]
 do os qu'il n a pas gr'chose a fir ii]
pr te procurer des vitraux.
iii inGinaaseP-]
nud, qui a un an cheval et qui me conduire]
sut os qui est nissssaire. Il n'est pas juste e]
emploi pour moi l emp e en e p----]
LE noi, i we ai ail ist ise ile ]
brave domestique qui m'a servi pendant gie]
ans; je entends pas que  t serves dautres]
betes que des miennes. 
i  ainsi de i ]RANNB RPa0UsR R MknR,
13s
dans le champ de lanne, et l'on mit les ouvriers
 orauser las fondations. In baisse allait aon
train; et quand jeanne n'avait rien  faire, olleo
promenait Ia petit Annette jusque lA; si ls
ouvriers ne comprenaient pas bien la plan de
Mma Isauro, elle l leur expliquait.
Aprs la moisson, on pose la charente; mie
lon conduisit pas encore les murs, afin quils
oussont le temps de s6cher atoirement jusquau
printemps suivant. Quand l mateo fut couvert,
Ieanna dit qu'il fallait heher ls jardin, afin de la
planter h lautomne.
a Je veux beaucoup d'arbres fruitiers, dit-elle,
et de toutes les espaces. Il y en aura au nord des
alpes qui couperont l jardin en quatre carr6es,
et puis dans celle qui en fer le tour; et je et
des thers le long du mur au midi, et des teil-1
les qui garniront notre galerie. n
Mettre Tier s'6tonne e Jeanne vilLage tant darbres
dans son jardin.
a Que deux-tu done faire de tous ces arbres,]
ma jEanne lui dit son maitre.
L n ur ils rapporteront, note motte: et
ce sera le profit da Annette, qui vendra leurs
fruits a la ville, Vous verrez comme elle sera fire
le vous porter ses premieres peres l
.-. E  comment empecheras-tu son b6tail de
mettre le jardin en friche
- Mais la porte de l'6table donne sur le ctt6
et au couchant ; on fermera la petite tour, et au-1st
TRISIM MATI.
oun annul, pas me les poules, nviandraduans]
man jardin. Cest votre gndra qui m'a donn ouest]
il6e-la, quand j li ni lit uobien je pouvais]
dsagruabl d'air la fumier davant ma porte]
pour compenser mi maison. It-e que vous ereye]
notre autres, que les gens du bourg en vaudruaiaent]
pis, sils planuuisnt ds vignes et des arbres le]
long de leurs murs, hommes on fait dans tta Nor-]
mundi oi Durunl post rast6 si longtemps lEs wil-]
lage est si asile qu'on ne sait vraiment par o]
passer; ce nest pas sain pour les enfants, toute ]
cette paille pourri. et la puanteur qu'elle donnol
comment pourraient-ils s'coutume  la propret6]
au milieu de cette bordure n
La famille Dumont vint voir la maison devienne]
quand elle fut finie. On parla des plantations, et
. Dumont dit que ses p6peintres 6tant bien gr-]
nies, il donnerait tous les arbres dont on aurait]
besoin.
 Et moi, dit Mme Isaure, je tapporterai des
fraises de tous les mois pour border tes allers.]
- Si tu m'en trois, petite jeanne, dit M. dU-
mont, tu enggras ton marl a peindre tous les]
bois qui sont exposes h lair; ce sera un peu co-]
teux, pars que la charpente d6passe le murs]
mais au fond e'est une 6conomie ; la peinture pr-]
serve le bois des vers et de la pourriture. Tail-]
leurs, grand Louis achtera de loire A la livre et
da 1huile de rebut; il briser lui-meme couleurs]
et peindra ensuite, ce nest pas bien difficile.
ii, Gai i ani mancini a
en viendra bien a tout. s3ANN NOUS RT RIE.
Ien0 admir aa malaan
eo]
Vars la Saint-laan de l'ann6e suivante, l'an or6-]
pit les murs et lon plafannna les obamhros por]
qu'allais faisant plus haudas. leanna fltmattrs una]
petite heure da pltre  lint6rieur. Ella avait]
pendant l'hiver un jargon i qui son parrain, mal-]
tre Tixier, avait donn6 le nom de sYlvain, et ella]
autant qu'il etait temps le quitte lu Grund-il.]
Quoique Etienne Durand, qui gouvernait i peu]
pris tout dans la maison , et toujours hon pour]
elle et pour son uri, il aurait fini par s'ennuyer]
de leurs enfants. Elle se mettait souvent t la porte]
pour regarder sa maison. Louise lui disait:
 Plein l comme tu voudrais y tre dahl
--Cest vrai, ma Louise. Je vous aime pour-]
tant de toutes les forces, et j'ai bien lieu de vous]
aimer; mais, vois-tu, s'estplusfortque moi: quand
je pense que nous serons dans une maison d noues,]
il me semble que mon coeur clate au dedans de]
moi. C'est si bon de se sentir ches soiet de redire]
quon est  l'abri pour le reste de ses jours
- Et des meubles, petite Rienne sais-tu que
ton pauvre lit et l'armoire de la mre Annette ne
feront pas grande figure dans ces chambres si]
blanches
- Cest bien li mon souci; je nose pas en par-
le h grand Louis: les hommes ne comprennent
pas combien une m6nage est contente d'avoir un
joli mobilier; il a depens6 tant d'argent pour cette]
baisse, quil ne serait peut-tre pas raisonnable106
TH0SiM PARTIR,
de naar h autr ohasa. Pourtant, emma tan
bro lui on a aune6, nous avons bion anaora da
quoi acheter un armor et un lit.
- lh pital moi, jo lui on parlarai  sous,
ois tranquillo, 
Roule piaisunto grand Louis sur san alain mohllier.
Io soir, LOuisa dit i grund LOuis:
a est-e que tu compte mettre dans ta labor
hambrs lo vilain lit deVienne et son vieux coffa
(Ce sera jolie out lo mono e marquer de toi: ils
liront qu au dehors tu fais le parall avec tu mi-
on qui n'est pas faite comme les autres, et quau
leduns tu n'es pas seulement de quoi te coucher.
- Tu as bion raison, ma Louise, et ]y pose
depuis longtemps. le sais bien que jeanne a vis
d'un mobilier neuf, quoiqu'elle n'on . dise rien;
et moi je ne suis heureux que quand elle est con-
tente. Il nous faudrait un lit, une' armoire et des
chaises cirees; son vieux coffre servirait de hache
h petrie le pain.
- Et oi dont veux-tu qu'elle mette le linge
que vous quitterez toutes les semaines, quand elle
laura passe par l'faut Il y aura trop de choses
dans le grenier pour le placer, et tu ne veux pas,
jespre, le voir trafner dans la maison.
-- Mais, Louise, crois-tu que ce serait bien
d'acheter du mobilier, quand je dois tant d'argent
a ten pre'
::::::1ENNE POUR R MARR.
1s
frai gagne tu l'aurais la, dans le oroux do tu
main, l o n'en voudrais pus: est une premi-
pens qu a voux t donner, mois oas-tu dnetroep
clar pour la prendre tout simplement? Dailleurs,
tu ais bien qu jo no refusa pus obliger un ami
dans lomhnrras; seulomnt ie veux tr rembours
u iau dit, en i'ai l'oxautitud avant tout.
- ('ot han ga qui me truuse; ce si e v-
nus i mourir avant d vous avoir reurs6l
- Eh bionl js prendruais un de tes champs on
permanent; ainsi n'en parlons plus, gn monnaie.
Ahl autour dont c et je vais te dire : Pr6v0t, d
la Ilordinarie, n'a pas voulu mo avoir quand j
lui disais: a Fuuche tes pres, tu laisses trop m-
a rir ton foin; tes seigle auront besoin d'tre
 coupes avant que tuaies fini ta fuuchaison, et tu
s te trouveras dans lembarras ; tu ne suuras aux-
a quels aller; et, si le temps se mettait la pluie,
a comment ferais-tu?- Bah I pere Tixier, me re-
 pondait-il, vous voyez touours tout en noir;
s parce que vous tes plus vieux que moi, nous
:zz:::
a j'ai fait pas d'une betise dans ma vie, et jamais]
a ce qu'il en hotel Tu ne veux pas m'6couter, et
a bien, tu verras  Ca n'a pas manque; voil le
temps qui menace; il a 6t6 oblig6 de prendre le
double de monde pour faucher et pour faner, et il
est venu demander  Etienne la grande voiture a
6chelles et les juments; mais j'ai d6fendu de rien
lui donner. Il a fait la sottise, il faut qu'il la
voie.
-- Notre mettre, dit grand Louis, quand Pr6v0t188
T0IBIMI ASIE.
ost venu vous dire, l'an psf, qu'il avaitquelguea]
bonnes bouteilles de vin blanc que sadfunte tant ]
lui avait laissees, et qu'il fallait venir  le roi ]
se lui, j m souviens que vous n'y en en]
mnqi
- Cost ami, et e6tait du fameux vin, onore]
- Pourquoi dns ne l'aileron-vous pas  boira ]
u sentie aujourd'hui, semme vous les aid6 a
hora aon vin lan dernier?
- Cost juste, gud Iris; jai tort, et tu as
raison. Il faut aider Prot, qui court grand risuo]
de perdre ses fins. C6tait mal, et que je disais lh. ]
Dn a tenu faire, ce chien dorgueil revient peu-
jours l u prendras tes juments et la voiture h ri-]
elles, et tua travailleurs pour lui tant qu'il n'aura]
pas serr son tournage. 
Jeanne va 4mIner ses meubles.
Le jeudi suivant, maitre ixier emmena enne
en ville pour acheter ses meubles.
a Mon pre, dit Louise, emmen-moi done
aussi  je voudrais choisir les toffes de son lit
avec elle.
- Et la petite Annette
- Je vais la faire bien belle etre l'emmener
comme anne cemment Sylvain. 
En chemin, le pire Tixier dit  Jeanne:
a Ne va pas faire la sorte, au moins ljentends
ue u nuudes tout ce qui te fut; dailleurs,]
je serai la, et nous verrons bien a
Quand ils furent chez le menuisier, Jeanne]JANN tP0TUBE  MIR.
130
communal une folle armoire en nador, un lit, une
table et une huuha ,du mma mois, et la menuisier
dit qu'il lui donnerait une table commune pr-
dessus la mar8,
a T un moulin pour sassr ta favoris
- Autre maitre, ce n'est pas bien neaessuire
pour linstant; vous me louise bian susan chez
vous ; e sera un pou do peine pour grand lOuis
ui prtora le ne, et voil tout.
-- Je ne veux point d u; tu vas te commando
un joli moulin pareil aux autres meubles: je non-
tends pas qu'il manque quelque chose  ton m6-
nag. 
Ils choisirent six chaises en noyer, et le pire
Tixier acheta un petit fauteuil semblable, en disant
que ce serait pour son filleul quand il pourrait
s'en servir, 0On alla ensuite chez le marchand d'6-
toffes pour prendre les rideaux du lit.
a J'aurais bien desir6 qu'ils fussent en ge
verte, dit jeanne a Louise, 'est plus cossu ; nais
jen'ai pas assez d'argent. n
Elles choisirent done une helle cotonnade rouge
 raies; lOuise forma jeanne a prendre une jolie
indienne a fleurs bleues sur un fond blanc pour
faire l'interieur du.lit et la courte-pointe, et enfin
une bonne couverture de laine. Puis elles aehete-
rent aussi tous les men ustensiles neaoessaires
dans un menage.
a ois done, ma Louise javais apport6 deux
ceux irons,' et il ne men reste plus que dix.
Que la cote done de se mettre A son menagel
- Que veux-tu, ma pauvre jEanne r on ne s'y10
TrOiS PARTIR.
met qu'une fois dans la vie. Mais tu es si pepe
si m6nager, que tout ton milieu aura toujours
lair neuf, n
Jeanne bergea une habile ouvrier de faire ses
rideaux ainsi qu la garniture de son lit, et de-
munda qu'on les lui durant le plus t possible.
a Pourquoi donc tant to press, Jeune l tu as
bian l temps de se mettre h ton mnage
- Non, ja nai quo le temps bien juste; avec
les deux enfants je ne fais plus rion chez vous,
e'est d peine si je gagne le pin que mange; il
faut que la nuit une fin et que jaille dans ma mai-
son entre la moisson et les vendanges, au temps
ou grand Louis n'est pas occup6.
enne dmnage peu  d6u.
Quand le mobilier fut rendu et mis en plans,
grand Louis dit  son mettre:
 Votre maison est trop pleine, et cette autre l-
bas s'ennuie d'etre vide.
- C'est-a-dire que tu as grande envie d'y aller:
cest tout naturel, mes enfants, arrange ga en-
semble; mais je te prviens que j'ai besoin de toi
jusqu'apres les vendanges.
-- Eat-o que je ne serai pas toujours pret pour
vous servir, l-bas comme ici ?
LL put anne, je te pr6iens aussi e d
eux planter la eremaillr le jour o tu feras he-
nir la maison, et je ferai les frais du souper; tu
m'entends 
Jeanne emportait son linge et ses habits peJEANNB NP0USR BT ABB.
1l
s peu, et elle les rangeait au fur et i mesure
Bouira laidait quand elle le pouvait, et bientt il
ny out plus que son lit a transporter, ear grand
lOuis avait dj conduit le golfe et armoire de
la mre Annette. Il fut reconnu que le dimanche
un matin on remonterait le lit, M. le our devant
unir la maison le soir.
e aolgarteur raient au rand-ail.
lO samedi, pendant le diner, lon vit venir une
voiture attel d'un petit cheval qui paraissait fort
vigoureux; elle s'arrete a la porte, et il en desen-
lit un beau jeune homme qui sauta d'un fond
dans la maison. Chacun le regarda avec tonnes-
quent; quand il vit que personne ne le reconnais-
sait, il a son chapeau, et mettre ITixier s'cria:
a Tiens l cest le colporteurIs
Et il n'6tait pas difficile de le reeonnatltre h la
cicatrice qui lui traversait le front.
a Ma foi, mon garon, j'ai bien eu que tu nus
avais oubli6s; nous parlions de toi quelquefois
avec N. le eure, qui disait toujours que nous te
reverrions t ou tard.
- Il avait raison, le saint homme Je n'oublie
point ceux qui m'ont oblig6 : parle-moi de lui et
dites-moi s'il a toujours bien.
- Oui, Dieu merci, et j'espre qu'il vivra long-
temps encore ; mais, puisque tu nous trouves a
table, mets-toi a ton ancienne place, sans arnaud-
nie, tout comme autrefois.
 De grand cour, mettre Tixier: mais au1t
TROISIME PARTIR.
ravantjevais telle man hevalrui grand chaud.
- Cest juste; il fut avoir soin des animaux
qui nous rendent service; mais ne se d6range pas,;
on va mettre ton cheval  l'abri et lui donner ce
qu'il lui fut.n
Le colporteur se mit i tulle, et on lui apprit
que jeanne tait marie a grand Louis, et qu'ils
devaient se mettre l leur menage le lendemain.
a le ne vois pas votre fille alnee, ni cette exer-
vel6e de Marguerite, ni le bouvier Claudel
-- Ma Solange est marie et demeure dans une
mairie tout prs dici, qui appartient aussi i
M. Dumont; Claude a pous6 Marguerite et s'en
est all dans le bourg. C'est un triste mariage qu'il
a fait l; quoiqu'il n'ait gubre d'esprit, e'est un
brave argon et bien courageux.
- Rt cette jeune fille-le, dit le marchand en
signant Louise, est ce qui n'est ce petit lutin qui
sautait toute la journee autour de jeanne f
- Oui, mon ami; mais si elle a grandi, sais-
ta que tei aussi tu es grandi' et chang6f c'est
peine si je t'ai reconnu. n
Apres diner, le marchand s'en alla chez M. le
cure, et il n'en revint que pour souper. Avant de
se mettre h table, il entra dans la grange o l'on
avait rang6 sa voiture, et il rapporta trois eouver-
tures de coton, deux eravates noire et un tres-beau
foulard. II offrit une couverture a chacune des filles
mari6ees, lautre h Jeanne et le foulard  Louise;
puis prit les eravates noires et voulut an donner
::::::::::-.-BANDE POUR E MEHB. 13
tu te rines pour nous. le vieux bion acheter
quelque chose, mais je naeeepterai rian, absolu-
mint rien.
- autre GItimit, vous ne me causer pas une
humiliation pareille. Si on impose des abliations
i deux a qui lon rend service, on en contraste
aussi envers eux ; line faut pas refuser aux gens h
qui on fait du bien le plaisir de se montrer re-
connaissant.
- Tu as raison : je n'ai plus rien a dire;
donne, mon argon, et grand merci. n
Tchadien prit ce que lui avait apporte le mar-
chand.
Ie oeloerteur ndi i tout ls viLlage.
Le lendemain, apres la messe, quele eolporteur
entendit bian d6tiennent, il 6tala sa boutique sur
la place de glise, exil annonga h haute voix qu'il
vendrait ses marchandises au prix etant, en re-
connaissance du service qu'on lui avait rendu au-
trois dans le pays. Chacun approcha et acheta
ce qui lui convenait. Il dina chez . le cur6e. Pen-
dant que les femmes de la ferme s'occupaient a
preparer le souper dans la maison de jeanne et y
transportaient tout ce qui tait necessaire, Louise
mit, sans en rien dire, une petite provision de]
weegee e h heure de Jane arme des]
grand pains de froment.
Apres les pres, M. le u6 vint unir la mai-]
son et ensuite on se mit h table. oute La famille]
du Grand-Bail 6tait l, except6 la matresse, i]1t
TROIsIita PARTIR.
nae sa levait plus. Solange 6tait venu aussi aveoe
san mari.
a T voil donc dans la maison, ma Jeanne, dit
malgr Iixier; vas-tu tre heureuse mais nous
nous percevons bien que tu nes plus avan nous.
- I1 fallait bien, dit N, le outre, que les preuves
gens finissent par se mettre h leur menage. J'ai
b6ni la maison de bon leur, car je suis bin sur
qu'il ne s'y fera jamais rien de mal et que les en-
fants y seront bien leves,
- Elle s'y prendra de bonne heure, monsieur
le cure; ne fait-elle pas dj compter sa petite
Annette y a-t-il du bon sens
- Notre malte, est-ce que vous ne serez ps
content quand, h la veille, la petite vous lira do
jolies histoires
- Mais trois-tu, Jeanne, que, si elle apprend
site a lire, la ne la d6goter pas de travailler'
- Soyez tranquille, notre malitrel ce qui entre
dans la tete ne te pas les doigts; et ceux qui
l'ont pleine de toutes sortes de bonnes choses tra-
vaillent aussi bien que les autres, s'ils ont du
courage; n'est-e pas, monsieur le eure?n
M, ls aura donne rasisn h Jeanno.
x jeanne a raison, dit le cure : ne vaut-il pas
mieux, le dimanche, passer son temps a faire une
lettre, ou bien d enseigner i lire aux autres, que
de se disputer ou de faire des dommages au d6-
pens du prochain ? J'ai toujours vu que les hom-
mes qui savent quelque chose sont plus faciles aRRANGE ROU RT MARR.
1M
vivre que les autres ; et les femmes qui ont appris
h lire,  6crire, et qui savent se servir de l'ai-
grille, sont plus assidues dans leur maison et la
tiennent plus proprement.
- Yoyes don: grand Tous, pourtant il ne suit
pas seulement signer son nom.
- Aussi, notre maitre, s'eric celui-ci, avant
que d avoir trouv6 jeanne, je ne valais pas grand'-
chose; je brutalisais tout le monde.
- fEst-e qu'elle aurait tant d'id6o, Jeanne, dit
los6phine, est-ce qu'elle serait si bonne si les d-
mes Dumont ne lui avaient appris tant de choses?
- Tu as bien raison, ma losephine. J'aurais
fait comme tant d'autres qui ne pensent  rien du
tout. Aussi, apres le hon jeu qui m'a donn6 une
me, et la pauvre mre, qui la mise au monde,
uvres la mre Annette, qui m'a tir6e de la mesure,
je dois tout  ces dames : car vous ne m'auriez
pas tant protegee, mettre Tixier, si elles n'avaient
pas pris soin de moi. Aussi je serai reconnaissante
envers elles jusquau dernier jour de ma vie.
ILe parateur parle de ses affaires.
x Monsieur le eur6, dit Louise, vous avez une
bien belle nappe d'autel, ce matin, a la messe. Je
parie que cest ce jeune marchand qui vous l'a
rapport6le
- Oui, ma fille; il a voulu faire de cadeau a
Il pauvre eglise ; e'est un brave amen qui n'aou-
bli6 aucun de ceux qui l'ont oblig6.
- T as done fit de bonnes afaires, tei, dil
101t6
TROISIME PARIS.
matra Tixiar en s'adressant au rapporteur; je vois
que tu as un cheval et une voiture, sans aoomnpter
ce qu'il y a dedans.
- Mais oui; mes petites affaires ne sont pas
trop mal.
- C'est la reeompense votre bonne conduite,
lit. le eur6.
- Pour vous dire toute la vrit6, iai eu bien de
la peine  prendre des habitudes r6gulieres. Jai
souvent rencontr6 danciens camarades qui se mo-
quaient de moi, et jai 6t6 plus d'une fois sur le
point de c6der  leurs railleries et de les imiter.
Mais quand mes yeux rencontraient un miroir
et que je voyais ma cicatrice, je pensais a vous
tout de suite, monsieur le cure, et aussi h la mai
son du pre ITixier, et je redevenais fort contre la
tentation. Il est si difficile de rompre avec les
mauvaises habitudes
- Vous dites l une grande v6rite, mon ami;
c'est pourquoi l'on ne saurait veiller de trop pr
 s'en pr6server.
- Enfin, j'ai contract6 celle de la bonne eon-
duite et du travail; je me suis donn6 bien du
mal; j'ai parcouru toute la France, marchant La
nuit et pendant le jour, faisant souvent beaucoup
de chemin en vue d'un petit n6fice, et vivant de
peu. J'arrive de Paris, o j'ai retrouve mon pire,
que je n'avais pas vu depuis huit ans. Juges si jai
ete heureux d'tre en tat de le tirer de la carrire
o il travaillait, ce qui 6tait un metier trop dur
pour son Agel J'ai pu lui. acheter le fonds d'un de
ses petits commerces des rues, qui,  Paris, suf-JEANNE EPOLB EP MInE.
17
disent  nourrir leur homme. Me voici le our
content on pendant que mon aura pare naum
plus  souffrir, et je compte bien l'aller voir de
temps en temps.
- Nous sommes tous bien heureux, dit grand
Louis, de vous voir en si bon chemin. n
Mettre fTixier vend de la plume a Jeanne.
Apres le souper, maitre Tixier visita les deux
chambres de Jeanne, et lui dit:
a Je te voi bien deux chlits, ma fille, mais
il y en a un vide, et la me choque.
- Mettre Tixier, jai achet6 d la toile pour
faire une paillasse; je vais l coude de demain,
et vous me donnarez bien de la paille fatehe pour
 remplir; quad men mari hattr votre avoine,
 ee sera de la bile sur laquelle il gouvern
au besoin.
- Et tu trois, toi, que je souffrirui que ton
homme bouche sur la le quand il sera bien ha-
rass6t Il ne manque pas de plume a la maison;]
D en auras demain ce qu'il ne faudra pour faire un
ige ies: end Luis na]
pas besoin de se meler de cela.
-J'ai une belle piece de outil, dit le mar-]
chand, et je vous vendra  bon march6 ce qui,]
vous sera necessaire; j'ai aussi remarque qu'il]
manque des rideaux a votre entre; je me sou-]
viens davoir quelque part, dans mes hallots, un]
reste indienne a raies blanches t rouges, qui ira]
bien avec le lit. Je vous le donnerai en bon sauve-18
R0IIlai ARIIB.
nir d notre souper d'aujourd'hui et du pltisirquae
iai  voua retraur tous.
-- Mais, monsieur la marchand, me fanetre sa
pussara bien da rideaux ; c'est tr beu pour des
gens emma nous.
- leunne, quand vous me punsiez la front, ja
n'ai pas refus6 vos soins, et je n'ai pas aeraint de
vous donner de la peine : pourquoi no soudre-
vous pas acheter c qua ja voue effet
-- lunes, il fit qu persan ne sorte mon-
tant de chez vous aujourd'hui, fit observer la cur.
- Eh chine merci de votre nervosit6, dit
Ieanno au marchand; at, pour tout dire, je ne se-
rai pas fchee davoir des rideaux. n
Le colporteur dit au pre ixier, comme ils ran-
traient au Grand Il:
a En passant par la ville, j'ai quun petit mar-
und tailleur qui m'a d6 son fonds; je suis con-
venu de lui prendre lannes prochaine; mais il
me faudra une femme dans cette boutique.
- Eh bient
- Si vous vouliez me donner votre Louise, je
serais bien content; elle connait tout le pays, et,
comme je ne vendra gure qu'a la campagne, je
crois que nous ferions une bonne maison ensemble.
-- lui an as-en parle
- Non, maitre Tixier, je voulais savoir ce que
vous en diriez,
--Arrange-toi avec elle, je ton donne la per-
mission. 
ILs colporteur resta deux jours chez mettre
Elixir, et, quand il partit, les accords 6taient fits.JANN A0T T ARR.
La famille amont viant voir jeanne.
19
Ira famille DUmont vint, le mardi, voi leunne,
qui leur avait dit la villa qu'elle tait emmena6e.
 tais-tu que t ne pas du tout mal loge,
petite enfant lui dit Mme lasaur; et quas-tu done
dins ta basse-court
-- ien entre, madame; maitre ITixier va me
donner une chire, un coq et deux poules.
- Quil te donne plut0t deux jeunes et un ca
nard, dit Mme dumont; je t'enverrait un coq et
deux boulettes de ma belle rue.
- REt moi, dit Auguste, qui 6tait devenu un bel
officier, je apporterai une paire de ces jolis pi-
gens que tu aimes tant
--t moi, dit Mm Sophie, je te donnerai uno
jolie chatte a longs poils pour te tenir. compagnie;
et', J uvre enne, tu vas trouver la maison
bin grande quand tu seras seule toute la journee.]
- Ohl je vais chercher de l'ouvrage tout de
suite aprs avoir se6 Sylvain. Quand nous autres]
besoin de quel'un, ne m'oublia pas, s'il vous
plait.
  etitNnnett, qu'en fers-tu quand
tu iras travailler
- J la minerai au Grand-Bail, amsi que son]
frre; ils samuteront autour de la maison : Nan-]
ette gardera l petit, et Louise aura l'il sur les]
deux. ..
-Comme il est fis, ton, Sylvain l Jeanne; si]
jai un-enfant, tu me le nourriras, dit Mme Isaure,]130
TN0InSPIR ANTIR.
- Aveo grand plaisir, ma ora dame; ordun-
no ioi oommo ohe vous. 
Jeanne a de la peine a s'habituer  vera seule.
Mme sOphie avait raison; eanno n6tait pas de-
costume  tant de tranquillit6 : il lui semblait
qu'elle n'ont point d'occupation. Quand son m6-
nage 6tait fait, quelle avait promen6 la chbvre et
qu'elle lui avait amis6 de l'hero, l resto d la
journ6e lui paraissait bien long.
Elle filait sur sa galerie pendant que Annette
amusait son arbre; quand elle eennuyuit trop, elle
prenait ses deux enfants et les emmenait au Grund-
Bail. L, elle aidait  Louise, et bien souvent on[
la retentit  souper avec son mari qui battait i la]
.grang; d'autres fois, elle s'occupait de son jardin.
Annette la suivait partout, et, comme sa mre lui]
apprenait beaucoup de choses, cette petite fille
causait bien mexique les autres enfants du bourg.-
Quand les anciennes voisines de Jeanne pas-
taient sur le chemin pour aller au marche, elles]
entraient souvent chez elle, et apres avoir visit6]
sa maison, elles lui disaient:
a Elle doit te coter hon ta maison, petite
Rienne
- Pourquoi done gal
- C'est que tu as un beau jardin en avant; on[
-ne voit ni fier ni immondices devant la porte.]
Et avec quoi comptes-tu done fumer tes champs
-jE peux bien avoir de quoi fumer mes champs]
sans mettre mon fumier sous mes fantres, pourrONt souS  MEnU.
151
contre mi maison at andro mes petits iu-
lamas, Nai-j ps ma ur, ai est l'tablal
.
Mf
i
Ic:
ECHl
LI

P
I
A.
N
III

r : y

A

L.

E
e

L.
g--
h'l
AN
AZ
SUR

(
I
I-
R
G35E,
et
k
-.
-E

M
T F
I
2XI
-l4
l.l
a:r
e.
t


1
IL M.

2
 
IL
CL
i
 
dE:E''
enne et e deux anfa
- Mais si tu ne mets pas de la paille pourrir
devant la porte, le peu de b6tail que tu as ne
pourra suffire a fumer tes champs.-
t6
TUlsIkMk 1ANTI.
- Vou uraye dans qua ontta puillo uu vot
patte pourrir devant vos prtas fait un bon an-
gruia? Voua vous tampes fort : sest hon paur
Voue donner la fiivre asi qt'h vs points, el
voil tout.
- Comment fais-tu dont, juif
- Moi,  mets une touche de paille ature de
terre sur mon fumier ohau fois que grand Louis
nettoie l'etahl; amphith emma ga quil ne s-
che, et la taille et la terre qui le couvrent devise-
nent un excellent engis. Faites de la litre jus-
quun ventre i vos tes, et tenez propre le devant
de votre porte, vous verre comme vous vous en
trouverez bien
-ui pete quita done appris tout la, Jeanne:'
-ual. le ndri  matur
ixier du Grand-Bail.
t dene change tenus lssiseutues,
celui-lh
- Il ne veut rien changer; il veut seulement]
fis iaet iy set bien: grad louis de
que e'estim excellent cultivateur. ni
-i
(Jedi a grande tendue dale vieilli.
jeanne d6sirait beaucoup avoir une vache, et en
parlait souvent  son mari, qui lui disait:
a Ma pauvre femme, tu as deux enfants  soi-
gner, bient0t trois; si me Isaure ten donne un
a nourrir, ga fera quatre; je te deuale si tu
pourras toeeuper de ta sahel
- le prendra pour m'aider cette pauvre retRANCH POUR I MRE.
1
salari ui demanda son pin, et elle viendra pour
peu d yahoo. hllaguarlera mas betes aux champs,
puis all il a l'herha; jo nani qu la paa da
traire la euros et La oeuvre, do soigner la luaitage,
ot tu nettoiars l'6talage soir. Car, vois-tu, j veux
avoir une vache bian prpro; je le ferai thriller
tous lors murs, umm tienne Durand fait un
Grand BAil; jai remarqu6, e, quant elles ont le
poil bian brillant, les donnent plus de lait et du
meilleur..
-Si tu veux te faire aider, c'est ditiarent, pare
de jo attends pas que tu te tues louvrage, je
ten avertis. Lautre jour, lo marchal m'a pro-
pse un cheptel; veux-tu que j'aille luidemander
sil.est toujours dans la meme intention
-- Ohl oui, mon homme, v vaudrait mieux
pour commencer, que daoheter, une vache nous-
mes et de rester sans le sou. 
Grand Louis alla voir le marchal et revint bien
vite dire  sa femme qu'on lui cherchait une va-
une, et que lepr Initia la choisirait lui-mme.
jeanne fut bien contente d'avoir une vache; elle
la ment paltre souvent comme elle avait fait au-
troisi chez la mre Annette; sa fille conduisait
la chire, et le petit Sylvain les suivait.
annee se passa bien, la r6colte fut bonne,
grand louis serra ses gerbes dans un . coin de la
grange, du' Grand-Hal; il fit son vin en commun
avec maitre Tixier, ches lequel il travaillait tou-
jours...
:z::::=.16t
TROISIEMB PARTIE.
partie de la rent viugbsro du para Colis. eno
eut un autre gurgon quon appela Paul, et qu'elle
nourrit sans trop de figure.-
Mme Isaura donne un enfant h nourrir a enne.
Puel avait huit mois quand Mme Isaure vint
voir Jeanne et lui dit:
a e vais te donner bientot un nourrisson, ma
bonne jeanne ; ton Paul n'aura guer que neuf
mois quand tu prendras mon enfant. le ne veux pas
que tu les nourrisses tous les deux s la fois; toute
forte que tu es, tu serais bientot depuis; si tu veux
mettre ton jargon en nourrice, je paierai ses mois.
-Merci, madame, je le sbvrerai; il est trs-
forte mange dej eommo un petit homme. le vous
promets quil ne prendra pasle lait de votre enfant.
- Je le sais bien, Jeanne; tu es trop honnete
femme pour tromper personne, moi moins que toute
autre. Prepare-toi done  recevoir bient0t ton nou-
vel enfant; nous passerons lhiver ici pour ne pas
le quitter. Mais, dis-moi, si tu prenais une petite
fille pour t'aider Tu ne pourras pas suffire a tout.
- Madame, j'emploie d6j la mare Henri une
partie de la journe; je la girderai tout  fait. ILa
pauvrefemme est bien malheureuse et no manque
pas de courage; mais elle ne peut travailler aux]
champs: je serai plus tranquille avec elle qu'avec ]
une fillette de douze  treize ans.
oeeiuineeeee
-- De mes mois, ma che damel est-ce queJBANNK POUsS IT MR.
15
vous copez I6 payer Ohl vous ne me ferez
pas ce chagrin-hl
- Mais, petite leanna, nest-il pas juste que tu
sois pay6e de la peine que tu vas prendre pour
mon forfait
- Ma rdomnpens, madame, e sera de vous
rendre service et de acquitter, selon mon pou-
oir, des grandes obligations que je vous ai. Que
serais-je donne sans vous Ne me paye as, je vous
en priel laiseeemoi vous prouver combien je vous
suis attach6s, et que je n'oublie pas tout le bien
qu vous mavazfait. Si vous me paye, jo terrains
ue vous ne faites aucune estime de moi, ajouta
Jeanne en pleurant.
- Ne te sole pas, ma bonne Jeanne; tu as
raison, je ne dois pass te payer. Dailleurs, on ne
saurait reconnaitre les soins dune bonne nourrice
avec de largent; seulement, je tiens a payer la
mare Henri ; ear enfin, si je ne te donne rien, je
ne puis souffrir que tu bourses quelque chose
pour moi. n
Quinze jours aprs, Mme Isaure confia sa petite
fille a jeanne.
es femmes de bourg rayonnant de la prapraeti
de Jeanno.
Les femmes du bourg venaient souvent demand-
der quelque services a jeanne, qui en sait plus
long qu elles, et qui 6tait toujours prete a obliger.
Quand elles la voyaient habiller ses enfants, elles
lui disaient:16
TR0islAM PARTIR.
a Comment dane, jeanne, tu peignes tes petits]
et tu les laves comme sils taient des enfants de]
bourgeois
-Parce qu'ils sont des paysans, est-ce une]
raison pour qu'ils soient rales l Voye ils ont le ]
moindre bouton l Ce n'est pas une grands peine]
pour moi de laver leur petit corps tous les matins]
en les levant, et de leur - brosser la t8te; estiment-]
t0t fait, et je leur epargne par la bien des petites]
membres. sI vous en fuaisiez autant, vos enfants se]
porterait mieux et ne rentraient pas tant.
-Eh bien on essayera. Dis-nous done aussi
comment tu fais pour que leurs habits alentour- ]
jours lair d'etre neufs.
- Je les .plie quand les enfants sont au lit, je
les mets en presse sur mon coffre; et je serre
leur bonnet pendant la nuit pour lo garantir des
mouches.
-Mais ils ne se laissent done pas, tes pe-
petits.
- Damel j'y fais attention. D'abord, je. ne les
laisse pas manger .toute la journe, et quand ils
mangent, je mets un linge devant eux pour que
leurs habits se laissent moins. e nai pas besoin
de les lier si souvent, et la m'epargne du temps
et de l'argent. n
Mme Isaure venait voir tous les jours sa petite
ille : gui oroissait  vue d'ail, et elle remereiait
jeanne de ses  bons soins.
.:sM chers dame,.si nous. savoie combien je
suis heureuse que vous ne. presse.pas penser que
c'est par internet que je soigne votre. enfants JeANNE POUR ET MARIE.
1s3
laime comme les minas, je ne fis pas da.diff-
enne entre eux. 
JEn0 rail san nourrisson.
jeanne nourrit la fille de Mme laure et la lui
rendit toute propri, marchant deja et commentant
a parler. Toute la famille Dumont vint chercher
lenfant, at enne leur donna  dejeuner dans sa
jolie chambre; elle avait toujours quelques pots de
fleurs sur sa galerie, ce qui donnait  sa maison un
air de t8te, Pendant quon 6tait h table, le domes-
tique de M. Dumont amena dans l'atahle de jeanne
une tres-belle vache avec son veau; on habilla tout
de neuf les trois enfants, qui en furent bien joyeux,
et tout le monde partit.
 jeanne, qui tait toute triste du part de son
nourrisson, descendit pour traire sa vache, et fut
grandement tonne de trouver deux  l'6table
. elle n'est pas dabord la force de parler; puis elle
cria i son mari:
a Grand Louis, viens vite, mon homme, viens
vite n
Lui, qui travaillait dans son jardin, aeeourut
promptement, croyant qu'il 6tait arriv6 quelque
malheur. Quand il vit jEanne  la porte de l'table,
le visage tout en larmes et riant an .m8me temps,
il lui dit:
a Cette quetu dayiens folle, ma pauvre femmes
. Jeune lui montra la creche sans ripondre,-et
grand Luis, en voyant la vache, comprit tout.
 Sont-ils hans sont-ils done bons dit Jeanne138
TROISIEARB PARTIE.
quand lle put parler: petit justement ee que]
dirais le plus au mod, que davoir uno vache]
 moi.
- Jeanne, ta ne peux ni nourrir ni aligner]
deux ass. e vis de le ps ches le marshal,]
pour lui dire de placer la sienne ailleurs. 
Il alla tout ds suite au beusg, on il contr le]
bonheur qui lui 6tait arriv6.
a Grand Louis, dit le mareehal, jo ne mettrai]
pas ma vaste en d'autres mais; elle d6p6rirait]
partout au sortir de celles devienne. Nousla en-]
dons a la foire prochaine: elle m'a cott6 deux]
cents francs, et nous aurions bien du malheur si]
nous n'en trouvions pas une quarantaine de francs]
de plus; la nous fera un joli petit bneflce a cha-
Cn. n
Mascotte a mal aux yeux-
Quelque temps aprs, Annette eut grand mal]
aux yeux. Jeanne alla chercher M. l pour6, qui vit]
lenfant et trouva le mal si grave qu'il conseilla]
daller consulter le meilleur medecin de la ville.]
Mettre Tixier, en allant voir Louiso, qui etait ma-]
rie au marchand et qui faisait bien ses affaires,]
conduisit dans sa carriole grand Louis, sa femme]
et leur fille. Le medecin visita soigneusement les]
yeux de Annette; il fit une ordonnance, et dit:]
 Si vous faites exactement ce que j'ordonne, je]
r6ponds de la gu6rison votre enfant; autrement]
elle pourrait bien devenir aveugle. Mais vous au-]
tres, gens de la campagne, aussit0t que vos ma-]
lades vont un peu mieux, vous cesses les remedes.BANNI NOUS KET Me.
15
-- Cest bian quai, monsieur, dit eanno, o'est
une mauvaise coutume ; is que voulu-vous on
est si pauvre et on a si grand besoin de son temps
qu'on est n6gligent de sa sante.
- Cest un fort mauvais calcul; car il faut ou-
jours finir par interrompre son travail et d6penser
largent que vous avez voulu conomiser, et mmo
plus; et on a souffert longtemps. TRop heureux
neore si le mal n'est pas devenu incurable Vous
8tes, an verite, plus soigneux de la sant6 de vos
bestiaux que de la votre propre.
- Monsieur, dit grand Louis, quand on perd
une pibe de betail, cest la ruine d'une petite
maison.
- Et si le chef de la famille meurt, n'est-elle
pas ruines aussi
- Oui, et c'est un grand malheur; mais soyez
tranquille, monsieur : Jeanne nest pas unefemme
comme une autre; ce que vous lui dire, elle le
fera comme si ce'etait M. le cure qui l'et renom-
monde. 
Jeanne ramena safille et lui mit un bandeau sur
les yeux, parce que le medecin avait recommand6
par-dessus tout quelle ne t pas le jour.
.Paul montre un minist carastiroe.
Annette sennuyait un peu de ne pouvoir rien
faire; sa mre lui donna du gros chanvre  filer;
elle entreprit de lui apprendre le nautisme, ce
qui ne fut pas long; ar Annette avait bonne m6-
moire. Elle gardait le petit Paul pendant que sa160
TROISI8ME ARTIB.
mre allait travaillerhars da lamaison et que Syl-]
vain tait  l6colo. Il fallait toute l patiner 'e]
cette honna petite pour supporter les caprices de
Paul, qui avait un mauvais oratoire et ne voulait]
jamais faire os qui plaisait aux autres. jeanne en]
avait un grand chagrin; mais elle esperant qu'il]
deviendrait mailleur aen grandissant. elle ne se]
lassait jamais de ses caprices, et employait la plus]
grande douleur avec lui: mais' l'enfant y tait in-]
sensible; il ne lui moignait pas la moindre af-]
fection, et ne venait a elle que s'il avait besoin de]
quelque chose, bien sur de ne pas tre refus6. Il]
ne craignait que son pere, qui irritait de le voir ]
tourmenter sans cesse Jeanne, et, quand elle peu-
rait en voyant Paul si different de ses antes qui]
6taient dexellents enfants, grand 1ou avait]
envie de le battre poule corriger; mais la femme]
le retenait toujours en lui disant que les coups]
navaient jamais rian produit de bon. Pourtant]
Paul, tout petit qu'il tait, avait quelquefois des]
reponses si insolentes que grand Louis, qui au]
fond n6tait pas endurant, lui donnait quelques]
bonnes tapes. enne, qui craignait que le petit
coeur ne sanduretlt encore, at qui pensait qu'une]
grande tendresse pourrait seule le r6chauffer,]
prit le parti de cacher a grand Louis toutes les
fautes que faisait son entant.JEANNE RP0POUss E MIRE
a petite Manette comprend la chagrin de sa ne
et lo partie.
Annette, qui avait bien compris le chagrin de
sa mre, essuyait quelquefois de la consoler.
a Mapuuvrefille, ny a pas de consolation pour
une peine comme elle-l. Si ton frere ne vaut rion
quand il sera grand, de sera le chagrin de toute
ma vie. Mon enfant, il faut cacher avec soin sa
mauvaise humeur et laurent6. Vois-tu, il ny pas
de plus grande richesse que la bonne reputation,
et elle commence en meme temps que nous. Si le
monde savait combin Paul est mauvais, l'enfant
aurait beau se corriger par la suite, on nen dirait
pas moins qu'il ne vaut pas grandiose : nen
parle done h personne, pas meme a nos meilleurs
amis ni h M. le eure.
- Oui, ma mere, soyez tranquille; dailleurs,
puisque Dieu nous l'a donn6 comme a, il faut la-
e pour tout le monde; car, au fond, il est bien
malheureux. 
A force de douceur et de patience, Annette vint
 bout d'apprendre a Paul sa pribre; elle le faisait
compter aussi deux fois par jour, et, tant6t bon
gre, taient mal gr6, il apprit tout ce qu'un petit
enfant de son ge pouvait apprendre; comme il
avait assez d'intelligence et qu'il n'6tait mauvais
qu la maison, on l'aimait bien ailleurs. Il s'atta-
cha a sa sur plus qu'on ne le eru capable de
`',,.serait Ma ewet16
OLIVIER PARTIE.
le monde aimait comme on avait aim6 sa mra]
h son ge. Elle gu6rit afin, pare qu'elle fut bien
docile at ne manqua jamais de faire de quo io m6-]
decin et M. le sr i venait La voir tous les]
jours, lui avaient ordonn6.
Une gale terrible ravage tout le pays.
Tout allait au mieux dans le menage devienne;]
elle avait fait faire une pile de toile volume khan-]
vre qu'elle filait depuis quatre ans. Elle comptait]
en faire quatre paires de draps et des chemises]
pour gand Tous, dont les vieilles avaient servi]
pour les enfants. Son mari avait def rembours6]
six cents francs au pre Tixier telle lui avait pas6]
sa plume. Annette allait avoir douze ans; elle]
avait fait sa premire communion. Sylvain 6tait]
enfant deehaeur, et il restait chea k. le r pendant]
tout le temps qu'il ne passait pas al'6solo. Il sem-]
lait que rien ne d troubler bonheur jeAnne,]
quand, au commencement de la moisson, il vinttn]
orage terrible. LaA gle tombait grosse comme des]
noix, et il ne resta pas un pis debout dans les]
champs. Ils avaient 6t6 si bien haches et entre en]
terre, qu'on ne voyait meme pas un brin de]
paille: serait une d6solation gn6rale. Nature ]
Tixier 6prouva de grandes pertes; pourtant il]
ne fut pas rel partout. Mais ches le pauvre]
grand Louis, ce fut bien pis: il ne resta ]
rien de sa reeolte; en toyant ses champs,]
l'on n'aurait jamais dit qu'il y avait eu lA]
une belle moisson quelques instant8  auparavant.]JANNK tP0task BI ARR.
1688
las arbres du ardin durant presque toutes leurs
branches pass6es ; la chanvre ataltettohe pat taire.
Lateur de jeanne signal aen ayant tomber cette
grale qui l ruinait pour plus d'une annee. Son
mari revint du Grind-Hail tout constern6.
a Quel malheur, mon pauvre huommel mais d'est
Dieu qui lenvoi, il n'y a pas h murmurer. Il ne
faut pas perdre courage; que de gens vont tre
plus a plaindre que nous
- Ma Jeanne, ce n'est pas la peur de tir qui
me rend si triste; mais je pense aux enfants, h
motte Tixier et a la pension du pre Colis. Cum-
ment faire pour vivre et payer tout gu'
-- Console-toi, grand Louis. Je n'ai pas encore
coup6 ma toile, heureusement; tu vas emprunter
1'ne au mar6chal, et j'irai demain, avant le jour,
en ville, o le mari de Louise de la prendra et
me la payetra comptant. Il n'est pas netessaire
qu'on me voie ni qu'an sachez que je l'ai vendue.
- Semble comptes-tut en retirer
de sA seiante et dix meutes, et elle vaut
att moins deux frthos.
- C'est cent quarante francs qu'on t'en don-
nera; points nous payns deux cents francs autre
Colis, et, si je laisse mes journes a matte Tixier
]usqu'a ce qu'il soit rentr6 dans les cent francs que]
nous lui devons encore, comment ferons-nous pour
vivre
- Gest juste, grand Louis; h bill il et
aller trouver le pre Colis, et lui demander crdit]
petr cette ahe.
- 0On voit bien que tu ne le connais otto, na18
TROISIME PARTIE.
lienne. Il va me faire faire un hillat at ma daman-
der un gras inter,
- Il n'y a pas moyen de s'en tirer autrement,
pourtant; jaurais bien du chagrin quon sut notre
adresse; e'est un grand suaorifiee, mais quo
veux-tu 
e par COlis fait faire un billet a Jeanne.
Le lendemain, Jeanne etait revenue de la ville
 huit heures, et elle en rapportait cent cinquante
frances qui devaient servir  les nourrir pendant
l'hiver; le soir, quand tous les enfants furent
couches, elle sortit avec son mari, et ils rentrent
chez le pere Colis.
 Non petit pre Colis, dit JEanne, nous venons
vous demander une grande grAce.
- Qu'est-ce que cest, petite Jeanne... On dit
que vous tes bien sauvages par la grale.
- Cest  cause de cela que nous venons vous
demander credit pour cette annee, mon pre Colis.
- Nous ne serons pas capables de vous payer,
dit grand Luis.
- Si vous ne me payer pas, avec quoi veux-tu
donc que je vive
- Pere Colis, vous ne serez pas pour cela dans
l'embarras; on sait bien que vous avez de l'argent.
- ITu as tort de t'en fier aux mauvaises lan-
-ges; je n'ai pas lesou au contraire, et'au grand'-
peine a vivre.
-Mon petit pre Colis, dit Jeanne, vous neveu-
drez pas nous faire vendre le peu que nous avonslEANNE EP0USR B PIERRE.
18s
-- Si la pire Colis ne veut pas nous faire r6dit,
e avais bien oh trouver de l'argent pour le payer;
il y en a plus d'un qui en prte dans le village.
-Allons, grand Louis, il ne fut pas te cacher;
jaime mieux piti que de vous faire de la peine:
faites-moi un billet de deux cents francs pour la
prochain, et tout sera dit.
- Je serais aussi embarrass6 de vous payer
alors queue le suis aujourd'hui, car j'en aurai pour
longtemps h permettre d'un coup pareil. Si vous
le voulez, nous allons vous faire deux billets, cha-
un de cent francs, payables l'un l'annee pro-
::..--
-Eh bien, adieu; nous allons chercher ailleurs.
- Attends donc un instant, grand Louis; tu
temportes comme une soupe au lait. Comme vous
tes des gens exacts a payer, je vais m'arranger
des deux billets. 
jeanne les rivalit, bien etonnee qu'line et pas
question d'interets; elle trouvait le monde bien
merchant de reprise ce brave homme et de le faire
passer pour un usurier. Quand les billets furent
faits, elle les fit signer h grand Louis, h qui elle
avait appris h eerire son nom.
x Il me faut aussi la signature, ma jEanne; car
jaime a prendre mes sretes.
-Cest trop juste,  dit Jeanne; et elle signa.
Ils remercient le pre Colis de sa complai-
sans, et dj grand ouis ouvrait la porte pour
sortir, quand le pere Colis dit:
a Un instant, un instant et mes interets, vous1A6
lOISIR PARTIE.
ny soign dua post a na les this mis mettre
sur la billet; on m paye eoemptant et d'avant.
.--- Combin faut-il donof
-- Cinquante francs, mas enfants.
-- Cinquante france dit grand ouis, qui nom-
mangeait h se mettre en plor; voulez-vous rire
-- Non, mon guargen, east h prendre ou h
laisser.
- Parole, jo trouvesai da l'argent h meilleur
march6 ailleurs.
--- Pr Colis, dit jeanne, vous tes un brave
homme, et vous ne voulez pas notre ruine; jo vas
vous chercher trente francs, et tout sera dit.
- Va donc, Jeanne; tn fis de moi tout ce que
tu yeux. 
En sortant, grand Louis reprocha h sa femme de
lavoir emp8eh6 daller emprunter h d'autres e
quil allait pour payer la rente du pre Colis.
a Mon homme, je conviens que eat argent est
bien ehaer; mais je ne me soucie pas quon con-
naisse notre embarras, et je suis re que le pire
Colis ne dira pas que nous lui avons fait des phil-
lets; il a trop peur quon ne sache qu'il a d l'ar-
gent. Noug vivrons cet hiver comme nous lepour-
rons avec les cent vingt francs qui nous restent.
- A n'emp8che pas que le pr Colis est un
malhonnete homme.
-Gmd Ionis, il nous oblige h s msnire, il
n faut pas en dire de mal; d'ailleurs on ne l's-
tims que ce quil ont; ce n'est pas si nous ils
decrier. IANNk POUSE R MIR.
161
jeanne porta les trente francs au pire Colis;
mais le lendemain il vint tut tremblant lui en
rendre quina : il avait entendu dire que la jus-
tice ne plaisante pas aveoe les usuriers, et il se con-
tenta da lintrt l6gl.
armani ouis laisse argent de sa meissan au pre
Tixier.
Aprs la moisson, le pre Tixier, qui avait em-
ploy grand Louis tout le temps, voulut le payer
comme les autres,
a Mettre Tixier, il faut garder cet argent-l; je
vous compterait les cent francs a lepoque du
battage.
- Est-ce que tu comptes me payer dans une
annee comme celle-ci, a tu nas pas serre6 dix
gerbes de bl6 pour ton hiver?
- I'aime laxraetitude comme vous, et je ne
dormais pas bien si je ne vous avais pas paye
et puis javais quelque avance.
- En es-tu bien si Tu as achet6 un bout de
terre l'an pass, et je ne crois pas qu'il ne soit
rest6 grand argent.
-- Ne vous an inquiets ps ; je ne vous remet-
cie pas moins,de votre complaisance.
-- Grand Louis, prends guardel si tu me tron-
pes, je ne te le pardonnerai pas. 
hiver fut dur pour Jeanne; elle n'da que le
gros son de sa fair s et elle fit du pain bien gros-]
sier;souvent elle n'acheta que del'orge. Elle en-
dit une petite g6nisse dun an,,.qu'elle comptait188
TROISIME PARTI.
garder, et cet argent servit pour acheter de la se-
mener. On but de l'eau dans la maison, car on
n'avait mme pas fait de vendange; enfin, il y eut
des jours o le pain manqua; et, comme enne
ne voulait pas sendetter, on mangeait alors des
pommes de terre cuites a leau. aul, ne compre-
nant pas la une de sa mre, la tourmentait sans
piti6; Annette se privait de son pain pour lui.
Sylvain mangeait chez le cure, qui avait bien de-
vin6 la tresse de enne, mais qui, voyant le
son qu'elle mettait h la cacher, ne lui en avait
jamais parle par discr6tion : cette adresse etait si
bien dissimule qu'aucune autre personne ne s'en
doute, pas meme le pre Tixier, qui 6tait pour-
tant bien fin.
Jeanne, n'ayant pas r6colt6 de chanvre, navait
rien a faire. lle prit de l'ouvrage en ville ches le
mari de Louise,qui avait achet6 sa toile. Il ne la
payait quen marchandise, comme c'est la cou-
tude; mais enfin elle gagna dans son hiver de
quoi venir son mari et ses enfants.
Matrice Tixiar course la gene de Jene.
Un jour du printemps, malte Tixier entra che
Jeanne, avec M. le cur6, a l'instant o le coupait
sa soupe.
a Quel pain coupes-tu done la, Jeanne il a
moiti6 son dedans. 
enne rougit et ne rebondit pas.
a Ahl cest comme a que grand Louis ma
tromp6l Monsieur le cur6, jugez-en l Jai voulu lui. JANNB POUS BT MoRE.
16e
payer eesjournees; et lui, par orgueil, m'diteur'il
avait d lavance, et que je pouvais bien garder son
gin pour me rembourser. Est-ce bion, voyons f
- Muattre Tixier, dit Jean, il n'y a pas dor-
cueil li dedans. Vous avez et6 si bon pour nous,
que etait notre devoir de nous gner pour vous
rendre votre argent; vous aviez bien vos peines,
vous aussi
- Tu as beau dire, Jeanne, je ne se passe pas
cette entendre-lh. Voil done pourquoi je vous
trouvais si mauvaise mine a tous Paul, dis-moi
ce que tu as mange cet hiver
- Du pain d orge bien souvent, et bien souvent
rien du tout; on mangeait des pommes de terre
cuites  leau, absolument comme vos pores.
- Voyez-vous, monsieur le sur6l Je vous dis
que c'est de lorgueil, mois
- Quoique j'admire votre courage, Jeanne, je
m'6tonne que vous n'avez pas voulu etre assister
par votre ancien malte, ou par Mme Dumont, dit
le cure.
- Monsieur, ils avaient bien assez de pauvres
a nourir, et qui taient plus malheureux que
nous; nous devions encore cent francs  notre
mettre, qui nous a aid6s de si bon leur  titre
notre maison. On ne sait ni qui vit ni qui meurt;
si grand Louis venait a manquer, comment fe-
rais-je pour payer Quand il y a des mineurs, on]
ne peut vendre quen justice, et notre petit bien
serait mang6 en frais. Enfin, le mauvais temps est]
passe, les journes de mon mari vont nous suffire
 pr6sent. Lherbe pousse. et ma vache, qui ne170
tROISI PARTIE.
m'a presque rien apport est hier, fute de]
fourrage, va donner un peu de beurre que je en-]
vrai chaque semaine.
cIani,eeeeeee.]
si ton mari s'avise de vouloir me payer la labou- ]
re d ses champs. je ne leegeraio mie]
- Rt comme il y a un peu dorgueil an fond[
de tout cela, dit M. le eur6, je vais en rendre ]
compte aux dames Dumont. 
Mme Usure fait des reproches h Jeanne.
Une demi-heure apres, Mme Isaure entra.
c, i italie oun.]
et tu ne m'en a rien dit et, quand je te demand-]
mais pourquoi tu tais si maigre, tu m pondait
que cetait le froid qui te disait mall Toi, mon]
amie, La nourrice de ma fille, tu'as manqu6 de
pain, et je n'en ai rien sul
i i aio de, vos alias bin ase de]
tous vos autres pauvres; il n'y a pas eu grand]
mal, comme vous voye, car nous sommes tous]
bien portants.
LOs t aies aea l courage ds souffrir, ainsi]
que son mari, de le hongrois; mais je ne taurais]
pas rue capable de voir souffrir tas enfants.
iia, n iii-ipa ix i pti-]
sent un peu que d leur donner l'habitude d g-
mander t dompter toujours sur les autres'ils
ont 6t6 mal nourris, ils n'ont pas souffert de la]
faim, je vous lassure; ils n'ont pas trop mauvaise
mine, et, si grand ouis et moi sommes mairie,]JEAN ROU T Mks. I1
oestplutt par linquitulo quatre le manue ds
nourriture.
- enne, je t'en veux beaucoup da avoir
ach6 ta position, surtout quand je en ai parl6
la premire. le en prie, dia-moi sacrement si
tu as besoin de quelque chose.
-. Eh hisn1 mi bra dame, depuis nous etes
ass bonne pour vous occuper de ce qui nous
manue, j vous dirai que nous avons vendu notre
derniers pie de vin pour payer limit. Je me
d6sola n pensant qu grand Louis va boire de
lana pendant les chaleurs, Si vous pouviez nous
donner de la piquette, vous nous prendre grand
eNvie.
- Je ne veux pas que son mari baie de la pi-
quitte; cet homme a grand besoin de se restaurer
et de reprendre des forces pour les travaux de la]
saison; de moi je t'enverra une pibe de vin, tu
par y compter, n
nid puis fait un terrible forte.
Il y eut trois annes d fertilit6; grand Louis
avait retir6 ses deux billets des mains du pre Colis,
qui 6tait mort peu de temps apr. enne, nayant
plus rien  payer, vit laissant revenir che elle et
pt faire das autonomie. Annette avait quatorze
Ans; elle savait parfaitementlire, crire et compter,]
et tenait la miasn aussi bien que sa bre, qui
point alors travailler pour les autres tous les
jours. Sylvain ne quittait plus M. le our6; Paul
allait a lcole et apprenait bien ce qu'on lui]1
TROISIEME PARTIE.
enseignait; mais son caractre ne sameliorait
ps. ll faisait la desolation de sa fmillo, peur ln-
quelle il ne semblait pas avoir la moindre affee-
tion.
Un jour que jeanne fanait du sainfoin pour le
pire ixier, elle entendit un grand bruit du cot
de la ferme; chacun eoirait et criait. Se doutait
bien qu'il tait arrive quelque malheur, elle courut
ainsi que les autres femmes. In arrivant aupres
de la maison, elle vit tout le monde rassembl6, et
elle savanga pour voir aussi. On 6tait si occupe
que personne ne fit attention h elle. Tout a et
elle poussa un grand cri: c'est qu'elle venait de
voir son mari etendu par terre, sans connaissance
et la tete toute fracass6e. Elle se jeta sur lui sans
pouvoir dire un mot. On tait alle avertir M. le
cure, qui vit tout de suite qu'il n'y avait pas de
remue; il dit pourtant quon allum promptement
chercher un medecin, On raconta comment le mal-
heur etait arrive : grand Louis tait mont6 sur
1chafaud de la grange pour ranger ce qui restait
de l'ancien fourrage et faire de la place au sain-
foin nouveau; une plante ayant seul, il tait
tomb6 sur la roue d'une charrette quon avait re-
mise la, et il serait crev6 la tete.
0n posa le pauvre bless6 sur une civile o l'on
avait etendu un lit de plumes, et on le porta ches
lui. Sa femme le suivait suffoquee par les larmes.
M. le cur6 lava la place et la bande en attendant le
m6decin. On fit respirer du vinaigre a grand Louis,
il ouvrit les yeux et rencontra ceux de jEanne qui
le regardait en pleurant.JEANNE POUR ET RE.
13s
a La pauvre femme, lui dit-il, est fini, de la
 sens bien. Jai le corps bris6. Il ne faut pas trop
te isoler; dans son malheur, le bon Dieu a eu
piti6 de toi en me faisant mourir tout dun coup
au lieu de se tenir au' lit pendant longtemps; tu
aurais tout dpens pour me soigner et tu serais
rest6e dans la gene. 
Jeanne embrassa sans pouvoir lui r6pondre.
Mort de grand Louis.
Le medecin arriva, et, apres avoir deshabille le
malade, il declara qu'il avait quelque chose de
rompu entierement et qu'il ne pourrait en re-
venir; il pansa pourtant sa place qui etait affreuse,
et dit en partant  H. le cure que grand Louis ne]
passerait pas la nuit.
Le digne pretre ne voulut pas quitter Jeanne, h]
qui il ne cache pas ce qu'avait dit le medecin ; ils]
resteront aupres du malade, qui tait toujours as-
soupi. M. le cure recita tout haut les prieres des
agonisants, et enne alluma un cierge h et6 du
lit. Vers deux heures du matin, grand Louis ou-
vrit les yeux et appela sa femme:
 Anne-moi les enfants, que je les embrasse
pour la dernire fois 
Ensuite il pria M. le eur6 d'entendre sa jeunes-
sion. Pendant de temps-la, jeanne tait a genoux
au pied du lit, 6touffant aas cris dans les couver-
tures. Aprs avoir fini, grand Louis dit:
a Monsieur le cure, je vous recommande ma
femme et mes enfants; il y en a un qui lui don-114
IROIIkit PARTIE.
nara bien du mal; soutenu-la, j] vous et prie,
pour l'amour de Dia.
- Suyes tranquille, man mati. Je suis fort atta-
oh a leanno, que a 6te leve sous maes yeux; elle
est honnte et courageuse, et elle aura bien se
Fournir. 
Grand Louis voulut r6pondre, mls il eut une
convulsion et mourut.
leanno se jeta sur lui et poussa des rois d6ehi-
rants, auxquels se joignirent ceux des enfants; de
fut une scne de isolation. jeanne fut prise dune
violente convulsion; quand elle fut revenir  elle,
le sur6 lui dit:
a jeanne, ce grund charg-le n'eSt pas d'une
extr6tienne; est une volte contre la volont de
Dieu.
- Monsieur le cure, vous ne savaer pas tout
mon malheur le vais avoir un autre enfant, un
pauvre petit qui ne verra jamais son perez n
Et elle reomtnenga aes cris.
a C'est une raison de plus pour vous calmer,
enne. Vous tes plus oeeupee da vous dans cette
grande d6solation que vous ne le croyez. Votre mari
revoit en et moment la raoompaense de sa vie hon-
net, et il n'est plus a plaindre; ls malheur tout
entier est pour vous et pour vos enfants, qui vont
souffrir si vous ne vous occupe que de votre cha-
grin. Dieu no veut pas que l'on aligne les vivants
-eur les morts : cest l un and peu, et je ne]
pense ps gue vous feuilles offenser Dieu.n]JEANNE NP0U8E eT MARR.
n nanterre grand louis.
17
leanna fut rappelle deca quo lui avait dit M. le
ur6; elle se obama et fit de grands efforts pour
retenir ses eris, eLle fit mettre ses enfants  genoux
devant le lit de leur pr pour prier Dieu. Paul finit
par se rendormir, et elle le rapport sur son lit.
M. le cur6 tit une lettre pieuse, et il s'en allant
jour. En passant devant le Grand- Bail, il annonga
la mort de grand Louis au pre Tixier, et lui dit
qu'il fallait soccuper de l'enterrement, parce que
. Jeune 6tait incapable de prendre ce soin.
Mettre Tixisr eut un grand chagrin de la mort
de grand Louis, surtout en pensant qu'il s'6tait tu6
en travaillant pour lui. Le pauvre homme etait
vieux et infirme, et depuis la mort de sa femme,
qu'il avait perdue au commencement de l'annee,
il baissait tous les jours. ll alla pourtant voir
Jeanne.
a Majeure fille, dit-il en entrant, voil un grand
malheur Qui m'et dit, a moi qui suis sivieux,
que janterrerais mon pauvre grand Louis ? Mais
tu nas pas tout perdu, ma jeanne, puisque je suis
encore l. Je ne te ruinerai pas pour la facon de
ses terres, soit tranquille:
- Je sais bien que vous serez toujours bon,
maitre Tixier; mais qui se rendra mon pauvre
homme que jaimais tant Nous ne nous sommes
jamais disput6, nous tions toujours de bon de-
iaGO
nage.17s
TROISIEMlE PARTIR.
- Ma fille, comme c'est la volont de Dieu que
vous soyez separes, il faut bien sy soumettre. n
Jeanne, aide de Marguerite, ensevelit son mari
avec beaucoup de courage. e pure ixior avait
tch6 de l'emmener ches lui; elle avait repondu
que son devoir tait de rester aupres du corps tant
qu'il ne serait pas en terre, et que son chagrin ne
devait compter pour rien. Mais, quand elle vit
emporter la biere, elle eut encore une terrible con-
pulsion, qui la laissa comme morte. Le chant des
pretres la fit revenir h elle, et rien ne put l'emp8-
cher de suivre enterrement jusquau cimentier.
Elle prit ses deux gargons par la main, et Louise
conduisait Annette. Tout le village les suivait,
ear grand Louisjouissait d'une grande estime dans
tout le pays.JEANNE VIVE.
0UATRIkIIIE PARTIE.
JEAIE VEUVE.
0n ftt 1inventaire.
Quelques jours apres, malte Tixier vint voir
enne et lui dit:
a Ma fille, comme tu as des mineurs, il faut faire
ton inventaire. Je ty engage, dans son int6ret et
dans sslui ds te enfants, peur designer toute
espace de d6sagrments par la suite.
- ais a va me coter bien cher
-ss .t  s y- sil
loi, on est s qu'il n'arrive rien de facheux.
-- Voss dont, pre Tixierl si nous ne vous
ieee laage de la rel, ie sesaisegan-]
dement embarrasse a cette heure.
- cnis-t done que jo taurus tournent]
-Non, mais c'est moi qui me serais tourment-]
tee, me voyant dans limpossibilit6 de m'acquit-]
ter. Je n'aurais pas e un seul moment de repos]
en ms sentant des dettes. 1I8
uUATRIPIE PARTIE.
M, le oura fait une remontrante h enne.
u jeanne, dit un jour M. le cur, joe vous trouve
bien mauvaise mine; serie-vous malades
L-. Ps preis6ment, monsieur lo eure: mais
depuis que j'ai vu mon cher d6funt baigne dans
son sang, j ne puis plus dormir tranquille; toutes
les nuits je le vois l, tendu devant moi, etre
me raveille en criant; puis je m'agite duns mn
lit pendant plus d'une heure sans pouvoir m'en
retenir,
 ce n'est pas votre corps qui est malade.
Jeanne, c'est votre esprit, qui ne peut se soumettre
 la volont6 de Dieu Vous oubliez les souffrances]
que son Fils a enduris pour nous. Si veut y 
gardien de bien s, vers verriaes, ue vee A]
neurs mieux partage que les trois qrs des gee
o ons oniaissi. cuisines sues e[
isnot qui a du pr d ge du ciel. D
i orphelin s passe de e g
vous 6tier, vous voil mbr de famille, loge dans]
la maison que vous avez fuit batir, ayant de qui]
te en travaillant; et vos aves ou l grand[
avantage de ne rencontrer sur votre chemin de]
lhonnetes gens qui vous ont tous prestige.
n, noni  ea: a]
vous avez passi quelques moments aupres de moi,]
e suis wiiours lus fre par pete e]
malheur; mais quand je suis seule aee le en-
fats, il me revint tout de suite dans dessin, e]
je ne peux pas secher mes larges.
IBANN RuB.
-le vais aller  gliss demande  Dieu qu'il]
vous donne des formes ; il faut, de votre c6t6, le]
prier aussitdt que vous sentes votre chagrin prend-
de l dessus. Pries, soit chez vous, soit en travail-]
lant ches les autres; la priere est anne partout,]
et, quand on appelle Dieu h son aide, il ne se fait]
pas attendre.
Avance et un petit garzon, dont Mme Isaurs
voulut tre la marraine, et quon appela Louis
comme son pire. Au bout d'un mois, elle le porta
voir a mettre Tixier, qui le trouva plus beau et
plus fort que les autres.
a Cela doit te consoler un peu, ma Jeanno.
- Ahl pre Tixier, il ne faut pas se presser de
se rejouir ; il ne marche pas encore et il peut lui
arriver plus d'un malheur avant qu'il soit en etat
de travailler.
- N'as-tu done pas assez de tes chagrins, ma
Jeanne? faut-il donc que tu ten fasses encore
dautres n.
le petit onis tore en langueur.
Le pre Iixier labourait pour rien les terres de
jeanne ; mais, comme elle avait d payer les wagons
de ses vignes, limp0t, La moisson, il lui restait
tout juste de quoi vivre et payer les mois cole
ainsi que les livres de Paul. Cet enfant continuait
d'tre dur pour sa mere et pour sa soeur. Hors de
la maison, il tait fort gentil; mais l, il tyrannie-
sait ceux qui l'aimaient le plus. Quelquefois Nan-
nette en pleurait; sa mere lui disait:180
QUARTIER ARIDE.
 Nous sommes honor bien heureuses, ma fille,
qu'il ne tourne pas au mal Avec un esprit aomrae
l sian, il est 6t6 possible de le ramener dans le
han chemin. ll est honneur gagn, Dieu mereil
il n'y a que nous qui souffrions de son avis
earaatbre; aussi m'et-il enlev6 le peu de bonheur
que Dieu m'avait laiss6. 
n jour, Mme laure vint voir son filleul; alle
la trouva bien motif.
a league, si tu etais raisonnable, tu sbvrerais
Louis; tu lui donner de mauvais lait, parce que
tu as trop de chagrin, et tu fais beaucoup de mal
 cet enfant.
-Mais, ma che dame, il n'a pas une seule
dent, malgr ses dix mois.
- C'est gal; le fait que tu lui donnes est un
poison pour lui : crois-moi, svre-le tout de suite.
enne suit son conseil : lenfant se remit d'a-
herd; mais il tomba bientt en langueur. argue-
rite dit a jeanne:
a Si j'tais a la place, jemmnerais Louis h
Sainte-Solange pour le faire gu6rir : on lui dirait
un vangile, et il serait tout de suite remis.
-- Maman, dit Bennett, les evangiles de M. le
jour6 de sAinte-sOlange valent dont rieur q[
jeu du ntret Partant on peut bien dire que
notre cure n'a pas on pareil sur la terre,
- Entends-ts cs qu'elle se dit, Marguerite Elle
a bien raison : les prises de notre cure, qui est un
vrai saint, sont aussi bonnes qe celles des rues
est-ce que le son Du ne les entend pas ainsi bin
ici qu'h SolaugelJEANN VRE.
- Pourquoi y a-t-il donn tant de gens qui font
le voyage
- Veux-tu que je te le disent e'est pour mourir,
pour samuser; et plus, quand vous 8tes all6s lh
avec vos enfants, vos ne vous en omelette plus:
ilfaut que le bon Dieu les guerriers tout seul; vous
trouver la plus commode. Pourtant, s'il nous a
donn l'instinct de nous saluer quand nous som-
mes malades, est qu'il veut quon prenne la peine
de le faire. Tiens, vollh monsieur le cur6 qui vient,
demande-lui ce qu'il en pense.
M. 1e eur6 et de la prairie est bonne partout.
a Monsieur le oura, cria Marguerite, est-ce
qu'il y a du mal d faire le voyage de Sainte-So-
Lange
- Non, certainement. Si, en quittant votre mai-
son pendant plusieurs jours, vous nylaissesrien en
souffrance, et que votre mari et vos enfants soient
bien soignes pendant que vous n'y sera pas, vous
ferez bien d'aller prier au tombeau de la sainte.
- Qu'est-ce que je te disais, Marguerite dit
Jeanne; as-tu besoin de laisser tout s l'abandon
pour aller au loin prier Dieu, quand il y a une
glise et un bon pretre auprs de toit Est-ce que
Dieu n'est pas partout et ne nous entend pas tou-
jour
- Oui, sans doute; mais il gu6rit mieux a
Sainte-Solange qu'ici; est bien sr.
-- Tu crois que quand tu auras traine ton petit
malade i neuf lieues, par le fond de la nuit et lui]18A
(RIMAIRE PARTIR.
chaleur du jour, il sera mieux dispos6 i guerri
que si tu le soignants dans la maison t
- Sous aves raison, enne, dit M. le outre;
Dieu veille partout aux besoins de ses ereatures.
Le plus petitinseate trouve a sa port6e la proie dont
il se nourrit; la moindre fleur a s goutte de route.
coutez, Marguerite, je suis loin de almer ceux
qui vont  Sainte-Solange. Il n'y a pas de mal a
faire un lerinage, bien au contraire; mais si
quelqu chose en souffre chevaux, vous d6sobeis-
sea  Dieu, qui veut que la femme soccupe de sa
maison et de ses enfants.
-Ma foi, e'est un grand ennui que les enfants:
j'en ai cin, cest bien trois de trop.
- Peux-tu dire des choses comme elles-la,
Marguerite c'est comme si tu souhaitais la mort
de ces pauvres petits. Que dirais-tu si l'on te pro
posait de te dbarrasser de ceux qui sont de trop
lesquels choisirais-tul
-:t:=::
M. l on reproche a marguerite date aresseuse.
a Conviens, Marguerite, dit Jeanne, que tu as
autant d'envie de courir que de prier au tombeau
de sainte-Solange.
- Damel petite Jeanne, e'est bien amusant de
voir tout ce ondes
- Ainsi, cest pour voir du monde que tu mais
faire a ton enfant neuf lieues pour aller et au-]
tant pour revenir, et que tu laisses les autres]JEANNE VEUVE.
ines[
tout seuls avec leur pire, qui ne pourra pas sen]
occuper, forme qu'il est de gagner ses journ6es;]
ils n'auront point de soupe a manger, ni les uns,]
ni blessures, et leurs lits ne seront pas ais; puis]
Iu seras si lasse en revenant, que tu ne pourras rien
faire le lendemain. Est-ce raisonnable, voyons:]
- Ecoutez bien ce que vous dit jeanne, ajouta]
le eur6; vous n'tes pas travailleuse, et, si Claude]
etait malade seulement pendant huit jours, il fau-]
droit envoyer vos enfants mendier. Si vous etiez
bien propre, bien courageuse; si, au lieu d'aller
causer des le matin avec vos voisines, vous faisiez
votre menag et que vous eussiez soin de tenir vos.
enfants propres, ils se porteraient bien et vous
n'auriez pas la douleur de les voir dans un si triste]
6tat. Dieu bannit le travail, parce qu'il nous a tous
faits pour travailler, et c'est une bonne manibre de
le prier que d'avoir du leur a son menage. Si vous
d6sires des neuvaines pour guerri votre enfant, je
les ferai pour vous, voil
- Vois done, Marguerite, si tu m6rites quon
soit si bon pour toil Allons, dis-nous la v6rit6:
es-tu contente quand tu as couru toute la journee,
un enfant sur les bras, au lieu de veiller a tes af-
fairesf
- Non, ma Jeanne; c'est bien vrai que je ne
suis pas contente; je sens au-dedans de moi quel-
que chose qui me gene, qui me tourmente.
-- Et quand tu as bien travaill toute la journee,
que tu es a souper avec ton homme et tes en-
faits, et que t as ton gain dans la poche, que
ressens-tn?18t
PARTIR PARTIE.
-Ieunne, je suis l6gre commal'oiseau; je vas,
je viens, je hante, embrasser les petits.
-Marguerite, dit M. le outre, ce quelque chose
qui n'est pas content au-dedans de vous ,quand
vous ne faites pas votre devoir, et qui chante quand
vous avez bien travaille, 'est la conscience, e'est
la voix de Dieu qui parle dans votre leur. Si vous
soutiens, vous seriez toujours heureuse, et il y
aurait plus d'aisance dans votre maison.
LL monsieur lo cure, e'est que, quand il me
prend envie de fire quelqu ehess, je le fis tout
de suite sans en penser plus long. Jen suis fich6e
aprs, mais est plus fort que moi; il faudrait que
Jeanne fut toujours i mon cote.
- Comme elle ne peut quitter sa maison ni son
ouvrage pour s'occuper de vous, ce sera moi qui
irai tous les matins, avant de dire la messe, voir
si vous tes en bonne disposition de travailler.
- Monsieur le eur6, dit Jeanne, vvusferes l une
grande charit6; Marguerite'est de plusmauaise
qu'une autre; mais je le lui a d6j dit, si elle con-
tique, il lui arrivera malheur. 
M. e onze veut placer lai a wild.
Jeanne dit un jour  k. leur6:
 Vous avez pour mon Sylvain trop grandes
contes, vous en faites un monsieur; il serait bien
temps il s'occupe de cultiver nos terres; il en
sait plus long qu'il ne lui en iut; q'il apprenne
done  prsent  manier la charrue.
- Jeanne, cet enfant est si doux et en mhmeIBANKR VItE.
f8s
temps si dliet, que je ne plus m'habituer h pen-
sar tu'il passera sa vie a plonger la terre.N'y a-le
pas mille autres montent de gagner son pain Ilest
trs-intelligent et beaucoup plu instruit que les
autres enfants de son age, car il a hitl profit8 de
tout ,ce que je lui ai appris. Je votdtale le placer
chez un notaire de mes amis,  que jen ai d6j
parle6.
- Croyez-vous, mdotIsieur le cur6, 'il puisse
tre heureux en ville, ou il t'aura personne pour
laimert
- laisse done, Jeannette les gens ce qui je le
placerai lni serviront de famille est une maison
honnete, o il sera bien tenu et ils ne lui donne-
sont que de bons exemples.
- Monsieur le cur, vots en savent plus long
que moi le-dessus mais jaurais mieux me qu'il
restait paysan comme soci pere; c'est ehc0re l6tat
qui donne le plus de bonheur et oil on est le moins
expos6 a mal . .ire. 
enne s'occupa de mettre en ordre les effets de
Sylvain; elle fut retire  sa tailla les plus beaux
habits de sor bre, et M, le cur6 le mena cheE son
amie notable.
Rience 'endroit que le petit onuis sera un enfant
simple.
Louis avait trois ans; sa sante 'etaitraffermie et
il tait devenu trs-fort; il parlait peu, et e quil
disait ne ressemblait pas aux propos des autres
enfants ; ses yeux taient grands, mais tout singe-88
0UATIhMR ARITIN.
liers. Il aurait aprs tout es qui brillait pour s'n]
saisir, Il savait rtl6 plus dun fois i la han-]
della, et plus d'un fois aussi il avait tir du]
au le hora enflamm6 pour jouer avec; enfin, n ]
ur il s6tait jet6 dans l ruisseau peur presse ]
la soleil quil voyait dnas leu. Sa mbr, ou bien]
sa smur, na lo quittaient plus, de peur d'accident.]
Jenna dit h l murien da l'enfant:
 fo ne peux plus abuser, mudume, mon
pauvre lOuis srua simple tout en vie, si meme il ]
no devant pas idiot tout h fit.
LL  nan is rian onsors, Jaanno: il pourra
devenir un homme comme les autres; pense donc
qu'il est bien jeune
-- alam, j ne plus s m'y trompe, free
qu en n'est pas la premire fois que je vis des
simples; il sera tout sa vie lenfant du bon Dieu;
je ne pourrai pas le quitter un instant.
L it pur Jean, c'est une grande preuve
que le ciel envoie.
-- Jen ai du chagrin, malade, mais je nan
murmure pas; les enfants simples ont une me
comme les autres, et ils n'offensent jamais le bon
Dieu. Puis il m'aime tant, le pauvre innocent
- Eh bien Jeanne, si tu ne peux plus travail-
la a cause de Louis, donne-moi Annette, j'en
aurai soin comme si elle 6tait ma fille; elle ne te
notera plus rien a nourrir : au contraire, elle
pourra aider avec ce quelle gagner ses moi.
- Merci, ma chire dame; j'aurai bien de la
peine  men spasrer, ear elle aie on Louis
quasi plus que moi; mais nous sommes trop deJAN UNION.
17
daux femmes dans la maison, et serai bon hou-
use de la savoir aaeo vall., 
Mascotte a un grant chagrin de qittar aa mMe.
A peine Mm saura ft-ella partie, que Nan-
netto, qui pleurait dans lautre chambre, pures
qu'alla avait tout entendu, s mit h lat:
 Mfa ombre bre, il faut donne nous s6parer je
ne le pourrai jamais; j'en mourrai, bien sr.
-Mu pauvre fille, en n'en mourras as. Quand
'ai perdu ton pro, jo no suis pus morto, parce
que jai pense h vous, mes enfants; et tu pensera
 moi pour te donner du courage.
-- Mais, e'est si dur d'aller chez les au-
tres
- Il est s qu'il vaut mieux rester avec les
parents, quand on ne peut, que d'aller dans la
meilleure des conditions. C'est le malheureux nous
force a nous quitter, ma Nunnette; mais ce ne sera
pas pour toujours. Nous sommes trop de bouches
ici, et puis je ne peux rien acheter pour la toilette;
au lieu que tout ce que tu vas gagner sera pour
toi, ma fille.
- Et pour vous aussi, ma che maman. Mais
je ne pourrai jamais vivre sans vous voir.
- Si, ma fille ; tu auras beaucoup d'ouvrages
tu pensera moins a nous. Nme Isaure est bien
donne; ce ne sera pas une maftresse ordinaire
pour toi : cest elle qui m'a donn6 le premier ar-
agent qi touch6, qui 'a api tete  i
ais; elle n'a toujours prot6g6e; tu seras meme8t8
ouArtIkMtk PARTIE.
mtiex tus dello u'aupr da mol, at tu lal-
marais han vito, ja tn rpotds. 
Iiia Nunnette na ase congolais point; sa mbia
lui dit:
a Mon enfant, va voir M. lo eur6; il a de honnos
parla pour toutes les peines, st tu parlers fisu
aveu lul. 
. I aur6 t diner Annette h sa table, et la
ramena la oir  su ttre.
iiiips ion Strauss, dhs
notes milieu, d touver uno lee tout ps de
l t l ge s nui inon tt
 oli, ean, at des l semp msinte-
nant; jo vous promets colle asor bien raison-
table.
LL Nunnette, neus ions demain ches me dU-
oatpurssiir e  easeheeg-;,;
 in s, l moi s ta a ouMii
ee qu'elle a fait pour nous.
LL Ma mtro, je vais mener notre che atx
champs, et the remettra un peu. 
Mme sara adresse 1enfants simple de patins.
IL9 lendemain, aprs midi, Jeanne et Annette
habillrent, ainsi que Louis, et elles allaient
ches Mme Dumont.
Mme assure tait dans le jardin, et avait une
harerouge is surtout  ele,  lsi eee
i tautourdu alors aee u joie bruyante
 eusesl, ma where damo, di lenn, il ne
sait pas ce qu'il fait.JSK LUV.
t80
- PaulI petit, dit lme Inaugur en l prenant
dana ss bras, mme il st roul 
las li fut cueillir un chariot, lens lsqual il
mordit avaea avidit6; puis il appela su mbr et sa
eur ll sur on fim Anger.
a Il est d'un cran sur, madame, dit Nan-
nstto; sil a qelue echos da bon, il fut que tout
le monde y gout. 
Mme laure le mana dans sa chambre, lui donne
des jouets at lembrsasa plusieurs fois, par il 6tait
vraiment charmant; il l regarda longtemps, pis
il se jeta dans ses bras et pleura sur son 6paulo;
ell ns voulut pas quon le d6rangeNt, et il s'en-
dormir.
a Veux-tu venir demeurer avec moi, Nannottat
-Oui, madame, john serai bion entente.
- Bais t dis cela en pleurant, moen enfant;
je ne veux pas te contrarier; si tu ne peux pas t
d6aider, n'en parlons plus
- Mon seul madame, dit jeanne, nous ne
nous sommes jamais asperges, et il ne serait pas
naturel qu'ell quitteNt la maison sans chagrin;
mais, je sens lassusre, elle fiant de bonne vo-
lont6; vous ses bien e je ne voudrais peas la
centaine. Quand desire-us quelle atre h
votre service
- Quand cela tarrangera, enne.
-- Alors, madame, si au e gus fehr pas,
elle restera chez nous jusquaprs la moisson. Jai
4t6 demande pour faire le pain et las cuisine aux
eisaunears de la Trehandsia; jo odrjs bien
repas perdre sets occasion de gger n et d'ar-0QUATRI PARTIR.
10
ent. Nanasette grer ses ftse stes  
a ion ciAni ee ee
ain-il queue repas  tussihsuss u
P,, sans, t s d uer  as tiers.
--ls n peux pas fir autrement; les este
sont trap jeune our los laisser ajouter seuls  la
Iuui80tl.
LL No tan inquiet pas; notre vieille bonne iu
toucher avec Nunnotte; ot toi, tu ne feras p
oblig de faire un lieu mutin ot soir. 
a wellle bonne mne souvent les enfants au poteau.
Pendant l'absence de lenine, qui ne revendique
i smi su ssir, la vision bonne, qui lavait v
iiii d dit i Fg 
intitul an hutu. seiiitwi-
1 Annette avec elle, tout en grdantlLouis. Los-
iaainio  sse.
i sas piss at ioulia s de se e-
in, i venait s bll bases
i nisii, ain us sse main aehe. ei
nn iiwn il ne reese n ii
L iirsa uwuelqo ebl. Nunewehit
 suu re d s r, et ell Qui dit en
la quittant tout a fait:
,, eandri ou oir bien aouset, m phare
maman.
LL j lo, les mattes ne se souvient que de
ces visites-la; viens le dimanche eulemet- 
in cia ion  i dakar  iusae: eleANOR RIEUR,
11
anteprtt dapprendre quelqu oise h son petit
lOuis, qui passait des heures noires a la repr-
dar sans rien dire, elle avait rien de la peine h
cultiver son uttontiaon; pourtant, quand oslo lo t-
fait par la main n lui ulressuant la parl, il
semblait la mieux comprendre, surtout si elle lui
parlait des anges et du son Dieu, et il revenait
souvent sur c sujet. ll grandissuit heureux et
promettait de devenir fort comme son pro.
Paul tait toujours mauvais pour su bro; quel-
enfouis pourtant, touch6 de sa douleur, il. lui di-
sait les yeux humides:
a Que vous tes done bonne, ma pauvre mre n
Mais ces bons moments 6taient rares et duraient
peu. Il apprenait bien ce quon lui montrait
lcole, et, de ce ctt6 du moins, Jeanne navait
ps i se plaindre de lui.
Jeanne passe une mauvaise ann8e.
Il y eut une anse pluvieuse : lee greie mW
rent mal et les fourrages furent de mauvaise qu-
1u. INspire Tier, qui avait coutume de venise
ar jouent avec jeanne, 6tit mort dans lhiver.
L cand-Bai it reste a Etienne Durand, et il
fallut que Jeune part le labourage de ses terme
elle s trouva dans une grande gne; mais, comme
il n o passait ps pes e eutie: n
y a uiai i aise de si eir des gee
in. saashs eute pur air eee e-e
vais fourrage et qui fut une grande perie yeu
alle; il ne lui restait pas assez davance pour en19a
uMki AIB.
acheter un outr, par , la l6 6tant cher, il
fait grer an songent pur e ais. lls assit
couple ls ennis ille anit ikea dei
sf hugo i acheter un hn psd dent ell venait
d'aahovar lo paymwent. On lui offrit bien des ehsep-
tala; mais, comme le svaitquason fourrag 6tait
malsain, elle ne voulut pas risquer le d6tail quon
lui confiait. Elle assure un hiver difisils at plein
de privation, st Paul n fut pas toujours taient-
abalo; il murmurait souvent contre sua tre.
Sylvin autun congr ds huitjours  points
et il fut tres-content de revenir chez lui. Il frais-
sait satisfait deo asa position ; se camarades se mo-
quaient bien un peu de ses chemises de gee
toil, mai il ne les coutait pas: et, comme il 6tait
thriller etrang6, on patron luimait hausse
Diaspora s nieruneieissntaine frei
avait gagn dan latude, e il lui dit qu'il allait
avoir cinquante francs d'appointements par mois.
 JE vais tre riche, ma bonne bre, et il n'y
aura plus de mauvais hivers pour vos.
- Mon 8ylvain, je vas acheter des chemises
de liedom et de les faire tout de suite.
- Non, ma mre, et argent-l est pour vous
avoir une vache. le sais ue Annette va vous en
apporter autant au moins. Nai il me seul
al, qu'il est temps de quitter l'cole, et quota
peux travailler a notre bien maintenant.
-- Moi, je ne veux pas te laboureur, dit Pul;
. il me faut n 6tat qui me convienne, et, si on
veut me mettre hez le marsal du bourg, jo veu
bien emmener a travailler. 'y vais quelquefois3RANNR OUVR,
19S
entra les daux classes, et je tiens les pieds des
chevaux pendant quil les fran; il dit que je suis
un luron, et que, si jo vaux travailler dans sa hou-
tique, il me prend avec plaisir.
- Cs nest pourtant pas raisonnable, Paul, dit
as mro; len journees me ruinent, et, si tu tr-
villas pour nous, jo pourrait acheter ce dont
t as hasoin.
- Ie vous dis que je veux etre martel, paru
voir du pays quand j vrai grand et fair mon
tour de Francs le aurai bien gagner de largent,
soie tranquille j ne vous an demanderai but-
mais.
- Il faut le laisser faire. Mon Sylvain, veux-tu
aller t'arranger avec le pr maurice: n
Sylvain fut ce que lui disait sa bre, et il revint
dire que le pire Maurice, le mar6chal, prendrait
Paul pour deux ans de son temps, et qu'il lui en
avait fait l'loge.
a Tant mieux, mon garzon. Ainsi, Paul, tu y
entrera h la fin de ton mois d'cole. n
0n retrouve Pierre, 1s frre de Claude, qui s'etait
perrin.
Un jour que jeanne filait, assise dans sa galerie,
elle vit passer marguerite, qui courait comimne une
folle.
a Oui vas-tu si vite lui dit-elle.
- Je cherche Pierre, le frre de mon homme,
qui est perdu. 
Jeanne ne faites grande attention a ce que MAr-1h
ATWIBMK HAHN.
uerita lui disait, pru quvlla la eunuuiasuit potoir
uInu tte- veut6o.
Maux iaurs urs, Marguerite vint lui di t'l
air ori quun venait seulement de trouver Pierre:
 Vins done le voir tout de suite chez nous; u
anne; il st empire Mort.
- i l'a-t-on done trouv6t
- Dans la grande luzorne d'Etienne burundi. sn
lienne suivit Marguerite et monaco ouis avec
allo. Elle trouve Diarra tendue sur un lit, suns
mouvement; lo lui frotte lus teuses aes du vi-
nuit et lui en tit rosier: puis elle d6fit su es
il, a li Iva l iisag t les mine ase de
Peau fruatehe. Il ouvrit les yeux son pouls tait si
chlo, quon le sentait i peine. Jeanne lui de-
mandat 'il souffrait.
a l'un fum, dit-il bien bas.
- Ls malheureux s'eric Claude, il meurt de
faim n
lienne lui fit boire un peu de vin pour lui don-
ner des forces, et dit qu'il ne fallait pas benueeup
le faire manger, parce que e'etait dangereux, et
qu'on allait lui fie.de la seule e le
iiiiiaeii.ieee
-- Va en chercher au Grand-Bail, ils ne s'en re-
n.  in poi Piero sa eti]
nall6 comme ga? dit-le h Claude.
in iaasiveeeeAI
a l ile depuis plu ds s s. l e e-g]
iiainnndai ie o le]
roy eprir sanpeevi e eseee ]
ni, n ;r il quitta sa place de charrier av]SEMAINE VUE.
18
Normaux et san vint sea nous. A fargo d'8tre
tourment6, il a fini par faire voir son mal. Notre
bre l'a fait rester au lit et la gu6ri. Il assat en-
core place6 au moulin du bourg; en mal est re-
venu aux doux james, et il ne s'an est pas vuanti.
Mais cette annee, un peu avant la Saint-lann, en
chargeant sa voiture, il a laisse tomber un opinel
vide sur sajamhe, et il y a fait un grand trou; de-
puis de temps-l, il est chez nous sns travailler.
;::--.
comme s'il est fait un mauvais coup.
- Pourquoi done non avoir pus parl6  M. le
r6f
- IDamel il ne le voulait pas.
-- Etes-vous simple aussi, vous, Claude, de
lavoir 6tout6l
- Ce nest pas tout, lennne; il a voulu se d6-
truire d6j deux fois, parce qu'il s'imaginait nous
0tre  charge. Je l'en ai empeeh6, heureusement,
 temps; mais je vois bien que, cette fois, il vou-
laisse laisser. mouri de faim.
-Savez-vous, Claude, que c'et 6d6 une grande
honte pour votre famille davoir un homme qui se
serait tu6l Sans compter que cest un grand peu6
que de se donner la mort. 1e6
qUATRi ARTI.
Rare pro lalanne do le guerre.
a Ohl Iaann, vous qui sava tant de phases,
vous pouss bien ma triser, si vous le voulez,
demanda Diarra.
LL Maman, dit lOuis, il ne faut pas le gurir.
-- ouquoi done, pitt repartit Pied.
-- Pure que tu n'aimes pas le on Dieu.
-- Qui est-s qui a dit gaY
- Monnaie; mais tu as vous ts tuer pour ne
pair, et l n se P ie 
--- Entends-tu, Pierrat e'est Dieu qui parle pas
la bouche du pauvre simple. n
Pendant ce temps-l, on avait fait la soupe au
lit, et pierre la mangea.
i Piro, dit Jenny perdue. eee se
peinent de votre mal, n'dessous pas all6 ches N. le
eure, qui est si habile et si seeourabled
-- jamais jae naurais os6 lui montrer mes
jambes.
  vous avez mieux ii6 offenser Dieu en]
cherchant a vous duire,; et rester  la charge]
e tre fr, qui n'est d6hi ps trop i son aise]
e v ien trois signer, mais seulement quand]
IL, le eure aura vu votre jambe. le vais aller le
chercher. 
. i un, ayant dwloppllmbs, fat sye
de letat de la plais; Pierre, qui sen aperut, lui
dit:
 N'est-le pas, monsieur le cure, que de ne gue-]
irai jamaisfIANNE OUVR.
17
-=  ne vous gauche pts, Mon grl, ua e
aura lang et diffloila : un mal put toujours a gue
rir quand il est pris  temps ; mai, quand on le
garde pendant des annees sans y rien faire, s'est
quelquefois impossible., Il vous Faudra une granulom
patience et une grande utilit pour gu6rir. n
Et il Java la plata uaveo soin, la pansa avec de
la commanda ceamphra tendue sur de lu charpio, et
il la sapaudia auparavant avec du camphre eni
poudre
a le viendrai vous penser tous les jours, dit-il
en s'en allant, Il faut vous coucher t0t, vous lever
tard, et, quand vous serez leve, vous tiendriez vo-
tre jambe tendue sur une petite chaise; si vous
la pose par terre, je n'en rebonds pa. 
Il fait un beau clair d6 une quand enne et
M. le our6 sortirent. Le petit Louis donnait la main
d M. le cure, qui l'aimait beaucoup. Ill sarreta et
dit en montrant le ciel et les toiles:
a Qui a fait tout a
- Mon enfant, lui dit sa mre, je t'ai ret6
bien des fois que e'etait Dieu qui avait fait toute
qui est au ciel et sur la terre. n
Lenfant quitta la main de M. le eur6 et se mit
h genoux.
 Je veux voir Dieu, dit-il, je veux lui parler.n
Ils taient devant la porte de la cure, et ils y
entrent tous les trois; M. le eur6 prit le pauvre
simple sur ses genoux et lui dit:
a Mon petit Louis, le bon Dieu ne se voit pas
avec les yeux du corps; mais on sent qu'il est]
partout. Quand tu restes des heures mentaires h re-]1a8
0uAHIMIu PARTIE.
parler tes roses:pousses, etat lui qui les d6pluie
et les fait sortir si hllas da laura boutons; est lui
aussi qui leur donne ctt honna leur que tu
aimes tant, Quand tu donnes un morceau d pain
i un pauvre, 'est lui qui se met le cantantamaent
dans la cour; et si tu embrasser ta mro, e'est an-
rouge Dieu qui to rend heureux dans toute t petits
prOnon.
- C'est son, dit. lOuis, jo vas l'couter.
- vaynin, mais. de stonttot
pas aussi malheureux de vous le eroye; il emm-
prend Dieu. 
enne ronde atguarite
Quelques jours apr, Jeanne all voir Pierre;]
alle trouva Marguerite qui travaillait devant un]
porte.
 Marguerite, lui ditelle, il n me semble gure
naturel que Pierre ait voulu.se d6truire h trois fois]
diff6rentes; il a son tiers dans votre maison et]
dans votre champ, et il lui reste bien un de]
dargent de ses gages. Je parierais que tu lui a]
dit quelque chose.
 `Lin insu. psgnsee, v, vesoul]
Je Lui disais qu'il 6taitai bout de  son argent, et]
que,quand il n'en aurait plus, nous ne pourrions ]
pas  le grdser, parce que nous tions dj trop]
dans la maison.
e  ]
L Non pas il est bien hon, uds, mais vaLJEAN VEUVe.
19
m'aurait donn une bonne tane, s'il m'avait en-
tendue parler comme a t son fr.
- t tu as eu le mur de de des choses pu-
oreilles h cet infirme, au rira de ton homme
- Tiens, voile-t-il puel
- Il ne la rendait done pus quelques services
- Si fait : il chauffait le four et retournait la
pain; il faisait des rues et des paniers que je
vendais i la ville, ou le meunier me les second-
suit; enfin, il s'occupait toujours; il gardait aussi
les petits et leur faisait des amulettes.
- eT tu as pu lui reprocher le pain qu'il mun-
geait et qu'il gagnait bien, ma foil Marguerite, je
pourrais de honte si j'etais i ta place. MSi Pierre
soit d6truit, tu en aurais repondu devant Dien.
- leunne, tu me fais toujours peur; je- ne suis
pourtant pas chanteur.
- C'est vrai, tu n'es pas mergente au fond;
mais cest pire que s.tu.letat,.parce que tu ne
penses jamais ni  ce que tu dis ni s ce que tu
fais.
Pierre curit, puis retombe malade.
Pierre guerin au bout de trois mois. Quand la
plais fut ferm6e, M. le r6 lui dit:
a Maintenant, mon ami, il ne faut plus penser
 cultiver la terre, cherche un autre moyen de
gagner votre vie.
- Que voulez-vous donc que je fasse, monsieur
le cur6
- Apprenez un etat qui ne fatigue pas yos
jambes.A0
0uAIRllM PARTIE.
- Mais j'ai vingtoeinq uns; et il et ian dur 
mon age dentrer an apprentissage.
- Il aurait manager plus dur d'aller mendier,
mon cher; le mal ne se fait jamais, en le monde,
que la punition na le suive tat ou tard, Vous avez
manqu6 de confiance en Dieu et en votre mre,
qui raeprtsentait pour vous sa providence sur la
terre, et vus voil ineupuable de travailler comme
tout le monde. Il n'y a donc pas a murmurer,
puisque vous 8tes l'auteur de votre mul; et, quoi
que vous soyez guerri, rappelez-vous que vous ne
vous servir amis de vos jambes comme vous
le taisiez auparavant sans quelles redeviennent
malades. s
Quand M. le eur6 fut sorti, Marguerite dit i
Pierre:
s Buh l M, le cr6 dit a; mais tu peux bien aller
 la charrue, a prsent que tu n'a plus de mal. o
Pierre, qui se sentait fort, se loup comme labou-
rIeur.
. Mais, au bout dun mois, il revint chez son
frere, plus malade que la premiere fois.
Marguerite vient encore chercher enne.
Marguerite alla trouver Jeanne, et lui dit:
. a Il faut pourtant que tu ailles chaz M. le cure6
pour le prier de venir voir Pierre, qui est revenu;
moi, je n'oserais pas.
- Pourquoi done est-ce qu'il est encore ma-
lade?
- ll est pas que jamais. nJHBANNI vIVE.
Eo0I
lienne alla marcher M, la euro, ui reeula en
voyant les deux jambes da Pierre.
a Malheureux arguant l vous avez done pus tenu
ompto de ao que je vous ai dit
- Damel quand ]'ai vu, monsieur, que vous
n'avais si bien guiri, jai ou que je pouvais tra-
veiller comme les autres. 
leunne regarda Muargusritoe, qui rougit at d6-
tourna la tete.
a Pierre, je vous lai dj dit, on est toujours
puni quand on fait mal. Vous n'une pas voulu
me croire, Ioi, votre pasteur, et qui vous ai soi-
un6 si longtemps; aujourdhui, je ne puis plus
vous gurir, parce qu'il vous faut des soins et une
nourriture que vous ne pourrez pas trouver che
votre frre. Je vais tacher de vous faire entrer l
1'h0pital de Bourges.
- A l'hopital, monsieur
- 0Oui, Pierre, a l'hpital; vous y serez bien
trait6; je vous recommandera aux murs et i
M. 'aumonier, qui s'occuperont de vous trouver
un apprentissage quand vous serez guri. Je ne
vois que trois 6tats qui vous conviennent : tailleur,
cordonnier ou tisserand; encore les jambes fait-]
guent-elles trop dans ce dernier mtier.
- ionten i one, aimerais lcs do il-1
leur; je sais tenir une aiguille, parce que je fais
des chapeaux de paille, et je sens que je n'y serait
pas maladroit. n0
MIIEME ARR.
Le petit ouis no onnait pas la danger.
longtemps aprs,  jur qu M. le our tait]
ches lennon, on entendit clar sur le chemin. Ils]
se mirent sur la galerie pour voir s qui assassin-]
nait oa bruit. Calait une petite fille qui aurait]
aprs su vale, qui les tons avaient misa an f-]
. Ia eto allait passer sur le corps des deux]
villes de MArguerite, ui vention de clerehor de]
large pour leur chvro, quand lOuis, qui tait]
descendu sans que sa bre le wtt, lui suauta aux]
cornes comme elle huissait la tro, et la retint]
sane ger. quoiqu'il n'ont que dix ans, on lui
en et bien donne quatorze pour la taille et la vi-]
tueur.
lienne, qui en voyant cela tait plus morte quo]
vive, et le sang-froid de prendre une eorle avant]
de descendre; elle lattacha aux bornes de La]
gene. pee  l invit lut bout]
d une de ses jambes, et Louis la laissa aller.
e she ent dit ene ute tremblant]
 et en l'embrassant, tu te serais fait tuer
-Ne faudrait-il pas mieux que je fusse auprbes]
be ine e de yens ter sur terre, moi qui]
ne suis hon  rien
, r e de bbl.]
pourtant dit-elle en regardant M. le cure.
- Louis, dit M. le cur , chacun, a sa place]
dans le monde, suivant les desseins de Dieu; si]
tu tis mort par la faute, il n'est pas et on-]
tent de toi.JeANNE V.
A08
-Mania aatta mauvais hta allait renverser les
petits telles; il fallait bien larretar.
- Tu e un bruavegurgn, Iouri; tu verras Dieu
tin pour comme tu me vois.
- ian arf
- lian sr; jo ta le promet. n
Et les yeux de l'enfant brillent comme des
6toiles.
eau en6e ours les sa marraine.
Jeanne mena Louis chez su marraine et lui rua-
monta co trait de courage, pendant qu'il tait one-
up6 i regarder les belles fleurs qui avaient plan-
tes devant les croises.
a Ma bonne jeanne, cet enfant est une grande
charge pour toi. Si tu le voulais, je le frais pla-
cer aux Inourables d'Issoudun, et il y serait fort
heureux, je assure.
- Ohl non, madame, il ne serait pas heu-
reu ] Vous ne sauriez croire combien cet enfant a
besoin d'etre aime; il est tout aur. Tant que au-
roi une bouche de pain, de la partageait avec lui;
at site n'en avais plus, dirais en demander pour
 Lui en. donner. Je laime pour tout le monde; en
suis occupe La nuit comme le jour; il n'a pas pu
prendre d'heures regl6es pour ses repas;- il de-
monde du pain quand- il retouche comme s'il
6tait lev6. J'entends -souvent dire que lDieu me de-
fait une grande grce s'il e le reprenait; rien ne
me fait plus de peine quun propos semblable; et
comme on se trompe. Iai mis tout ion bonheur0
uQIUATIMk PARIS.
on lui; il sent quand ja aouffr, at alors il devient
triste, la nai pas besoin de lui montr mes eha-
grins; on dirait que ma tristesse roule dans aan
cur a tant il a fait d'faites n sil mement dela
einar; il me manquerait oneor plus que mes au-
tres antanas, que peuvent se passer de moi. Tout
son esprit ost dans son sur. Enfin, que voulez-
Vu qu jo vous dise, ma ogre dama c'est tout
le portrait de so pire.
-- Qu'on comptes-tu donc faire alors
- Il travaille un peu au jardin; il est trs-fort,
et peut-tre un jour pourra-t-il lahourer. e suis
si habitu6e h le voir tel qu'il est, le je ne suis
plus chagrineo; quelquefois il passe des heures
devant ses rosiers, cur il aime beaucoup les fleurs,
et surtout les roses. On dirait qu'il les regarde[
pousser. e serais heureuse avec lui si je ne serai-
gnait pas qu'il ne met le feu sans le vouloir; c'est
pourquoi je ne le laisse jamais seul  la maison. n[
Pendant que sa mre parlait, Louis etait rentre
et stait approch6e du piano. Comme il touchait i
tout, il avait pose un doigt sur une touche, qui
rendit un son. Il fut ravi et poussa un petit eri de]
joie; il recommande, et les touches lui pondaient]
toujours.
 st-ce quil aime la musique dit sa marraine.
- Ohl beaucoup, madame; du plus loin qu'il]
entend une cornemuse, il prete loreille; il est]
d'abord joyeux comme tout h lheure, puis il finit]
toujours par pleurer. n
:::::JANNR VEUVE.
A0n
aux brillants, puis il se mit  genoux nomma s'il
priait Dieu, Quand lla eut fini, il as jouera i ses
pieds at pleurua. fSa marine lui joua aussitt un
air pl gai pour le remettra un peu; mais il se
leva subitement, at, lui autant la bras, ils'eric:
a Non pas gea, marocain, pas gn, lautre n
0n l'ommana dans la jardin pour le distraire,
ear ennna avait peur quil ne se rendit malade;
olla ne lavait jamais vu dans un pareil 6tat.
orange demande annette pour son garzon
A quelques temps de l, Solange, des Ormeaux,
vint trouver enne et lui dit:
s Yeux-tu donner t fille h mon Jean? Depuis
quil est revenu de larme, il ne pense qu'a elle;
il dit qu'il n a pas une fille pareille; que, si elle
le refuse, il ne se mariera pas.
- Ma Solange, il faut dabord savoir ce que
dira Annette.
- Peut-tre ne se souciera-t-elle pas de demeur-
rer h la campagne, maintenant qu'elle a tate dela
gillot
- Tu te trompes, Solange; je sais qu'elle ne
sera heureuse que quand elle vivra auprs de moi.
Ia pauvre enfant me donne plus de la moiti6 de
ses gage pour payer les wagons de mes champs;
car moi je ne peut plus rien gagner a present, et
je crois bien quella n'a pas de grandes 6pargnes.
-- Ce n'est pas pour son argent que mon gr-
con la veut; tu sais qu'il 6tait le filleul du pre
lussernd, qui lui a achet6 un remplaeant au tout908
oAFRIRIR PROIE
de qat s de suisse eee 'il ves 
qui avant de mourir; il lui a gu6 an mourut
quinocant te aet s eeleslP
nan it donn on misia, il air de
quoi vivre en travaillant
LL. Maia, Solngo, Nannett ns voudra qu'un
homme qui viv duns naotra maison et oultiieos
terrOB.
- Justement, o'est la dsir de lean.
iiaee
union nano ms see
insurg, free que le fais nous riteraient
a i,
monde a cent tu as douanes tn bian ds-
usines eee-gg:
i aenio, at, ind uu aur non osier
dans t maison, tu seras enfin  ton aise.
aa xviiie
w ii, existe,;
h surnomme moi. at si Is neieaseis
iiii cision. aee
assis: es. surpris as e ivre
dis me s6parer de mon puise simple.
-ei
lYonnais:h tes;;
iGiieie,,:2
riaa mais,,.;
tirer g
aywr. Aini, aoi aile de ce
et6.
c::5EAMNR RIEUR.
03
dira h Annette qu ]ai hesain de lui parler, et
nous aurons tut d suite de quella en onze. a
Quand Annette fut venue, asu mre lui dit:
u Mu fille, lu muttresse hussein vient te de-
andr pour son jargon.
- Oui, ma ptita Nanaatt, dit Solange, vou-
dras-tu bien prendre un pyeun, maintenant que
tu es quasi une demoiselle
- Ma mre, jo ne me marierai quo pour de-
C8ur0r ave vou8.
- Ma fille, Jean Jusserand veut bien vivre dans
notre maison et cultiver notre bien : mais il ne
faut pas penser a moi dans une affaire si impor-
tante; je veux que tu .me dises, comme devant
Dieu, sil te convient.
- Oui, ma mre, dit Nunnette en rougissant;
Jean est plus doux et bien mieux appris que les .
autres dragons du bourg; muisje noserai jamais
dire  madame, qui est si bonne pour moi et que
jaime tant, que je vais la quitter.
- J'irai te reconduire.
- Embrasse-moi, ma Annette, dit Solange;
tu ne sais pas comme je serai contente de ravir
pour bru, moi qui dois tout ce que je vaux h ta
morel 
enne annonce le mariage de Hannsettae  ime Isare.
enne s'habilla et donna aussi sesbeaux habits
i Louis, qui nen etait pas trop content.
a Mon enfant, est pour aller voir la marraine. m
II se laissa faire sans rien dire, parce qu'il ses08
oATRIkIR PARTIE.
sentait heureux auprs da sa marraine. ku passant]
dans un jardin, il vieillit ses plus hellas rases et]
il les donna a Mma surnom, puis il vint s toucher]
h ses pieds et ferma les yeu emma s'il dormait.]
a xeuseala, maduama : la pauvre petit rome]
prend que vous tes bonn pour lui, et il n aie]
gne pas plus quune mei.
LL. idriss dont fire, jeanne. MOuais comm t
os chelle Qu'as-tu dona i me dire
-- Madnmo, il m en ce un peu de vous pur-]
ler de ce qui s passe, quoique pourtant jo sois]
sre que vous ne vous on fchre pas. Il se pr-]
sent un bon parti pur Annette, qui est en g]
de se marier, et je crois quelle aurait tort de l]
refuser.
LL. Comment, jeanne, tu veux m'0ter Annette,]
qui m'est si utilis pour ma fille que je lui gonfle]
aea la plus grande seeurit6l
LL iam, Annette ne trouvera jamais una-]
tre homme comme lean Jusserand, de votre me-]
tairie des Ormeaux. IE est riche, il est d'un bon]
naturel, il est mieux elev que ne le sont dormi-
naire les paysans; enfin il a tout pour lui puis,]
il veut bien demeurer avec nous et cultiver nos]
terres, et je suis sure quil ne brutalisera jamais la]
pauvre crature qui dort a vos pieds. Vous on]
prends, madame, que e'est une grande chose que]
rebelle, pour moi qui ne suis oceeupee que de ce]
pauvre enfants
IL n mo semble, Jenne, gu ta plata j'aurais
voulu mieux que cela pour Nanette, qui ne me]
pratt pas faite pour vivre  la campagne, le pen-]JEANNE VEUVE.
0
suis qu uble jour elle se marierait h un hn
ouvrier de la ville,
- Madame, dit Annette, il ne enti qo
deux maisons ohl ie puissant vivre : la votre et celle
de ma mre. Si je n'usui pus trouv un homme
qui voulut demeurer avare elle, je naurais ps
quitt6 votre service.
- t puis, mudama, dit jeanne, croyez bien
que l'on est plus hurux on cultivant ses terres
qu'an travaillant pour des pratiques d tout
vous quitter et vous nette dans la e au lieu
que lo cultivateur, nayant affaire qui Dieu, ue
murmure jamais.
- Allons, Annette, murie-toi done, puisque t
le veux; mais j'aurai besoin de toi souvent eneoro.
- Madame, demeurant uvre membre, qui soi-
general maison, jaurai la lucidit6 de truavailles a
dehors, et je serai bien heureuse toutes les fois
que madame voudra bien employer. 
Mme Isanre chante pour veiller ouis.
a jeanne, dit Mme Isaure, je vais chanter pour
meilleur Louis. Leffet que produit sur lui la m-
sique est bien singulier1 Il n'est donc pas tout 
fait idiot
LL. Non, madame ; quand on dit quelque sottise
devant lui, il sait bien en faire la remarque. Si on
]lui demande son avis sur quelque chose, il le
]donne juste, quoiquil ne l dise pas comme 
]autre. Quelquefois il sent s position, et alors il
] me dit des paroles qui me d6chirent l'ame.l0
0ARITHM PATI.
- Qu'a-t-il dans  Quel est urgent d'intimit
- le non suis rien, museum : o'est comme il
n gouvernait pus sa volonte. Quand j ne suin
pus aveu lui, il n est hon i rien. Pour le faire par-
par un peu raisonnablement, jo suis oblig de le
tenir par la main pendant tout le temps quil parla.
Il et emma s tout petits enfants, il aime tout
et qui brille. la l'ai mena en ville : lavait anvio de
tout ce quil voyait ches les ordres et chez les
marchands de cristaux; il n'a aucune id6o lu
tanger ; afin, ui i lo laissait fair, il dannoeruit
tut e quil y u chez nous. 
Mme sueur ehunta avec sua fille un tir tr-doux.
lLuis so levu, pleura, ot demanda un outr air
und celui-li fut fini; en le content, et, en per-
tant, il mit les mains de su marraine sur ses yeux
trempes de larmes. Elle lui donne une timbale d'an-
gent bien claire, ce qui lui fit oublier La tristesse
de lui assurait toujours la musique.
:;::::
- Oui, marraine, je penserai i vous qui hun-
lez comme les mange. 
Mariage de nanette
quand jeanne fut rentre dans la maison, elle
s'occupa d'crire i Sylvain et i Paul pour leur
annoncer le mariage de leur seul. Sylvain ron-
dit tout de suite qu'il tait fort heureux de voir sa
eur entrer dans une honnete famille et devenir
la femme d'un aussi brave garon que Jean russe-JEANNE VEUVE.
s1l
rand. ll ajoutait qu'il sa filait une luanda ftt da
air aux usages et de s'y retrouve un milieu de
tous leurs amis. On n'avait aucune nouvelle de
Paul, at onne commentait a s'en inqui6tar s6-
riausamant, quand elle rajout, ur occasion, une
lettre du marchal aiea lequel il travaillait, h Is-
soudan : att lettre renfermait celle que Jeune
avait orite  son fils et une pile de quarante
france.
IL maehal li annonant l dpart da aul, ui
levait quitt depuis plus d'un mois, d la suite
d'une contestation quils peuvent eue ensemble. Le
malheureux giron faisait le metro dans la bouti-
que et risquait les ouvriers ; il tait meme all6
jusqu'h manquer de respect du patron, qui l'avait
tane6 vertement. Le lendemain matin, Paul n'ayant
pas paru,lon montadanssa chambre, et l'oregon-
but qu'il tait parti dans la nuit, sans meme re-
gler son compte asie le marechal, qui se trouvait
lui davoir les quarante fans qu'il envoyait 
jeanne. Du reste, cet homme rendait le meilleur
t6moignage sur la probit6 et le travail de Paul.
Jeanne fut trs-afflig6e en voyant que son fils ne
se eorrigeait pas, et surtout en ne sachant plus
ou le prendre.
Le mariage de Nanette se fit en son temps.
Sylvain vint aux notes de sa sur, comme il
avait promis; cetait tout a fait un monsieur, mais
il ne s'en montrait pas plus fier, et il 6tait facile
de voir qu'il prouvait un vritable plaisir a ee
retrouver au milieu de sa famille et de ses bons
voisins. Il causait avec ses camarades d'enfances1
u0ATTIRER PARTIR.
tout comme s'il n'att jamais quitt le village. out
alla ne ensolait . pas autant, qui et pr6f6r6 la
voir cultivateur.
aEs-tu rellement heureux la ville, on aper
enfants lui disait-elle.
-Alma re, il y a bien queluo echos a direl
Quand, par un beau soleil, il faut que jo rasta as-
sis toute la journe devant une table, j'envie le
sort de ceux qui sont libres dans les champs ; mais
j'loigne ees des-l, Ailleurs, j'ai l'avantage de
n'tre jamais expos6 au froid ni  la pluie, et o'est
quelque chose; vraiment, si je pouvais vous voir
plus souvent, il ne me manquerait rien. Mais
soyez tranquille, ma nombre mre, je n'ai pas d'am-
dition ; aussitot que j'aurai gagn6 une honnete ai-
sanee, jo viendruai buter une petite maison aupres
de la vitre, et vous serez heureuse au milieu de
tous vos enfants. 
jeanne sentit les larmes la gagner, par elle son-
geait A Paul.
Jeanne v6ut radar son bien a ses enfants.
aIles enfants, dit jeanne, quand Paul sera ma-
jour, je vous abandonnera le bien et vous me le-
rez une pension. I me faudra peu de chose pour
vivre; ainsi, ce ne sera pas une grande charge
pour vous.
--- Ne dites jamais une chose semblable, ma
eurs mre, dit Sylvain; je ne le souffrirai point.
Il ne faut pas que les.parents se dpouillent pur
leurs enfants; au contraire, si mon arbre Paul ne5ENTRE VE.
AI
change pas davis (ear, Ia dernire fois que l'an ai
caus6 aval lui, nous 6tions d'abord sur e paint),
nous vous abuandonnerons ca qui nous revient de
notre pere; vous on jouires votre vie durant, et le
fonds sera donn6 au pauvre lOuis. Il est juste que
Iea, qui le soignera, aen soit reoompens6; et,.
comme l'enfant ne pourra jamais g6rer son bien,
c'est a mta sur que nous ferons notre donation,
en laissant l'usufruit h notre mrs d'abord, et 
Louis ensuite.
-- Vous tes de braves enfants, dit jeanne toul
attendre, et cest pour la que vous e6dans tout
de suite ce que jai, je n'aurai pas a craindre,
comme tant d'autres, davoir  m'en repentir.
- D'abord, mu re, il n'est pas dans lordre
que les parents soient dans la dpendance des en-
fants : puis vous pouvez vivre plus longtemps que
quelques-uns d'entre nous; vous ne savez pas ce
ou seront vos petits-enfants; vous pouvez avoir
affaire a des tuteurs quine soient pas raisonnables.
Enfin, 'est une grande faute que de e6eder son
bien, de notre plus mettre chez soi, oi lon doit
etre respect6 jusqu'h son dernier jour. On s'ima-
gine fire par la le bonheur de ses enfants, et l'on
se trompe beaucoup. Si quelques-uns d'entre eux
prouvent un malheur, n'est-il pas bien sur  un
pare ou  une pauvre re de ne pouvoir les se-
courir, et meme d'tre oblig6s de les tourmenter
pour avoir cette pension sans laquelle on ne peut
vivre? Enfin, grAve h Dieu, nous pouvons nous
passer de ce que vous ave. Tout reviendra done
 Jean aprs la mort deiouis, cest justice. Quand
QIATMIIn PARTIE.
Paul sera ioi, nous arrangerons cela; il en-
tend bien son metier, et je ne alias par an peine
de lui.a
Parl reliant pour tirer.
Mois ans aprs le mariage de Nanette, dans
le premiers jours de mars, leanna etait assise sur
sa galerie, regardant Louis, qui lahournit de
l'autre et du chemin uvre un soin et une intel-
ligenee quon naurait pus attendus de lui. Elle
pensait a Paul, dont elle n'avait pas eu de nou-
elles depuis plusieurs ann6es. Le tirage tait
annonce pour le dimanche suivant, et elle 6tait
tourmente de ce qui pourrait arriver si son fils
ne se presentait pas pour satisfaire h la loi. Ses
yeux 6taient obscurcis par les larmes que faisait
couler le souvenir de cet enfant qu'elle aimait beau-
coup, malgr son mauvais caraetre; elle pensait
aussi a grand Louis, qui aurait eu la main plus
ferme quelle pour gouverner ce rude naturel.
Jeanne 6tait si  couperet de ces pens6es, qu'elle
n'entend pas quon montait son escalier; et
quand, levant les yeux  un mouvement qui se fit
uauprs d'elle, elle vit un grand jargon  ses ge
noeux, elle fut si saisie, en . reconnaissant Paul,
qu'elle ne put que lui ouvrir ses bras sans parler.
Ils pleureront longtemps tous les deux en silence.
Paul se leva enfin, et sa mere le regarda avec or-
cueil, tant il 6tait devenu beau jargon.
- a Menant enfant, le dit-elle en embrassant
::::-JANE LIVR.
il
- Ahl ma bro, no me parlez pas de cela;
y ai pens6 plus une fois, et etta ide n me
laissait pas une goutte d sang dans les veines.
- t pourquoi ne pas nous dernier
-  n'ai pas voulu vous donner de mes nou-
valles avant dtre devenu digne de vous. 
lHeure de goter 4tant arrive, toute la famille
se trouva unie, ot chacun feta le voyageur. Louis
tournait autour de son arbre, et il ne consentit h
embrasser qu quand il ne fut bien assur qu'il
ressemblait a aa mere. Annette repara un repa
meilleur qu' lordinuaire, lean tira du bon vin, et
on se mit  table.
a Ca ete centriste note que la n0tre, dit Nan-
nette a son frre : linquietude oi nous laissait ton
sort a t6 tout notre bonheur, et personne n-
tait le leur ai en voyant le visage sol de
notre pauvre bre.
-- Et qu'es-tu done devenu pendant tout le
temps? dit Jeanne.
-- Ahl mere, cest une triste histoire., n
Pal raconte ce qu'il a fait en partant d'Missouri.
a Aprs mettre querell6, a Issoudun, avec le
bourgeois, dit Paul, je montais  ma chambre, o
jo ne tarda pas  reconnaitre mes torts; mais je-
ais trop orgueilleux pour en convenir, etre qi'
tai la maison la nuit, quand tout le monde 6tait
saa serait?
--ies pilotis honneur de la sottisoeque ieI6
couRRIER PARTIR.
venais de faire. Je emmenait h comprendre que
j'avais milla fois abus de votre infatigable bont6,
et je ne voulais ps reeamnmtender.
a J'allais,  Bourges, in partir chez un u-
reahal, qui e demanda mon livret. Comme il
'etait pas sign de mon dernier battre, il refusa
de employer, lJ emmenait h briller sur ma
conduits inconsid6re, et, quand joues niang les
quelques grandes que javais apport6s, la me trou-
qui dans une si grande edipresse, ue e ma diuidui
 casser les pierres sur la grande route pour ne
pas mourir de faim. J'avais beau faire double tche
et vivre seulement de juin et d'eau, je ne pouvais
parvenir i amasser la somme ncessire tour
chercher fortune ailleurs.
- Mon pauvre aragon dit Jeanne, as-tu done
est aussi malheureux que cela?
- No me plaignez pas, ma mere; cest i cette
mesure que j'ai d de comprendre tout ce que vous
avez de pour moi. J'ai fait bien de r6flexions
pen lant queue croyais ces cailloux, et mon coeur,
aussi dur qu'eux, s'est amolli pur le souvenir de
la facon indigne dont j'avais reconnu la bonne de
DIeu, qui m'avait donne une mere telle que vous
pour le remplacer sur terre aupres de moi.
a Appris qu'on travaillait au canal de Berry,
et je me dirigeai de ce e0te. Je passai dans la
foule des ouvriers sans que l'on sinqui6tAt beau-
coup de mes papiers. Au bout de quelques semi-
nes d'un travail assidu, je fus remarque par mon
chef de brigade, qui m'employa h la surveillance,
et j'eus une meilleure paye. Apres la campagne,JBANN vIVE
17
ayant quelque argent a ma disposition, je resolus
le raprudre mon tour don, et lon ma d6li-
vre un livret et un certificat da tunnel conduite.
a Mon criture peu endurunt essaya plus d'une
fois de se montrer ; alors je pensais aux pierres de
2
I
diff
II:
-S
I
I

i

+

G


MARi
LA
E'.

Ls



HI

x
l

g-
e
n:
:
S
3D
aL
-
ki-
g
-E-g
Paul passe es paires.
a
la route, et je eontins si bien mon honneur quelle]
cessa de reparattre. Puis, en allant de boutique en
boutique, j'ai bien observ6 toutes les diffrentes
familles, et j ai rarement rencontr6 une femme]
comme vous, ma che bre, et peu d'enfants qui8
QUATHINIB PARTIE.
valuent Nannett aet Sylvain. I me demandais
souvent la qu javais 6t6 au milieu de vous tous,
et la honte mae ouvrait la visage d rouler.
a l'ai promis h Du de ne jamais vous causer
volontairement aucune peine ; ainsi, ma bro, n
origine pas que j tremblay a prsent la paix de
votre maison. Je sais maintenant o que j vous
dois, etre vous me dun grand amour. Si le sert
no ms fit pas soldat, jirai travailler dans la villa
oh demeure Sylvain, et je m'y tablira un peu
plus tard; cr rapport quelques espagne.
-- Comment as-tu fait, Paul, lui dit son beau-
frre, pour mettre quelque chose de ce6 d'ordi-
naire, les compagnons ne sont gure conomes, et
dailleurs l'on n'a pas toujours d louvrage-
- lean, depuis qu'en cassant des pierres je suis
descendu dans ma conscience, jai voulu m'imp-
ser una penitenee pour me reeoncilier' ave moi-
eme. ai pris la solution de ne me donner
aucun plaisir et de vivre durement. Jai don pe
depens6 pour la nourriture, et j n'ai pas eu de
vin depuis plus de trois ans.
-- Et tu t'es tenu cette parole
-- Oui, je n'y ai jamais manue, quoiqu'il m'en
ait ont6 beaucoup quelquefois; mais, avec un
donne envie de faire son devoir et de la confiance
en Dieu, on surmonte tout. 
Louis, qui avait 6coute parler son arbre vee la
plus grande attention, le prit par la main, et le
-::D3ANNE VRUV.
eanna retrouve un peu de hoenler.
19
Paul tira, et fut compte6 par son numero. Il
avait alors vingt et un ans aeeomplias. Sa mars lui
demanda s'il avait toujours, comme ylvain, liu-
tention d'abandonner ses droits h Louis. Paul re-
pondit qu'il ne demandait pus mieux. Il crivit
sus-le-champ h Sylvain, qui arriva avec la prot
d'acte par lequel lui et Paul donnaient i leur sur
tout leur h6ritage, dont leur ombre aurait lus-
fruit, et Louis aprs elle.
a Mes arbres, dit celui-ci qui avait attentivement
6cout6 la lecture de lacte, lean n'a pas besoin qu'on
lui donne quelque chose pour me garder, car il
aime le pauvre simple comme s'il tait son enfant.
- C'est bien dit, la, mon Louis s'erin Jean;
viens, mon jargon, que je embrasse, toi qui a
vu oliir dans mon oeurl
- Louis, dit Sylvain, lean peut mourir avant
toi, et il faut que tu aies quelque chose a cultiver
toi-meme et une maison pour demeurer; et tu ne
sera pas fish6 qu'apres toi la famille de Jean en
profite. as
. Jeanne retrouva un peu de tranquillit6 ; sa fille,
qui le laissait maltresse h la maison, prenait l'ou-
trage qu'elle trouvait a faire,. et 6tait employe la
moiti6 de l'ann chez me Dumont. Jean certain
vritable fils pour sa belle-mere, et se montrait
plein d'attentions. Il avait pris Louis en grande af
fection, et disait qu'il serait un jour, encore  son
tre, le meilleur laboureur du pays. Ce pause0
otArniMI PARTIR,
gr9, ui nalit en id e -Fed 
IndicE:.A
soumis; sr il asntaitbien quil en tait vritable-
iai i liste queluitis oir sa nais
tout seul, l matin, quand il croyait ne euler]
phone hs elle. lir, il petite
t la conduisait au piano, puis la priait d euan-
i, ots tait  sss genou: et, quelques mu-]
loin toninnli, ii isiseitte]
heureux les si mire, et pendu deux ou tis
jours il semblait avoir lesprit plus ouvert.
Paul s'4tait h la ville, o, aprs quelques an-
n6es, il prit un boutique et pousa La fille de
Louise et du eolporteur. Jeanne, dans ses vieux
ours, fut lone aussi heureuse que possible on
voyant ses enfants dans lausanne, et surtout en
inde astimeilans lelys:; elle disaituelueleis:
a Ahl si mon uvre grand Louis 6tait li, se
rit-il heureux de vous voir, mes enfants, ii bian
6tablir i
-Ma mre, repondait Paul, vous lui rendre
bon compte de la famille qu'il vous a laisse; cear
en dautres mains que les v6tres jaurais mal
tourn6. Aussi je vous promets de ne jamais ru-
doyer mes enfants; non-seulement cela ne les for-
rige pas, mais ils s'enrichissent, au contraire, par
les mauvais traitements. 
jeanne vieillit doucement au milieu de la f
mille et mourut dans un ag fontana8,6grette
te tout le monde, et surtout de ses enfant,.ai'
ne l'oublient jamais.
I
FIN.

I
1
1
1
.r
