LA FABRIQUE

ET
Je suis ne le r mai 8..., dans une ville du Languedoc, o l'on
trouve, comme dans toutes les villes du Midi, beaucoup de soleil, pas
mal de pousser, un couvent de Chameliers et deux ou trois monuments
romains.
Mon pere, M. Cassette, qui faisait a cette poque le commerce des
foulards, avait, aux portes de la ville, une grande fabrique dans un pan
de laquelle il s'tait taille une habitation commode, tout ombrage de
platanes et separee des ateliers par un vaste jardin. C'est la que je suis
venu au monde et que j'ai passe les premiers, les seules bonnes annees
de ma vie. Aussi ma memoire reconnaissante a-t-elle garde du jardin
de la fabrique et des platanes un imperissable souvenir, et lorsqu'a
la ruine de mes parents il m'a fallu me semparer de ces choses, je les ai
positivement regrette comme des tres.
Source gallica.bnf.fr  Bibliothque nationale de FranceLE PETIT CHOSE
Je dois dire, pour commencer, que la naissance ne porte pas
bonheur a la maison Assiette. La vieille Annon, notre cuisinier, m'a
souvent conte depuis comme quoi mon pere, en voyage a ce moment,
recul en meme temps la nouvelle de son apparition dans le monde et
celle de la disparition d'un de ses clients de Marseille, qui lui emportait
plus de quarante mille francs; si bien que M. Assiette, heureux et
desole du meme coup, se demandait, comme l'autre, s'il devait pleurer
pour la disparition du client de Marseille, ou rire pour l'heureuse
arrive du petit Daniel... Il fallait pleurer, mon bon monsieur Assiette,
il fallait pleurer doublement.
C'est une verite, je fus la mauvaise etoile de mes parents. Du jour
de la naissance, d'incroyables malheurs les assaillirent par vingt
endroits. D'abord nous emes donc le client de Marseille, puis deux
fois le feu dans la meme annee, puis la greve des ourdisseuses, puis
notre brouille avec l'oncle Baptiste, puis un process tres couteux avec
nos marchands de couleurs, puis, enfin, la Revolution de r8..., qui
nous donna le coup de grace.
A partir de ce moment, la fabrique ne battit plus que d'une aile;
petit a petit, les ateliers se videment : chaque semaine un metier a bas,
chaque mois une table d'impression de moins. C'etait pitie de voir
la vie s'en aller de notre maison comme d'un corps malade, lentement,
tous les jours un peu. Une fois, on n'entra plus dans les salles du
second. Une autre fois, la cour du fond fut condamne. Cela dura
ainsi pendant deux ans; pendant deux ans, la fabrique agonisa. Enfin,
un jour, les ouvriers ne vinrent plus, la cloche des ateliers ne sonna
pas, le puits a roue cessa de grincer, l'eau des grands bassins, dans
lesquels on lavait les tissus, demeura immobile, et bientot, dans toute
la fabrique, il ne reste plus que M. et Me Desserte, la vieille Annon,
mon frere Jacques et moi ; puis, la-bas, dans le fond, pour garder les
ateliers, le concierge Colombe et son fils le petit Rouget.
C'tait fini, nous tions ruines.
'avais alors six ou sept ans. Comme j'etais tres free et maladif,
mes parents n'avaient pas voulu m'envoyer a l'ecole. Ma mere m'avait
seulement appris a lire et a ecrire, plus quelques mots d'espagnol et
deux ou trois airs de guitare, a l'aide desquels on m'avait fait, dans la
famille, une reputation de petit prodige. Grace a ce systeme d'education,
je ne bougeais jamais de chez nous, et je pus assister dans tous ses
details a l'agonie de la maison Assiette. Ce spectacle me laissa froid,LA FABRIQUE

de l'avoue ; meme je trouvai h notre ruine ce c6te tres agreable, que je
pouvais gambader a ma guise par toute la fabrique, ce qui, du temps des
ouvriers, ne m'tait permis que le dimanche. Je disais gravement au
petit Rouget :  Maintenant, la fabrique est a moi; on me l'a donne
pour jouer.  Et le petit Rouget me croyait. Il croyait tout ce que je
lui disais, cet immobile.
A la maison, par exemple, tout le monde ne prit pas notre devance
aussi gaiement. Tout a coup M. Assiette devint terrible; c'tait dans
l'habitude une nature enflammer, violente, exageree, aimant les cris,
la casse et les tonnerre; au fond, un tres excellent homme, ayant
seulement la main leste, le verbe haut et l'imperium besoin de donner
le tremblement a tout ce qui l'entourait. La mauvaise fortune, au lieu
de l'abattre, l'exposera. Ou soir au matin, ce fut une colere formidable
qui, ne sachant  qui s'en prendre, s'attaquait  tout, au soleil, au
mistral, a Jacques, a la vieille Annon, a la Revolution, ohl surtout a la
Revolution... A entendre mon pere, vous auriez jure que cette Revo-
lution de 8..., qui nous avait mis a mal, etait specialement dirige
contre nous. Aussi, je vous prie de croire que les revolutionnaires
n'taient pas en odeur de saintet dans la maison Assiette. Dieu sait
ce que nous avons dit de ces messieurs dans ce temps-la... Encore
aujourd'hui, quand le vieux papa Assiette (que Dieu me le conserver)
sent venir son acces de goutte, il s'tend sensiblement sur sa chaise
longue, et nous l'entendons dire :  Ohl ces revolutionnaires l...n
A l'poque dont je vous parle, M. Assiette n'avait pas la goutte,
et la douleur de se voir ruine en avait fait un homme terrible que
personne ne pouvait approcher. Il fallut le saigner deux fois en quinze
jours. Autour de lui, chacun se faisait; on avait peur. A table, nous
demandions du pain a voix basse. On n'osait pas meme pleurer devant
lui. Aussi, des qu'il avait tourne les talons, ce n'tait qu'un sanglot,
d'un bout de la maison a l'autre; ma mere, la vieille Annon, mon frere
Jacques et aussi mon grand frere l'abb, lorsqu'il venait nous voir, tout
le monde s'y mettait. Ma mere, cela se convoit, pleurait de voir
MI. Assiette malheureux; l'abb et la vieille Annon pleuraient de
voir pleurer Me Cassette; quant a Jacques, trop jeune encore pour
comprendre nos malheurs, - il avait d peine deux ans de plus que
moi, - il pleurait par besoin, pour le plaisir.
Un singulier enfant que mon frere Jacques ; en voila un qui avait
le don des larmes D'aussi loin qu'il me souvienne, je le vois, les yeux PETIT CHOSE
rouges et la joue ruisselante. Le soir, le matin, de jour, de nuit, en
classe, a la maison, en promenade, il pleurait sans cesse, il pleurait
partout. Quand on lui disait : a QU'as-tu  il repondait en sanglotant:
 Je n'ai rien. Et, le plus curieux, c'est qu'il n'avait rien. Il pleurait
comme on se mouche, plus souvent, voila tout. Quelquefois M. Assiette,
experte, disait a ma mere : cEt enfant est ridicule, regardez-lel...
c'est un fleuve. A quoi Mme Assiette repondait de sa voix douce:
 Que veux-tu, mon ami? cela passera en grandissant ; a son age, j'etais
comme lui. En attendant, Jacques grandissait ; il grandissait beaucoup
meme, et cela ne lui passait pas. Tout au contraire, la singuliere aptitude
qu'avait cet etrange garzon a repandre sans raison des averses de larmes
allait chaque jour en augmentant. Aussi la desolation de nos parents
lui fut une grande fortune... C'est pour le coup qu'il s'en donna de
sangloter a son aise, des journes entiers, sans que personne vint lui
dire : Qu'as-un
En somme, pour Jacques comme pour moi, notre ruine avait son
joli cote.
Pour ma part, j'etais tres heureux. On ne s'occupait plus de moi.
'en profitait pour jouer tout le jour avec Rouget parmi les ateliers
deserts, oi nos pas sonnaient comme dans une glise, et les grandes
cours abandonner, que l'herbe envahissait deja. Ce jeune Rouget,
fils du concierge Colombe, etait un gros gascon d'une douzaine
d'annees, fort comme un beuf, devoue comme un chien, bete comme
une vie et remarquable surtout par une chevelure rouge, a laquelle
il devait son surnom de Rouget. Seulement, je vais vous dire : Rouget,
pour moi, n'tait pas Rouget. Il etait tour a tour mon fidele Vendredi,
une tribu de sauvages, un equipage revolte, tout ce qu'on voulait.
Moi-meme, en ce temps-la, je ne m'appelais pas Daniel Assiette;
j'etais cet homme singulier, venu de peaux de betes, dont on venait
de me donner les aventures, master Crusoe lui-meme. Douce folie l
Le soir, apres souper, je relisais mon Robinson, je l'apprenais par leur;
le jour, je le jouais, je le jouais avec rage, et tout ce qui m'entourait,
je l'endroits dans ma comedie. La fabrique n'tait plus la fabrique;
c'tait mon fle desserte, ohl bien desserte. Les bassins jouaient le rOle
d'Ocean. Le jardin faisait une foret vierge. Il y avait dans les platanes
un tas de cigales qui taient de la piece et qui ne le savaient pas.
Rouget, lui non plus, ne se doutait guerre de l'importance de son
role. Si on lui avait demande ce que c'tait que Robinson, on l'aurait FABRIQUE
.
bien embarrasse ; pourtant je dois dire qu'il tenait son emploi avec la
plus grande conviction, et que, pour imiter le rugissement des sau-
pages, il n'y en avait pas comme lui. Ou avait-il appris e l'ignore.
Toujours est-il que ces grands rugissements de sauvage qu'il allait
chercher dans le fond de sa gorge, en agitant sa forte criniere rouge,
auraient fait fermer les plus braves. MOi-meme, Robinson, j'en avais
quelquefois le leur bouleverse, et j'etais oblige de lui dire a voix basse:
 Pas si fort, Rouget, tu me fais peur. 
Malheureusement, si Rouget imitait le cri des sauvages tres bien,
il avait encore mieux dire les gros mots d'enfants de la rue et jurer le
nom de Notre-Seigneur. Tout en jouant, j'appris a faire comme lui,
et un jour, en pleine table, un formidable juron m'chappa je ne sais
comment. Consternation generalel Qui t'a appris cela? Ou l'as-tu
entendu? n Ce fut un evenement. M. Assiette parla tout de suite de
me mettre dans une maison de correction; mon grand frere l'abb dit
qu'avant toute chose on devait m'envoyer a confesse, puisque j'avais
l'age de raison. On me mena a confesse. Grande affaire Il fallait
ramasser dans tous les coins de la conscience un tas de vieux perches
qui traitaient l depuis sept ans. e ne dormais pas de deux nuits;
c'est qu'il y en avait toute une planeur de ces diables de poches; j'avais
mis les plus petits dessus, mais c'est gal, les autres se voyaient, et
lorsque, agenouille dans la petite armoire de chec, il fallut montrer
tout cela au cure des Collectes, je crus que je pourrais de peur et de
confusion...
Ce fut fini. Je ne voulus plus jouer avec Rouget; je savais mainte-
nant, c'est saint Paul qui l'a dit et le cure des Collectes me le rejeta,
que le demon rode ternellement autour de nous comme un lion,
termes quem deoret. Ohl ce queens quem deoret, quelle impression
il me fit Je savais aussi que cet intrigant de Lucifer prend tous les
visages qu'il veut pour vous tenter; et vous ne m'auriez pas te de
l'idee qu'il s'tait cache dans la peau de Rouget pour m'apprendre a
jurer le nom de Dieu. Aussi, mon premier soin, en rentrant a la
fabrique, fut d'avertir Vendredi qu'il est a rester chez lui dorenavant.
Infortune Vendredi Cet ukase lui creva le coeur, mais il s'y conform
sans une plainte. Quelquefois, je l'apercevait debout, sur la porte de
la loge, du cote des ateliers ; il se tenait la tristement; et lorsqu'il voyait
que je le regardais, le malheureux poussait pour m'attendrir les plus
effroyables rugissements, en agitant sa criniere flamboyante; mais plus
LE PETIT CHOSE
il agissait, plus je me tenais loin. Je trouvais qu'il ressemblait au
fameux lion queens. e lui criais : a Va-t'en tu me fais horreur.o
Rouget s'obstina a rugir ainsi pendant quelques jours; puis, un
matin, son pere, fatigue de ses rugissements a domicile, l'envoya rugir
en apprentissage, et je ne le revis plus.
Mon enthousiasme pour Robinson n'en fut pas un instant refroidi.
Tout juste vers ce temps-la, l'oncle Baptiste se dotant subitement de
son perroquet et me le donna. Ce perroquet remplac Vendredi.
Je l'installa dans une belle cage au fond de ma residence d'hiver; et
me voila, plus Crusoe que jamais, passant mes journes en tete a tete
avec cet interessant volatile et cherchant a lui faire dire :  Robinson,
mon pauvre Robinson Comprenez-vous cela Ce perroquet, que
l'oncle Baptiste m'avait donne pour se dbarrasser de son eternel
bavardage, s'obstina a ne pas parler des qu'il fut a moi... Pas plus
 mon pauvre Robinson qu'autre chose ; jamais je n'en plus rien tirer.
Malgre cela, je l'aimais beaucoup et j'en avais le plus grand soin.
Nous vivions ainsi, mon perroquet et moi, dans la plus austere
solitude, lorsqu'un matin il m'arriva une chose vraiment extraordinaire.
Ce jour-la, j'avais quitte ma cabane de bonne heure et je faisais, arme
jusqu'aux dents, un voyage d'exploration a travers mon fle... Tout h
coup, je vis venir de mon cOlte un groupe de trois ou quatre personnes,
qui parlaient a voix tres haute et gesticulant vivement. juste Dieul
des hommes dans mon lel e n'es que le temps de me jeter derriere
un bouquet de lauriers-roses, et a plat ventre, s'il vous plait... Les
hommes passement pres de moi sans me voir... Je crus distinguer la
voix du concierge Colombe, ce qui me rassura un peu; mais, c'est
gal, des qu'ils furent loin je sortis de la cachette et je les suivis 
distance pour voir ce que tout cela deviendrait...
Ces etrangers resteront longtemps dans mon ile... Ils la visiterent
d'un bout a l'autre dans tous ses details. Je les vis entrer dans les
grottes et sonder avec leurs cannes la profondeur de mes ocean: De
temps en temps ils s'restaient et remuaient la tete. Toute ma crainte
tait qu'ils ne vissent a recouvrir mes residences... (Que serais-je
devenu, grand Dieul Heureusement, il n'en fut rien, et au bout d'une
demi-heure, les hommes se retireront sans se douter seulement que
l'le etait habite. Des qu'ils furent partis, je courus m'enfermer dans
une de mes cabanes, et passai la le reste du jour a me demander quels
etaient ces hommes et ce qu'ils taient venus faire.L 
4--
a'
IL
3,t
L--- 
A
IlP
- I.
L 
1
.l
 - .-
1E.
s
Le1 D
 ,-
-- 
-

3

a.


1
3 =-
 ii
N
 -)
N
EFFEt:t
.
l Lui le 
,-,
s,
p`
.
.y-;
.I
-
AI
-- c
 . .
.
L i
I-
fi


atP
:
Gei4
-3
=
--L
-
 .L.
r
de
L3
N
.-  .
t d
P' -L
- 
=essE
--
r
r
e '
I
.

-
-e
--L =-
z--z'allais le savoir bientot.
LA FABRIQUE
Le soir, a souper, M. Assiette nous annongca solennellement que la
fabrique etait vendue, et que, dans un mois, nous partirons tous pour
Lyon, o nous allions demeurer desormais.
Ce fut un coup terrible. Il me semble que le ciel croulait. La
fabrique vendue... Eh bien et mon ile, mes grottes, mes cabanes?
IIelasl l'le, les grottes, les cabanes, M. Assiette avait tout vendu;
il fallait tout quitter. Dieu, que je pleurais...
Pendant un mois, tandis qu'a la maison on emballait les glaces, la
vaisselle, je me promenais triste et seul dans ma cher fabrique. Je
n'avais plus le leur a jouer, vous pensez... ohl non... J'allais m'asseoir
dans tous les coins, et regardant les objets autour de moi, je leur parlais
comme  des personnes; je disais aux platanes :  Adieu, mes chers
amis et aux bassins :  C'est fini, nous ne nous verrons plusln Il y
avait dans le fond du jardin un grand grenadier dont les belles fleurs
rouges s'panouissaient au soleil. e lui dis en sanglotant: Donne-moi
une de ses fleurs.n Il me la donna. e la mis dans ma poitrine, en souvenir
de lui. J'etais tres malheureux.
Pourtant, au milieu de cette grande douleur, deux choses me faisaient
sourire : d'abord la pense de monter sur un navire, puis la permission
qu'on m'avait donnee d'emporter mon perroquet avec moi. Je me
disais que Robinson avait quitte son le dans des conditions a peu pres
semblables, et cela me donnait du courage.
Enfin, le jour du dpart arriva. MI. Assiette etait deja a Lyon depuis
une semaine. Il avait pris les devants avec les gros meubles. Je partis
donc en compagnie de jacques, de ma mere et de la vieille Annon.
Mon grand frere l'abb ne partait pas, mais il nous accompagna
jusqu'a la diligence de Beaucaire, et aussi le concierge Colombe nous
accompagna. C'est lui qui marchait devant en poussant une enorme
brouette charge de malles. Derriere venait mon frere l'abb, donnant
le bras a Me Cassette.
MOn pauvre able, que je ne devais plus revoir
La vieille Annon marchait ensuite, flanquee d'un enorme parapluie
bleu et de Jacques, qui tait bien content d'aller a Lyon, mais qui
sanglotait tout de meme... Enfin, ha la queue de la colonne venait
Daniel Assiette, portant gravement la cage du perroquet et se retour-
nant a chaque pas du cote de sa cher fabrique.LE PETIT CHOSE
A mesure que la caravane s'loignait, l'arbre aux grenades se
haussait tant qu'il pouvait par-dessus les murs du jardin pour la voir
encore une fois... Les platanes agitaient leurs branches en signe
d'adieu... Daniel Assiette, tres emu, leur envoyait des baisers a tous,
furtivement et du bout des doigts.
Ie quittai mon ile le go septembre 8...LES BABAROTTES ()
O choses de mon enfance, quelle impression vous m'avez laisser
Il me semble que c'est hier, ce voyage sur le Rh6ne. Je vois encore le
bateau, ses passagers, son equipage; j'entends le bruit des roues et le
sifflet de la machine. Le capitaine s'appelait Genies, le maitre coq
Montelimart. On n'oublie pas les choses-la.
La traverse dura trois jours. Je passai ces trois jours sur le pont,
descendant au salon juste pour manger et dormir. Le reste du temps,
j'allais me mettre a la pointe extreme du navire, pres de l'ancre. Il y
avait la une grosse cloche qu'on sonnait en entrant dans les villes:
je m'asseyais a cote de cette cloche, parmi des tas de cordes; je posais
la cage du perroquet entre les jambes et je regardais. Le Rhone etait
si large qu'on voyait a peine ses rives. Moi, je l'aurais voulu encore
plus large, et qu'il se ft appele : la mer Le ciel riait, l'onde etait
verte. De grandes barques descendaient au fil de l'eau. Des mariniers,
geant le fleuve a dos de mules, passaient pres de nous en chantant.
Parfois, le bateau longeait quelque ile bien touffue, couverte de joncs
(r) Nom donne dans le Midi a ces gros insectes noirs que 1'Academie appelle des
 bottes et les gens du Nord des s cafards,LE PETIT CHOSE
et de saules. Ohl une ile desserte me disais-je dans moi-meme; et
de la devrais des yeux...
Vers la fin du troisieme jour, je crus que nous allions avoir un
grain. Le ciel s'etait assombri subitement; un brouillard pais dansait
sur le fleuve ; a l'avant du navire on avait allume une grosse lanterne,
et, ma foi, en presence de tous ces symptomes, je commencais a etre
emu... A ce moment, quelqu'un dit pres de moi : vOila Lyon en En
meme temps la grosse cloche se mit a sonner. C'etait Lyon.
Confinement, dans le brouillard, je vis des lumieres briller sur l'une
et sur l'autre rive; nous passages sous un pont, puis sous un autre.
A chaque fois l'enorme tuyau de la machine se courait en deux et
crachait des torrents d'une fumer noire qui faisait tousser... Sur le
bateau, c'tait un remue-menage effroyable. Les passagers cherchaient
leurs malles; les matelots juraient en roulant des tonneaux dans
1'ombre. Il pleuvait..
e me hatai de rejoindre ma mere, Jacques et la vieille Anjou qui
etaient a l'autre bout du bateau, et nous voila tous les quatre, serres
les uns contre les autres, sous le grand parapluie d'Anjou, tandis que
le bateau se rangeait au long des quais et que le debarquement com-
menait.
En verite, si M. Assiette n'tait pas venu nous tirer de l, je crois
que nous n'en serions jamais sortis. Il arriva vers nous, a tations, en
criant : a Qui vive qui viveln A ce a qui viveln bien connu, nous repos-
dimes :  amis.n tous les quatre a la fois avec un bonheur, un soulage-
ment inexprimable... M. Assiette nous embrassa lentement, prit mon
frere d'une main, moi de l'autre, dit aux femmes : Suivez-milo et
en route... Ahl c'tait un homme.
Nous sanctions avec peine; il faisait nuit, le pont glissait. A chaque
pas, on se heurtait contre des caisses... Tout a coup, du bout du navire,
une voix stridente, emploie, arrive jusqu'a nous : rObinson l Robinson
disait la voix.
- Ahl mon Dieul m'ricain-je ; et j'essayais de dengager ma main de
celle de son pere ; lui croyant que j'avais glisse, me sera plus fort.
La voix reprit, plus stridente encore, et plus explor :  Robinson
mon pauvre Robinson e fis un nouvel effort pour dengager ma main.
 Mon perroquet, cria-je, mon perroquet.n
- Il parle donc maintenant dit jacques.
S'il parlait, je crois bien; on l'entendait d'une lieue. Dans monDES BABAROTTES
I3
trouble, je l'avais oublie, la-bas, tout au bout du navire, pres de l'ancre,
et c'est de la qu'il m'appelait, en criant de toutes ses forces :  Robinson
Robinson mon pauvre Robinson
Malheureusement nous tions loin; le capitaine criait : a Deep-
chons-nous. 
-- Nous viendrons le chercher demain, dit M. Assiette; sur les
bateaux, rien ne s'gare. Et la-dessus, malgre mes larmes, il m'entraina.
Leclaire le lendemain on l'envoya chercher et on ne le trouva pas...
Jugez de mon sespoir : plus de Vendredi plus de perroquet
Robinson n'tait plus possible. Le moyen, d'ailleurs, avec la meilleure
volonte du monde, de se forger une fle desserte, a un quatrime tage
dans une maison sale et humide, rue Lanterne?
Ohl l'horrible maison De la verrai toute ma vie : l'escalier etait
gluant; la cour ressemblait a un puits; le concierge, un cordonnier,
avait son echope contre la pompe... C'etait hideux.
Le soir de notre arrive, la vieille Anjou, en s'installant dans sa
cuisine, poussa un cri de dresser:
Les babarottesl les babarottesl
Nous accourus. Quel spectacle... La cuisine etait pleine de
ces vilaines betes; il y en avait sur la prudence, au long des murs, dans
les tiroirs, sur la chemine, dans le buffet, partout. Sans le vouloir,
on en ecrasait. Pourra Anjou en avait deja tue beaucoup; mais plus
elle en tait, plus il en venait. Elles arrivaient par le trou de l'vier,
on boucha le trou de l'levier; mais le lendemain soir elles revinrent
par un autre endroit, on ne sait d'o. Il fallut avoir un chat expres
pour les tuer, et toutes les nuits c'tait dans la cuisine une effroyable
boucherie.
Les babarottes me firent hair Lyon des le premier soir. Le rende-
main, ce fut bien pis. Il fallait prendre des habitudes nouvelles; les
heures des repas etaient changes... Les pains n'avaient pas la meme
forme que chez nous. On les appelait des couronnes n. En voila un
nom
Chez les bouchers, quand la vieille Annon demandait une carbonate,
l'etalier lui riait au nez ; il ne savait pas ce que c'tait une  carbonate
ce sauvage... Ahl je me suis bien ennuy.
Le dimanche, pour nous gayer un peu, nous allions nous promener
en famille sur les quais du Rhone, avec des parapluies. Instinctivement
nous nous dirigeons toujours vers le Midi, du c6te de Perrache. aIlLE PETIT CHOSE
me semble que cela nous rapproche du pays, disait ma mere, qui
languissait encore plus que moi... Ces promenades de famille etaient
lugubres. M. Assiette grondait, Jacques pleurait tout le temps, moi
je me tenais toujours derriere; je ne sais pas pourquoi, j'avais honte
d'tre dans la rue, sans doute parce que nous tions pauvres.
Au bout d'un mois, la vieille Annon tomba malade. Les brouillards
la tuaient; on dut la renvoyer dans le Midi. Cette pauvre fille, qui
aimait ma mere a la passion, ne pouvait pas se decider a nous quitter.
Elle suppliait qu'on la garda, promettant de ne pas mourir. Il fallut
l'embarquer de force. Arriver dans le Midi, elle s'y maria de sespoir.
Annon partie, on ne prit pas de nouvelle bonne, ce qui me parut
le comble de la miser... La femme du concierge montait faire le gros
ouvrage; ma mere, au feu des fourneaux, calcinait ses belles mains
blanches que j'aimais tant a embrasser; quant aux provisions, c'est
Jacques qui les faisait. On lui mettait un grand panier sous le bras, en
lui disant :  Tu acheteras gca et can; et il achetait ca et ca tres bien,
toujours en pleurant, par exemple.
Pauvre Jacques il n'tait pas heureux, lui non plus. M. Assiette,
de le voir ternellement la larme h l'il, avait fini par le prendre en
grippe et l'abreuvait de galoches... On entendait tout le jour : a acquis
tu es un butorl jacques tu es un anglo Le fait est que, lorsque son
pere etait la, le malheureux jacques perdait tous ses moyens. Les efforts
qu'il faisait pour retenir ses larmes le rendaient laid. M. Assiette lui
portait malheur. Ecoutez la scene de la cruche:
Un soir, au moment de se mettre a table, on s'appercoit qu'il n'y a
plus une goutte d'eau dans la maison.
- Si vous voulez, j'irai en chercher, dit ce bon enfant de Jacques.
Et le voila qui prend la cruche, une grosse cruche de gres.
M. Assiette hausse les epaules:
-- Si c'est Jacques qui y a, dit-il, la cruche est casse, c'est s.
-- Tu entends, acquis, - c'est Mme Cassette qui parle avec
sa voix tranquille, - tu entends, ne la casse pas, fais bien attention.
M. Assiette reprend:
- Ohl tu as beau lui dire de ne pas la casser, il la cassera tout de
meme.
Ici, la voix explorer de Jacques:
- Mais enfin, pourquoi voulez-vous que je la casse?LES BABAROTTES
- Je ne veux pas que tu la casses, je te dis que tu la casseras,
rebond M. Assiette, et d'un ton qui n'admet pas de replique.
jacques ne replique pas; il prend la cruche d'une main fibreuse
et sort brusquement avec l'air de dire:
- Ahl je la casserai Eh bien, nous allons voir.
Cinq minutes, dix minutes se passent; Jacques ne revient pas.
Mme Assiette commence a se tourmenter.
-- Pourvu qu'il ne lui soit rien arrive
-- Parabole que veux-tu qu'il lui soit arrive ? dit M. Cassette d'un
ton bourru. Il a casse la cruche et n'ose plus rentrer.
Mais tout en disant cela, - avec son air bourru, c'tait le meilleur
homme du monde, - il se leve et va ouvrir la porte pour voir un peu
ce que jacques etait devenu. Il n'a pas loin a aller; jacques est debout
sur le palier, devant la porte, les mains vides, silencieux, lectrifi. En
voyant M. Assiette, il galit, et d'une voix navrante et faible, ohl si
faible: e l'ai casseen, dit-il... Il 1'avait cassel...
Dans les archives de la maison Assiette, nous appelons cela la
scene de la cruche.
Il y avait environ deux mois que nous tions a Lyon, lorsque
nos parents songerait a nos etudes. Mon pere aurait bien voulu nous
mettre au college, mais c'tait trop cher.  Si nous les envoyions
dans une manecanterie dit Me Cassette; il parait que les enfants y
sont bien, n Cette idee sourit a mon pere, et comme Saint-Nizier etait
l'eglise la plus proche, on nous envoya a la manecanterie de Saint-
Nizier.
C'etait tres amusant, la manecanteriel Au lieu de nous bourrer la
tete de grec et de latin comme dans les autres institutions, on nous
apprenait a servir la messe du grand et du petit cOte,  chanter les
antiennes, a faire des genuflexions, a encenser elegamment, ce qui est
tres difficile. Il y avait bien par-ci, par-la, quelques heures dans le
jour consacrees aux inclinaisons et a l1'Epitome, mais ceci n'tait
qu'accessoire. Avant tout, nous tions l pour le service de l'eglise.
Au moins une fois par semaine, l'abb Minou nous disait entre deux
prises et d'un air solennel :  Demain, messieurs, pas de classe du matin
Nous sommes d'enterrement.
Nous tions d'enterrement. Quel bonheur Puis c'taient des
baptemes, des mariages, une visite de Monseigneur, le viatique qu'on
portait a un malade. Ohl le viatiquel comme on etait fier quand onZE PETIT CHOSE
pouvait l'accompagner l... Sous un petit dans de velours rouge, marchait
le pretre, portant l'hostie et les saintes huiles. Deux enfants de cheur
soutenaient le dans, deux autres l'escomptaient avec de gros falots dores.
Un cinquieme marchait devant, en agitant une parcelle. D'ordinaire,
c'etaient mes fonctions... Sur le passage du viatique, les hommes se
decouvraient, les femmes se signaient. Quand on passait devant un
poste, la sentinelle criait :  Aux armes les soldats accouraient et se
mettaient en rang.- Presentez... armes genou terrel n disait l'officier...
Les fusils sonnaient, le tambour battait aux champs. J'agitais ma
rochelle par trois fois, comme au Sanctus, et nous passions.
C'etait tres amusant la manecanterie.
Chacun de nous avait dans une petite armoire un fourniment
complet d'ecclesiastique : une soutane noire avec une longue queue,
une aube, un surplis a grandes manches raides d'emplois, des bas de
soie noire, deux calottes, l'une en drap, l'autre en velours, des rabats
bordes de petites perles blanches, tout ce qu'il fallait.
Il parait que ce costume m'allait tres bien:
iL est a croquer la-dessous, disait Me Cassette. Malheureux-
sement j'etais tres petit, et cela me desservait. Figurez-vous que,
meme en me haussant, je ne montais guerre plus haut que les bas blancs
de M. Chauff, notre suisse, et puis si free Une fois, a la messe, en
changeant les Evangiles de place, le gros livre etait si lourd qu'il
m'entraina. Je tombait de tout mon long sur les marches de l'autel. Le
pupitre fut brise, le service interrompu. C'tait un jour de Pentecote.
Quel scandale... A part ces legers inconvenients de la petite taille,
j'etais tres content de mon sort, et souvent le soir, en nous couchant,
Jacques et moi, nous nous disions :  En somme, c'est tres amusant la
manecanterien. Par malheur, nous n'y restes pas longtemps. Un
ami de la famille, recteur d'universit dans le Midi, crivit un jour a
mon pere que s'il voulait une bourse d'externe au college de Lyon pour
un de ses fils, on pourrait lui en avoir une.
-- Ce sera pour Daniel, dit M. Assiette.
- Et Jacques dit ma mere.
 Ohl actuel je le garde avec moi; il me sera tres utile.
D'ailleurs. je m'apergcois qu'il a du tout pour le commerce. Nous en
ferons un negociant.
De bonne foi, je ne sais comment, MI. Assiette avait pu s'aper-
cevoir que jacques avait du mot pour le commerce. En ce temps-la,I
. lF-.:
I
g
 ,s
a'-a
IMt
f

a
'
.--..
)
-l
 l
s-
1 E.
Li-'
-
 S
Il-
-
el
tE
%


, (M
IM1,

k
l
N
a
S
---
e
-- ,--e C,
 ;'
-
:.-
rE
.
mI 
/ 1


-s-d
O
z 5
1
F
P
L -----(
lLE.
='
--'
N
. -,
N

a


 1
, -'
L
t
=
//
1/
rat-
r
.

Z
1
,l k--
i] 
(
M
.
lLs-.
tl
 1
I
1
l
,;: ,, (g
.l
'1



L
/
1 A
D

:
W
4'

NON
Il1
n

 Y
O
)IL N-
c-
-
I

C-,
r

-,
-

t

' 3-.
r-
S
1
31LES BABAROTTES
le pauvre gascon n'avait du tout que pour les larmes, et si on l'avait
consulte... Mais on ne le consulta pas, ni moi non plus.
Ce qui me frappa d'abord, a mon arrive au college, c'est que j'tais
le seul avec une blouse. A Lyon, les fils de riches ne portent pas de
blouses; il n'y a que les enfants de la rue, les gones comme on dit.
Moi, j'en avais une, une petite blouse a carreaux qui datait de la
fabrique; j'avais une blouse, j'avais l'air d'un gone... Quand j'entra
dans la classe, les eleven ricanerent. On disait :  Tiens Il a une bloquent
Le professeur fit la grimace et tout de suite me prit en aversion. Depuis
lors, quand il me parla, ce fut toujours du bout des livres, d'un air
meprisant. Jamais il ne m'appela par mon nom; il disait toujours:
 Hel vous, la-bas, le petit Choseln e lui avais dit pourtant plus de
vingt fois que je m'appelais Daniel Ey-sest-te... A la fin, mes cama-
rades me surnommerent ale petit Chose, et le surnom de resta...
Ce n'tait pas seulement ma blouse qui me distinguait des autres
enfants. Les autres avaient de beaux cartables en cuir jaune, des
encriers de bois qui sentaient bon, des cahiers cartonnes, des livres
neufs avec beaucoup de notes dans le bas; moi, mes livres etaient de
vieux bouquins acheter sur les quais, moisis, fans, sentant le rance;
les couvertures etaient toujours en lambeaux, quelquefois il manquait
des pages. Jacques faisait bien de son mieux pour me les relier avec
du gros carton et de la colle forte ; mais il mettait toujours trop de colle,
et cela puait. Il m'avait fait aussi un cartable avec une infinite de
poches, tres commode, mais toujours trop de colle. Le besoin de coller
et de cartonner etait devenu chez acquis une manie comme le besoin
de pleurer. Il avait constamment devant le feu un tas de petits pots
de colle, et, des qu'il pouvait s'chapper du magasin un moment, il
collait, reliait, cartonnait. Le reste du temps, il portait des paquets en
ville, crivait sous la dicte, allait aux provisions. - le commerce enfin.
Quant a moi, j'avais compris que lorsqu'on est boursier, qu'on
porte une blouse, qu'on s'appelle le petit Chose, il faut travailler
deux fois plus que les autres pour tre leur gal, et ma fois le petit
Chose se mit a travailler de tout son courage.
Brave petit Chose Je le vois, en hiver, dans sa chambre sans feu,
assis a sa table de travail, les jambes enveloppes d'une couverture.
Au dehors, le givre fouettait les vitres. Dans le magasin, on entendait
M. Cassette qui dictait:

-- 'ai revu votre honorer du 8 courant..
1
LE PETIT CHOSE
Et la voix pleurarde de jacques qui reprenait:
- J'ai recu votre honorer du 8 courant.
De temps en temps, la porte de la chambre s'ouvrait doucement;
c'etait Me Cassette qui entrait. Elle s'approchait du petit Chose sur
la pointe des pieds. Chute...
- Tu travailles? lui disait-elle tout bas.
- Oui, mere.
-- Tu n'a pas froid 
-- OhI non
Le petit Chose mentait, il avait bien froid, au contraire.
Alors Me Cassette s'asseyait aupres de lui, avec son tricot, et
restait la de longues heures, comptant ses mailles a voix basse, avec
un gros soupir de temps en temps.
Pauvre MP Essentiel Elle y pensait toujours h ce cher pays qu'elle
n'esperait plus revoir... Helasl pour son malheur, pour notre malheur
h tous, elle allait le revoir bientot..III
IL EST MORT1 PRIEZ POUR LUI
C'tait un lundi du mois de juillet.
Ce jour-la, en sortant du college, je m'etais laisse entrainer a faire
une partie de barres, et lorsque je me decidai a rentrer a la maison,
il tait beaucoup plus tard que je n'aurais voulu. De la place des
Terreaux a la rue Lanterne, je courus sans m'arreter, mes livres a la
ceinture, ma casquette entre les dents. Toutefois, comme j'avais une
peur effroyable de mon pre, je repris haleine une minute dans l'esca-
lier, juste le temps d'inventer une histoire pour expliquer son retard.
Sur quoi, je sonnai bravement.
Ce fut M. Assiette lui-meme qui vint m'ouvrir. cOmme tu viens
tard le me dit-il. e commencais a dernier mon mensonge en tremblant;
mais le cher homme ne me laissa pas achever et, m'attirant sur sa
poitrine, il m'embrassa longuement et silencieusement.
Moi qui m'attendais pour le moins d une verte semonce, cet accueil
me surprit. IMa premiere idee fut que nous avions le cure de Saint-
Nizier a diner ; je savais par experience qu'on ne nous grondait jamais
ces jours-la. Mais en entrant dans la salle h manger, je vis tout de suite
que je m'etais trompe. Il n'y avait que deux couverts sur la table, celui
de son pere et le mien.2o
LE PETIT CHOSE
-- Et ma mere? Et Jacques demandai-je, tonne.
M. Assiette me rebondit d'une voix douce qui ne lui tait pas
habituelle:
-- Ta mere et Jacques sont partis, Daniel; ton frere l'abb est
bien malade.
Puis, voyant que j'tais devenu tout pale, il ajouta presque gaiement
pour me rassurer:
- Quand je dis bien malade, c'est une facon de parler : on nous
a crit que l'abb etait au lit; tu connais ta mere, elle a voulu partir,
et je lui ai donne Jacques pour l'accompagner... En somme, ce ne
sera rien... Et maintenant mets-toi la et mangeons; je meurs de faim.
Je m'tablait sans rien dire, mais j'avais le coeur serre et toutes les
peines du monde a retenir des larmes, en pensant que mon grand frere
l'abb etait bien malade. Nous finales tristement en face l'un de
1'autre, sans parler. M. Assiette mangeait vite, buvait a grands coups,
puis s'restait subitement et songeait... Pour moi, immobile au bout
de la table et comme frappe de stupeur, je me rappelait les belles
histoires que l'abb me contait lorsqu'il venait a la fabrique. Je le
voyais retrouvant bravement sa soutane pour franchir les bassins. Je
me souvenait aussi du jour de sa premiere messe, ou toute la famille
assistait, comme il tait beau lorsqu'il se tournait vers nous, les bras
ouverts, disant Domninus vobiscun d'une voix si douce que Mme Desserte
en pleurait de joie... Maintenant je me le figurait la-bas, couche,
malade (ohl bien malade, quelque chose me le disait), et ce qui
redoublait mon chagrin de le savoir ainsi, c'est une voix que j'entendais
me crier au fond du cur :  Dieu te punit, c'est la faute Il fallait
rentrer tout droit Il fallait ne pas mentionn Et plein de cette effroyable
pense que Dieu, pour le punir, allait faire mourir son frere, le petit
Chose se disparait en lui-meme, disant :  Jamais, non jamais, je ne
jouerai plus aux barres en sortant du college.
Le repas termine, on alluma la lampe, et la veille commenga. Sur
la nappe, au milieu des debris du dessert, M. Assiette avait pose
ses gros livres de commerce et faisait ses comptes a haute voix. Finit,
le chat des babarottes, manquait tristement en rodant autour de la
table...; moi, j'avais ouvert la entre et je m'y etais accoude...
Il faisait nuit, l'air tait lourd... On entendait les gens d'en bas rire
et causer devant leurs portes, et les tambours du fort Laisser battre
dans le lointain... J'tais la depuis quelques instants, pensant a deuIL EST MORT PRIEZ POUR LUI
choses tristes et regardant vaguement dans la nuit, quand un violent
coup de sonnette m'arracha de ma croiser brusquement. Je regardai
mon pere avec effroi et je crus voir passer sur son visage le frisson
d'angoisse et de terreur qui venait de m'envahir. Ce coup de sonnette
lui avait fait peur, a lui aussi.
-- On sonne me dit-il presque a voix basse.
-- Restez, perez j'y vais. Et je m'anglais vers la porte.
Un homme tait debout sur le seuil. e l'entrevis dans l'ombre,
mc tendant quelque chose que j'habitais a prendre.
-- C'est une depeche, dit-il.
- Une depeche, grand Dieul pourquoi faire ?
Je la pris en frissonnant, et deja je repoussait la porte; mais l'homme
la retint avec son pied et me dit froidement:
-- Il faut signer.
Il fallait signer Je ne savais pas : c'tait la premiere depeche que je
recevait.
- Qui est la, Daniel? me cria M. Assiette ; sa voix tremblait.
Je repondais 1
-- Rien c'est un pauvre... Et, faisant signe  l'homme de
m'attendre, je courus a ma chambre, je trempai ma plume dans'encre;
h tations, puis je revins.
L'homme dit:
- Signe l.
Le petit Chose signa d'une main tremblante, a la lueur des lampes
de l'escalier; ensuite il ferma la porte et rentra, tenant la depeche
cache sous sa blouse.
Ohl oui, je te tenais cache sous ma blouse, depeche de malheur
Je ne voulais pas que M. Assiette te vit ; car d'avance je savais que tu
venais nous annoncer quelque chose de terrible, et lorsque je t'ouvris,
tu ne m'appris rien de nouveau, entends-tu, depeche Tu ne m'appris
rien que mon cur n'est deja devine.
- C'tait un pauvre? me dit mon pere en me regardant.
Jc repondis, sans rougir :  C'tait un pauvre; et pour detourner
ses coupons, je repris ma place a la croiser.
'y restait encore quelque temps, ne bougeant pas, ne parlant pas,
serrant contre ma poitrine ce papier qui me brait.
Par moments, j'essayais de me raisonner, de me donner du courage,
je me disais : a Qu'en sais-tu c'est peut-tre une bonne nouvelle.2z
LE PETIT CHOSE
Peut-tre on crit qu'il est guerri... a Mais, au fond, je sentais bien que
ce n'tait pas vrai, que je me sentais a moi-meme, que la depeche ne
dirait pas qu'il tait guerri.
Enfin, je me decidai a passer dans la chambre pour savoir une
bonne fois a quoi m'en tenir. e sortis de la salle a manger, lentement,
sans avoir l'air; mais quand je fus dans ma chambre, avec quelle
rapidit chevreuse, j'allumai ma lampe Et comme mes mains trem-
blaient en ouvrant cette depeche de morts Et de quelles larmes br-
lantes je l'arrosage, lorsque je l'eus ouverte... Je la relus vingt fois,
esperant toujours m'etre trompe ; mais, pauvre de moi j'eus beau la
lire et la relire, et la tourner dans tous les sens, je ne pas lui faire dire
autre chose que ce qu'elle avait dit d'abord, ce que je savais bien qu'elle
dirait:
Il est mort Priez pour lui
Combien de temps je restait la, debout, pleurant devant cette
depeche ouverte, je l'ignore. Je me souviens seulement que les yeux
me cuisaient beaucoup, et qu'avant de sortir de la chambre je baignai
mon visage longuement. Puis, je rentrai dans la salle a manger, tenant
dans ma petite main crisper la depeche trois fois maudite.
Et maintenant, qu'allais-je faire Comment m'y prendre pour
annoncer l'horrible nouvelle  mon pere, et quel ridicule enfantillage
m'avait pousse a la garder pour moi seul ? Un peu plus tout, un peu plus
tard, est-ce qu'il ne l'aurait pas su Quelle folie Au moins, si j'etais
alle droit a lui lorsque la depeche etait arriver, nous l'aurions ouverte
ensemble ; a present, tout serait dit.
Or, tandis que je me parlais  moi-meme, je m'approchait de la
table et je vins m'asseoir a cote de MI. Eyssettte, juste a c6te de lui.
Le pauvre homme avait ferme ses livres et, de la barbe de sa plume,
s'amusait a chatouiller le museau blanc de Filet. Cela me serait
le leur qu'il s'amusait ainsi. e voyais sa bonne figure, que la lampe
eclairait a demi, s'animer et rire par moments, et j'avais envie de lui
dire : Ohl non, ne riez pas; ne riez pas, je vous en prie.
Alors, comme je le regardais ainsi tristement avec ma depeche a la
main, M. Assiette leva la tete. Nos regards se rencontreront, et je ne
sais pas ce qu'il vit dans le bien, mais je sais que sa figure se decomposa
tout ha coup, qu'un grand cri jaillit de sa poitrine, qu'il me dit d'une
voix d fendre l'me : s Il est mort, n'est-ce pas  que la depeche glissaIT EST MORT PRIEz POUR LIl
de mes doigts, que je tomba dans ses bras en sanglotant, et que nous
pleurames longuement, perdus, dans les bras l'un de l'autre, tandis
qu'a nos pieds Finit jouait avec la depeche, l'horrible depeche de
mort, cause de toutes nos larmes.
Ecoutez, je ne sens pas : voil longtemps que les choses se sont
passes, voila longtemps qu'il dort dans la terre, mon cher able que
j'aimais tant ; eh bien, encore aujourd'hui, quand je recois une depeche,
je ne peux pas l'ouvrir sans un frisson de terreur. Il me semble que je
vais dire qu'il est mort, et qu'il faut prier pour lui /.
L.-iw
--
f..

-
--E
 -  F
-
 h
---fta
'==---E
-'2

.
 L-.
:`aa-]
- -
, 
--e
5
1.
v.:
 ,31
e-

 E
e-z.L5----

17.
3
I
 . It
3
,

,

l

e d j7
.-
..: .--ac-'-
----r-.G
5s
de
:z
eN 7A
T==
`: '
r'
TeA-c-rs..

R
i


LL
,
: P.,'',--
54
v 
a----.
 t,

L
4--
.
 '
-L 
R


tl.

l
-r--g
-t
 
IL/
N
A,
2-
l
--'
t-'-
".
 2
l
-
l
y

1R-Fa

1
A
21
LA--3
M
1

t
D-
Y',a- -
M'
r.
-
l-, --I
M
. a,,
3 .-a5'
il--
A


' 
.Y-

. 
%-:
g-- .
7(I
 t,1


:g
-=g
L--
`-.
1
1
g
-
c-
t; C:IV
LE CAHIER ROUGE
On trouve dans les vieux misses de baives enluminures, ou la
Dame des sept douleurs est representee ayant sur chacune de ses joues
une grande ride profonde, cicatrice divine que l'artiste a mise la pour
nous dire : a Regardez comme elle a pleurer...n Cette aide, - la ride
des larmes, - je jure que je l'ai vue sur le visage amaigri de
Me Cassette, lorsquelle revint a Lyon, apres avoir enterre son fils.
Pauvre mere, depuis ce jour elle ne voulut plus sourire. Ses robes
furent toujours noires, son visage toujours desole. Dans ses vetements
comme dans son coeur, elle prit le grand deuil, et ne le quitta jamais..
Du reste, rien de change dans la maison Assiette; ce fut un peu plus
lugubre, voila tout. Le cure de Saint-Nizier dit quelques messes pour
le repos de l'me de l'abb. On tailla deux vetements noirs pour les
enfants dans une vieille roulier de leur pere, et la vie, la triste vie
recommence.
Il y avait deja quelque temps que notre cher abb etait mort,
lorsqu'un soir, a l'heure de nous coucher, je fus tres tonne de voir
Jacques fermer notre chambre  double tour, boucher soigneusement
les rainures de la porte, et, cela fait, venir vers moi, d'un grand air
de solennit et de mystere.z6
LE PETIT CHOSE
Il faut vous dire que, depuis son retour miDi, un singulier chan-
gement s'etait opere dans les habitudes de l'ami Jacques. D'abord, ce
que peu de personnes voudront croire, Jacques ne pleurait plus, ou
presque plus ; puis, son fol amour du cartonnage lui avait a peu pres
passe. Les petits pots de colle allaient encore au feu de temps en temps,
mais ce n'tait plus avec le meme entrain; maintenant, si vous avez
besoin d'un cartable, il fallait vous mettre a genoux pour l'obtenir...
Des choses incroyables un carton a chapeaux que Me Cassette avait
commande tait sur le chantier depuis huit jours... A la maison, on ne
s'apercevait de rien; mais moi, je voyais bien que jacques avait quelque
chose. Plusieurs fois, je l'avais surpris dans le magasin, parlant seul et
faisant des gestes. La nuit, il ne dormait pas; de l'entendais marmotte
entre ses dents, puis subitement sauter a bas du lit et marcher a grands
pas dans la chambre... tout cela n'tait pas naturel et me faisait peur
quand j'y songeais. Il me semblait que Jacques allait devenir fou.
Ce soir-la, quand je le vis fermer a double tour la porte de notre
chambre, cette idee de folie me revint dans la tete et j'eus un moule-
ment d'effroi ; mon pauvre jacques lui, ne s'en percute pas, et prenant
gravement une de ses mains dans les siennes:
- Daniel, me dit-il, je vais te confier quelque chose mais il faut
me jurer que tu n'en parleras jamais.
Je compris tout de suite que Jacques n'tait pas fou.
Je repondais sans hesiter:
- Je te le jure, Jacques.
- Eh bien tu ne sais pas l... chute... Je fais un tome, un grand
pomme.
- Un pomme, acquise tu fais un pomme, toil
Pour toute reponse, jacques tira de dessous sa veste un enorme
cahier rouge qu'il avait cartonne lui-meme, et en tete duquel il avait
crit de sa plus belle main:
RELIGION RELI GIoN
Rome en douze chants
rAR HEssETTE (AcovEs)
C'tait si grand que j'en es comme un vertige.
Comprenez cela?... Jacques, mon frere Jacques, un enfant deLE CAHIER ROUGE
z7
treize ans, le jacques des sanglots et des petits pots de colle, faisait:
Religion Religion pomme en douze chants.
Et personne ne s'en doutait et on continuait a l'envoyer chez les
marchands d'herbes avec un panier sous le bras et son pere lui criait
plus que jamais :  Jacques, tu es un anel...n
Ahl pauvre cher Assiette (Jacques) comme je vous aurais saute
au cou de bon leur, si j'avais ose. Mais je n'osa pas.. Songez donc...
Religion l Religion pomme en douze chants l... Pourtant la verite m'oblige
h dire que ce pomme en douze chants etait loin d'etre termine. e crois
meme qu'il n'y avait encore de fait que les quatre premiers vers du
premier chant ; mais vous savez, en ces sortes d'ouvrages la mise en
train est toujours ce qu'il y a de plus difficile, et comme disait Assiette
(Jacques) avec beaucoup de raison :  Maintenant que j'ai des quatre
premiers vers, le reste n'est rien; ce n'est plus qu'une affaire de
temps ().n
Ce reste qui n'tait rien qu'une affaire de temps, jamais Assiette
(Jacques) n'en put venir a bout... Que voulez-vous? les pommes ont
leurs destinees ; il parait que la destine de Religion Religion pomme
en douze chants, etait de ne pas tre en douze chants du tout. Le
projet eut beau faire, il n'alla jamais plus loin que les quatre premiers
vers. C'etait fatal. A la fin, le malheureux jargon, impatiente, envoya
son pomme au diable et conduira la Muse (on disait encore la Mise dans
ces temps-la). Le jour meme, ses sanglots le reprirent et les petits pots
de colle repartent devant le feu... Et le cahier rouge ?... Ohl le cahier
rouge, il avait sa destine aussi, celui-la.
Jacques me dit : e et le donne, mets-y ce que tu voudras.
Savez-vous ce que j'y mis, moi... Mes poesies, parabole les poesies
du petit Chose. Jacques m'avait donne son mal.
Et maintenant, si le lecteur le veut bien, pendant que le petit Chose
est en train de cueillir des rimes, nous allons d'une enjamber franchir
quatre ou cinq annees de sa vie. 'ai hate d'arriver a un certain prin-
(r) Les voici, ces quatre vers. Les voici tels que je les ai vus ce soir-la, moules en belle
ronde a la premiere page du cahier rouge:
Religion l Religion l
Mot sublime 1 Mysterel
Voix touchante et solitaire.
Compassion Compassion
Ne riez pas, cela lui avait cote beaucoup de mal.z8
LE PETIT CHOSE
temps de r8.., dont la maison Assiette n'a pas encore aujourd'hui perdu
le souvenir; on a comme cela des dates dans les familles.
Du reste, ce fragment de la vie que je passe sous silence, le lecteur
ne perdra rien a ne pas le connaitre. C'est toujours la meme chanson,
des larmes et de la miserel les affaires qui ne sont pas, des loyers en
retard, des romanciers qui font des scenes, les diamants de la mer
vendus, l'argenterie au mont-de-piste, les draps de lit qui ont des
trous, les pantalons qui ont des pieces, des privations de toutes sortes,
des humiliations de tous les jours, l'eternel  comment ferons-nous
demain  le coup de sonnette insolent des huissiers, le concierge qui
sourit quand on passe, et puis les emprunts, et puis les projets, et
puis.. et puis...
Nous voil donc en r8...
Cette annee-la, le petit Chose achevait sa philosophie.
C'tait, si j'ai bonne memoire, un jeune gascon tres pretentieux,
se prenant tout a fait au serieux comme philosophe et aussi comme
porte; du reste, pas plus haut qu'une botte et sans un poil de
barbe au menton.
Or, un matin que ce grand philosophe de petit Chose se dispo-
sait a aller en classe, M. Assiette pere l'appela dans le magasin et,
sitot qu'il le vit entrer, lui fit de sa voix brutale:
- Daniel, jette tes livres, tu ne pas plus au college.
Ayant dit cela, M. Assiette pere se mit a marcher a grands pas
dans le magasin, sans parler. Il paraissait tres eau, et le petit Chose
aussi, je vous assure... Apres un long moment de silence, M. Assiette
pere reprit la parole:
- Mon gascon, dit-il, j'ai une mauvaise nouvelle a t'apprendre,
ohl bien mauvaise... nous allons etre obliges de nous separer tous,
voici pourquoi.
Ici, un grand sanglot, un sanglot chirant retentit derriere la
porte entre-baille.
- Jacques, tu es un nel cria M. Assiette sans se retourner, puis
il continua:
- Quand nous sommes venus a Lyon, il y a six ans, ruines par les
revolutionnaires, j'esperais, a force de travail, arriver a reconstruire
notre fortune; mais le demon s'en melle Je n'ai reussi qu'a nous
enfoncer jusqu'au cou dans les dettes et dans la miser... A present,
c'est fini, nous sommes embourbes... Pour sortir de la, nous n'avons CAHIER ROUGE
2g
qu'un parti a prendre, maintenant que vous voila grandis : vendre le
peu qui nous reste et chercher notre vie chacun de notre cOte.
Un nouveau sanglot de l'invisible jacques vint interrompre
M. Assiette ; mais il tait tellement emu lui-meme qu'il ne se cacha
pas. Il fit seulement signe a Daniel de fermer la porte, et, la porte
ferme, il reprit:
-- Voici donc ce que j'ai decide : jusqu'a nouvel ordre, ta mere
va s'en aller vivre dans le Midi, chez son frere, l'oncle Baptiste. Jacques
restera a Lyon; il a trouve un petit emploi au mont-de-piste. Moi,
j'entre comme commis-voyageur a la Societe vinicole... Quant a toi,
mon pauvre enfant, il va falloir aussi que tu gagnes ta vie... Justement,
je recois une lettre du recteur qui te propose une place de maitre
d'etude ; tiens, lis
Le petit Chose prit la lettre.
- D'apres ce que je vois, dit-il tout en lisant, je n'ai pas de temps
a perdre.
-- C'est bien, je partirai...
La-dessus le petit Chose replia la lettre et la rendit a son pere d'une
main qui ne tremblait pas. C'tait un grand philosophe, comme vous
voyez.
A ce moment, Mme Assiette entra dans le magasin, puis Jacques
timidement derriere elle... Tous deux s'approchent du petit Chose
et l'embrasement en silence ; depuis la veille ils taient au courant de
ce qui se passait.
- Qu'on s'occupe de sa malle fit brusquement M. Assiette, il
part demain matin par le bateau.
Mme Assiette poussa un gros soupir, Jacques esquiss un sanglot,
et tout fut dit.
On commentait a etre fait au malheur dans cette maison-la
Le lendemain de cette journee memorial, toute la famille accol-
gagna le petit Chose au bateau. Par une coincidence singuliere, c'tait
le meme bateau qui avait amen les Desserte a Lyon six ans auparavant.
Capitaine Genies, maitre-coq Montelimartl Naturellement on se
rappela le parapluie d'Anjou, le perroquet de Robinson, et quelques
autres episodes du debarquement... Ces souvenirs regardent un peu
ce triste depart, et amendement l'ombre d'un sourire sur les livres de
Me Cassette.
Tout a coup la cloche sonna. Il fallait partir.3e
LE PETIT CHOSE
Le petit Chose, s'arrachant aux etreintes de ses amis, franchit
bravement la passerelle...
- Sois serieux, lui cria son pere.
- Ne sois pas malade, dit Mme Assiette.
Jacques voulait parler, mais il ne put pas; il pleurait trop.
Le petit Chose ne pleurait pas, lui. Comme j'ai eu l'honneur de
vous le dire, c'tait un grand philosophe, et positivement les philo-
sophes ne doivent pas s'attendrir...
Et pourtant, Dieu sait s'il les aimait, ces chers creatures qu'il
laissait derriere lui, dans le brouillard. Dieu sait s'il aurait donne volon-
tiers pour elles tout son sang et toute sa chair... MAis que voulez-vous
La joie de quitter Lyon, le mouvement du bateau, l'ivresse du voyage,
l'orgueil de se sentir homme, - homme libre, homme fait, voyageant
seul et gagnant sa vie, - tout cela grisait le petit Chose et l'empechait
de songer, comme il aurait d, aux trois etres chris qui sanglotaient
la-bas, debout sur les quais du Rhone...
Ahl ce n'taient pas des philosophes, ces trois-la. D'un oeil anxieux
et plein de tendresse, ils suivaient la marche asthmatique du navire,
et son panache de fumer n'tait pas plus gros qu'une hirondelle a
l'horizon, qu'ils criaient encore : mAladie gardien en faisant des signes.
Pendant ce temps, monsieur le philosophe se promenait de long
en large sur le pont, les mains dans les poches, la tete au vent. Il sifflotait,
crachait tres loin, regardait les dames sous le nez, inspectait la manoeuvre
marchait des epaules comme un gros homme, se trouvait charmant.
Avant qu'on et seulement a Vienne, il avait appris au maitre-coq
Montelimart et a ses deux ambitions qu'il tait dans 1'Universit et
qu'il y gagnait fort bien sa vie... Ces messieurs lui en firent compl-
ment. Cela le rendit tres fier.
Une fois, en se promenant d'un bout a l'autre du navire, notre
philosophe heurta du pied, a l'avant, pres de la grosse cloche, un paquet
de cordes sur lequel, a six ans de la, Robinson Crusoe, etait venu
s'asseoir pendant de longues heures, son perroquet entre les jambes.
Ce paquet de cordes le fit beaucoup rire et un peu rougir.
- Que je devais etre ridicule, pensait-il, de trainer partout avec
moi cette grande cage peinte en bleu et ce perroquet fantastique...
Pauvre philosophe il ne se doutait pas que pendant toute sa vie
il etait condamne a trafner ainsi ridiculement cette cage peinte en bleu,
couleur d'illusion, et ce perroquet vert, couleur d'esperance.LE CAHIER ROUGE
Helasl a l'heure ou j'cris ces lignes, le malheureux jargon la porte
encore, sa grande cage peinte en bleu. Seulement de jour en jour
l'azur des barreaux s'caille et le perroquet vert est aux trois quarts
deplume, leclaire
Le premier soin du petit Chose, en arrivant dans sa ville natale,
fut de se rendre a l'Academie, oi logeait M. le recteur.
Ce recteur, ami d'Assiette pere, etait un grand beau vieux, alerte
et sec, n'ayant rien qui sentit le pendant, ni quoi que ce et de semblable.
Il accueillit Assiette fils avec une grande bienveillance. Toutefois,
quand on l'introduisit dans son cabinet, le brave homme ne put retenir
un geste de surprise.
- Ahl mon Dieul dit-il, comme il est petit
Le fait est que le petit Chose etait ridiculement petit; et puis l'air
si jeune, si mauviette.
L'exclamation du recteur lui porta un coup terrible. iLs ne vont
pas vouloir de moi, pensa-t-il. Et tout son corps se mit a trembler.
Heureusement, comme s'il et devine ce qui se passait dans cette
pauvre petite cervelle, le recteur reprit:
- Approche ici, mon gascon... Nous allons donc faire de toi un
maitre d'etude... A ton age, avec cette taille et cette figure-la, le metier
te sera plus dur qu'a un autre... Mais enfin, puisqu'il le faut, puisqu'il
faut que tu gagnes ta vie, mon cher enfant, nous arrangerons cela
pour le mieux... En commencent, on ne te mettra pas dans une grande
baraque... Je vais t'envoyer dans un college communal, a quelques
lieues d'ici, a Sarlande, en pleine montagne... Lha tu feras ton apprend-
tissage d'homme, tu t'guerriers au metier, tu grandiras, tu prendras
de la barbe; puis, le poil venu, nous verrons
Tout en parlant, M. le recteur crivait au principal du college de
Garlande pour lui presenter son protege. La lettre terminer, il la remit
au petit Chose et l'engagea a partir le jour meme ; la-dessus, il lui
donna quelques sages conseils et le conduira d'une tape amicale sur la
joue en lui promettant de ne pas le perdre de vue.
Voila mon petit Chose bien content. Quatre a quatre il gringolade
l'escalier seculaire de l1'Academie et s'en va d'une haleine retenir sa
place pour Sarlande.
La diligence ne part que dans l'apres-midi ; encore quatre heures
a attendre Le petit Chose en profite pour aller parader au soleil sur32
LE PETIT CHOSE
l'esplanade et se montrer a ses compatriotes. Ce premier devoir
accompli, il songe a prendre quelque nourriture et se met en queue
d'un cabaret a porte de son escarcelle... Juste en face les casernes, il
en avise un propret, reluisant, avec une belle enseigne toute neuve:
AU C0MP1GNON DU TOUR DE FRANCE
- Voici mon affaire, se dit-il. Et apres quelques minutes d'hesp-
tation, - c'est la premiere fois que le petit Chose entre dans un restau-
rant, - il pousse absolument la porte.
Le cabaret est desert pour le moment. Des murs peints a la chaux...,
quelques tables de chine... Dans un coin de longues cannes de compa-
gions, a bouts de cuivre, ornees de rubans multicolores... Au comptoir
un gros homme qui gonfle, le nez dans un journal.
- Halal quelqu'un dit le petit Chose, en frappant de son poing
ferme sur les tables, comme un vieux coureur de tavernes.
Le gros homme du comptoir ne se reveille pas pour si peu; mais
du fond de l'arrire-boutique, la cabaretiere accourt... En voyant le
nouveau client que l'ange Hasard lui amener, elle pousse un grand cri:
- Misericordel monsieur Daniell
- Annul ma vieille Annul rebond le petit Chose. Et les voil
dans les bras l'un de l'autre.
Ehl mon Dieu, oui, c'est Annon, la vieille Annon, anciennement
bonne des Assiette, maintenant cabaretiere, mere des compagnons,
marie ha ean Peyron, ce gros qui gonfle l-bas dans le comptoir... Et
comme elle est heureuse, si vous saviez, cette brave Annon, comme
elle est heureuse de revoir M. Daniell Comme elle l'embrasse comme
elle 1'entretint comme elle 1'touffes
Au milieu de ces effusions, l'homme du comptoir se reveille.
Il s'tonne d'abord un peu du chaleureux accueil que sa femme
est en train de faire a ce jeune inconnu; mais quand on lui apprend
que ce jeune inconnu est M. Daniel Desserte en personne, Jean Peyron
devient rouge de plaisir et s'empresse autour de son illustre visiteur.
- Avez-vous lejeune, monsieur Daniel ?
- Ma foil non, mon bon Peyron ; ... c'est recensement ce qui m'a
fait entrer ici.
Justice divine... M. Daniel n'a pas lejeune... La vieille Annon3
5
.n

1


l
W
I
2

re,
A 4


d
' N
M

.
,
 `h
2
C

rtu .

a




M
I.1
ii
iii
1
i-----'
----f.
4
'
;

y
. 
. H ,Y-
A hx--.'
hM
r
E
L v=
'
 3'
y

,.EN
5
f
L---

La
e:
g
-s
N
e
a--r'.
q
----
., ,-'-
.
. f
1
ati

 .
:   
.
:'
:..
=-e

.
.,
 N.
.'

A.
.
.
y`
x .-
 iei
M'
.H

.==
l--C---e
L
,.
....,---==5:
C
E..
--a
e.C
- r-'
41i

e',
.-C--
t:::

G
'
-re


R-L, 
k
) 
in'
it'.
. 2 
i..- aZ
7- it
g=a:


jI
 
77
----I3

 N
EN2L. .----
[-e
(4

1I:
1]
A
t,
r.
1IN1
:..I
r
1
I.

.
r
'I.-
.,
.
.
 : L.R
. I
 Il-:
=F
,r
rY

.
-
L
1:3
l/
le 
I1
1II1
i
 e
. I(

::-r,IL
1
,a ]
 R
r;

t

.(
.
, '
Eh
JA
.. /
Il

A--
h
L
--:
-=-- a--
g-r
It
1

s
L
g.

r.' F
2
`L,h
..

-s'`,,..5

-
-LUI LE CAHIER ROUGE

court a sa cuisine; Jean Peyron se prescrite a la cave, - une fiert
cave, au dire des compagnons.
En un tour de main, le couvert est mis, la table est pare, le petit
Chose n'a qu'a s'asseoir et ha fonctionner... A sa gauche, Anjou lui
taille des mouillettes pour ses ufs, des oeufs du matin, blancs, cre-
meux, duvetes... A sa droite, ean Peyron lui verse un vieux Chateau-
Neuf-des-Papes, qui semble une poignee de rubis jette au fond de
son verre... Le petit Chose est tres heureux, il boit comme un Templier,
mange comme un Hospitalier, et trouve encore moyen de raconter,
entre deux coups de dent, qu'il vient d'entrer dans 1'Universit, ce
qui le met a meme de gagner honorablement sa vie. Il faut voir de
quel air il dit cela : gagner honorablement sa vie - La vieille Annot
s'en page d'admiration.
L'enthousiasme de en Peyron est moins vif. Il trouve tout simple
que M. Daniel gagne sa vie, puisqu'il est en tat de la gagner. A l'age
de M. Daniel, lui, Jean Peyron, courait le monde depuis deja quatre
ou cinq ans, et ne cotait plus un liard a la maison, au contraire...
Bien entendu, le digne cabaretier garde ses reflexions pour lui
seul. oser comparer Jean Peyron a Daniel Essentiel... Anjou ne
le souffrirait pas.
En attendant, le petit Chose va son train. Il parle, il boit, il mange,
il s'anime; ses yeux brillent, sa joue s'allume. Holhl mettre Peyron,
qu'on aille chercher des verres le petit Chose va trinquer... Jean Peyron
apporte les verres et on trinque... d'abord h Mme Assiette, ensuite a
M. Assiette, puis a Jacques, a Daniel, a la vieille Anjou, au mari
d'Anjou, h 1'Universit... a quoi encore ?'...
Deux heures se passent ainsi en libations et en bavardage. On
cause du passe couleur de deuil, de l'avenir couleur de rose. On se
rappelle la fabrique, Lyon, la rue Lanterne, ce pauvre able qu'on
aimait tant...
Tout a coup le petit Chose se leve pour partir..
- Deja, dit tristement la vieille Annon.
Le petit Chose s'excuse; il a quelqu'un de la ville a voir avant
de s'en aller, une visite tres importante... Quel dommage on etait si
bien l... On avait tant de choses a se raconter encore... Enfin, puisqu'il
le faut, puisque M. Daniel a quelqu'un de la ville a voir, ses amis du
Tour de France ne veulent pas le retenir plus longtemps... a Bon voyage,
monsieur Daniell Dieu vous conduise, notre cher maitre l n Et jusqu'au34
LE PETIT CHOSE
milieu de la rue, en Peyron et sa femme l'accompagnent de leurs
benedictions.
Or, savez-vous quel est ce quelqu'un de la ville que le Petit Chose
veut voir avant de partir?
C'est la fabrique, cette fabrique qu'il aimait tant et qu'il a tant
pluriel... c'est le jardin, les ateliers, les grands platanes, tous les amis
de son enfance, toutes ses joies du premier jour... Que voulez-vous 
Le coeur de l'homme a de ces faiblesses; il aime ce qu'il peut, meme
du bois, meme des pierres, meme une fabrique... D'ailleurs, l'histoire
est la pour vous dire que le vieux Robinson, de retour en Angleterre,
reprit la mer, et fit je ne sais combien de mille lieues pour revoir
son ile desserte.
Il n'est donc pas tonnant que, pour revoir la sienne, le petit Chose
fasse quelques pas.
Deja les grands platanes, dont la tete empanachee regarde par-
dessus les maisons, ont reconnu leur ancien ami qui vient vers eux
ha toutes jambes. De loin ils lui font signe et se penchant les uns vers
les autres, comme pour se dire : voil Daniel Essentiel Daniel Cossette
est de retour
Et lui se depeche, se depeche; mais, arrive devant la fabrique, il
s'arrete situerait.
De grandes murailles grises sans un bout de laurier-rose ou de
grenadier qui depasse... Plus de centres, des lucarnes ; plus d'ateliers,
une chapelle. Au-dessus de la porte, une grosse croix de gres rouge
avec un peu de latin autour.l...
O douleur la fabrique n'est plus la fabrique ; c'est un couvent de
Chameliers, ou les hommes n'entrent jamais.GAGNE TA VIE
Sarlande est une petite ville des Cavernes, batie au fond d'une
troite valley que la montagne enserre de partout comme un grand
mur. Quand le soleil y donne c'est une fournaise : quand la tramontane
souffle, une glacier..
Le soir de mon arrive, la tramontane faisait rage depuis le matin;
et quoiqu'on et au printemps, le petit Chose, perche sur le haut de
la diligence, sentit, en entrant dans la ville, le froid le saisir jusqu'au
cur.
Les rues etaient noires et desertec... Sur la place d'armes, quelque
personnes attendaient la voiture, en se promenant de long en large
devant le bureau mal claire.
A peine descendu de mon imperiale, je me fis conduire au college,
sans perdre une minute. 'avais hate d'entrer en fonctions.
Le college n'tait pas loin de la place; apres m'avoir fait traverser
deux ou trois larges rues silencieuses, l'homme qui portait ma malle
s'arrete devant une grande maison, ou tout semblait mort depuis des
annees.
- C'est ici, dit-il, en soulevant l'enorme marteau de la porte...
Le marteau retomba lourdement, lourdement... La porte s'ouvrit
d'elle-meme... Nous entraves.6
LE PETIT CHOSE
'attends un moment sous le porche, dans l'ombre. L'homme posa
ma malle par terre, je le payait, et il s'en alla bien vite... Derriere lui,
l'enorme porte se referma lourdement, lourdement... Bientot apres,
un portier somnolent, tenant a la main une grosse lanterne, s'approcha
de moi.
- Vous etes sans doute un nouveau ? me dit-il d'un air endormi.
Il me prenait pour un eleven...
- Je ne suis pas un eleven du tout, je viens ici comme maitre
d'etudes; conduisez-moi chez le principal...
Le portier parut surpris; il souleva un peu sa casquette et m'engagea
ha entrer une minute dans sa loge. Pour le quart d'heure, M. le principal
etait a l'eglise avec les enfants. On me menerait chez lui des que la
priere du soir serait terminer.
Dans la loge, on achevait de souper. Un grand beau gaillard a
moustaches blondes destinait un verre d'eau-de-vie aux cotes d'une
petite femme maigre, souffreteuse, jaune comme un coing et emmi-
souffle jusqu'aux oreilles dans un chale fane.
- Qu'est-ce donc, monsieur Cassagne demanda l'homme aux
moustaches.
- C'est le nouveau maitre d'etudes, rebondit le concierge en me
enseignant... Monsieur est si petit que je l'avais d'abord pris pour
un eleven.
- Le fait est, dit l'homme aux moustaches, en me regardant par-
dessus son verre, que nous avons ici des eleven beaucoup plus grands
et meme plus ages que monsieur... Veillon l'anne, par exemple.
- Et Crouzat, ajouta le concierge.
- Et Soubeyrol... fit la femme.
La-dessus, ils se mirent a parler entre eux a voix basse, le nez dans
leur vilaine eau-de-vie et me envisagent du coin de l'oeil... Au dehors
on entendait la tramontane qui ronflait et les voix criardes des eleven
reliant les litanies a la chapelle.
Tout a coup une cloche sonna ; un grand bruit de pas se fit dans les
vestibule..
- La priere est finie, me dit M. Cassagne en se levant; montons
chez le principal.
Il prit sa lanterne, et je le suivis.
Le college me sembla immense... D'interminables corridors, de
grands porches, de larges escaliers avec des rampes de fer ouvrage...GAGNE LA VIE
s7
tout cela vieux, noir, enfuie... Le portier m'apprit qu'avant 8g la
maison tait une cole de marine, et qu'elle avait compte jusqu'a
huit cents eleven, tous de la plus grande noblesse.
Comme il achevait de me donner ces precieux renseignements,
nous arrivions devant le cabinet du principal... M. Cassagne poussa
doucement une double porte matelassee, et frappa deux fois contre la
boiserie.
Une voix rebondit :  Entrez Nous entraves.
C'tait un cabinet de travail tres vaste, a tapisserie verte. Tout
au fond, devant une longue table, le principal crivait a la lueur pale
d'une lampe dont l'abat-jour etait completement baisse.
- Monsieur le principal, dit le portier en me poussant devant lui,
voici le nouveau maitre qui vient pour remplace M. Guerriers.
- C'est bien, fit le principal sans se deranger.
Le portier s'inclina et sortit. e restait debout au milieu de la piece,
en tortillant mon chapeau entre mes doigts.
Quand il est fini d'crire, le principal se tourna vers moi, et je pus
examiner a mon aise sa petite face palette et sache, scolaire par deux
yeux froids, sans couleur. Lui, de son cote, releva, pour mieux me voir,
l'abat-jour de la lampe et accrocha un lorgnon a son nez.
- Mais c'est un enfant s'cria-t-il en bondissant sur son fauteuil.
Que veut-on que je fasse d'un enfant
Pour le coup, le petit Chose eut une peur terrible ; il se voyait
deja dans la rue, sans ressources... Il est a peine la force de balbutier
deux ou trois mots et de remettre au principal la lettre d'introduction
qu'il avait pour lui.
Le principal prit la lettre, la lui, la relat, la plia, la deplia, la relat
encore, puis il finit par me dire que, grace a la recommandation toute
particulier du recteur et a l'honorabilit de ma famille, il consentait a
me prendre chez lui, bien que la grande jeunesse lui fit peur. Il
entama ensuite de longues declamations sur la gravit de mes nou-
veaux devoirs; mais je ne l'ecoutais plus. Pour moi, l'essentiel tait
qu'on ne me renvoyant pas... On ne me renvoyait pas; j'etais heureux,
follement heureux. 'aurais voulu que M. le principal et mille mains
et les lui embrasser toutes.
Un formidable bruit de ferraille m'arreta dans mes effusions. e
me retourna vivement et me trouvai en face d'un long personnage,a8
LE PETIT CHOSE
ha favoris rouges, qui venait d'entrer dans le cabinet sans qu'on l'est
entendu : c'tait le surveillant general.
Sa tete pencher sur l'paule, ha 1'Ecce homo, il me regardait avec le
plus doux des sourires, en secouant un trousseau de clefs de toutes
dimensions, suspendu a son index. Le sourire m'aurait revenu en sa
faveur, mais les clefs incluaient avec un bruit terrible, - france france
france - qui me fit peur.
- Monsieur Viot, dit le principal, voici le remplacent de M. Ser-
rieures qui nous arrive.
M. Viot s'inclina et me sourit le plus doucement du monde. Ses
clefs, au contraire, s'agitent d'un air ironique et merchant comme
pour dire :  Ce petit homme-la remplacer M. Serrieresl allons donc
allons donc
Le principal comprit aussi bien que moi ce que les clefs venaient
de dire, et il ajouta avec un soupir :  e mais qu'en perdant M.Guerriers,
nous faisons une perte presque irrespirable l ici les clefs pous-
seront un veritable sanglot...); mais je suis s que si M. Viot veut
bien prendre le nouveau maitre sous sa tutelle speciale, et lui inculquer
ses precieuses idees sur l'enseignement, l'ordre et la discipline de la
maison n'auront pas trop a souffrir du depart de M. Guerriers.n
Toujours souriant et deux, M. Viot rebondit que sa bienveillance
m'etait acquise et qu'il m'aiderait volontiers de ses conseils; mais
les clefs n'taient pas bienveillantes, elles. Il fallait les entendre s'agiter
et grincer avec fensives : Si tu bouges, petit drole, gare h toi.n
- Monsieur Assiette, conclut le principal, vous pouvez vous
retirer. Pour ce soir encore, il faudra que vous couchiez a l'hotel...
Soyez ici demain a huit heures.. Allez..
Et il me conduira d'un geste digne.
M. Viot, plus souriant et plus doux que jamais, m'accompagna
jusqu'a la porte ; mais, avant de me quitter, il me glisse dans la main
un petit cahier.
- C'est le reglement de la maison, me dit-il. Lisez et meditez..
Puis il ouvrit la porte et la referma sur moi, en agitant ses clefs
d'une facon.. france france france
Ces messieurs avaient oublie de m'clairer... J'errai un moment
parmi les grands corridors tout noirs, datant les murs pour essayer
de retrouver son chemin. De loin en loin, un peu de lune entrait par
le grillage d'une entente haute et m'aidait a m'orienter. Tout a coup,GAGNE LA vIE
9
dans la nuit des galeries, un point lumineux brilla, venant a ma en-
contre... Je fis encore quelques pas; la lumiere grandit, s'approcha
de moi, passa a mes cotes, s'loigna, disparut. Ce fut comme une vision;
mais, si rapide qu'elle et et, je puis en saisir les moindres details.
Figurez-vous deux femmes, non, deux ombres... L'une vieille,
ride, ratatinee, plier en deux, avec d'normes lunettes qui lui cachaient
la moiti du visage; l'autre, jeune, svelte, un peu grale comme tous
les fantOsmes, mais ayant, - ce que les fantosmes n'ont pas en general, -
une paire d'yeux noirs, tres grands, et si noirs, si noirs... La vieille
tenait a la main une petite lampe de cuivre; les yeux noirs, eux, ne
portaient rien... Les deux ombres passement pres de moi, rapides,
silencieuses, sans me voir, et depuis longtemps elles avaient disparu
que j'tais encore debout, a la meme place, sous une double impression
de charme et de terreur.
Je repris ma route a tations, mais le leur me battait bien fort, et
j'avais toujours devant moi, dans l'ombre, l'horrible fee aux lunettes
marchant a cote des yeux noirs...
Il s'agissait cependant de recouvrir un site pour la nuit; ce n'tait
pas une mince affaire. Heureusement, l'homme aux moustaches, que
je trouvai fumant sa pipe devant la loge du portier, se mit tout de suite
a la disposition et me proposa de me conduire dans un bon petit
hotel point trop cher, ou je serais servi comme un prince. Vous pensez
si j'accepta de bon leur.
Cet homme a moustaches avait l'air tres bon enfant; chemin faisant,
j'appris qu'il s'appelait Roger, qu'il tait professeur de danse, d'equi-
tation, d'escrime et de gymnase au college de Garlande, et qu'il avait
servi longtemps dans les chasseurs d'Afrique. Ceci acheva de me le
rendre sympathique. Les enfants sont toujours portes a aimer les
soldats. Nous nous separames a la porte de l'hotel avec force poignets
de main, et la promesse formelle de devenir une paire d'amis.
Et maintenant, lecteur, un aveu me reste a te faire.
Quand le petit Chose se trouva seul dans cette chambre froide,
devant ce lit d'auberge inconnu et banal, loin de ceux qu'il aimait,
son coeur clata, et ce grand philosophe pleura comme un enfant. La vie
1'pouvantail a present; il se sentait faible et escrime devant elle, et
il pleurait... Tout  coup, au milieu de ses larmes, l'image des siens
passa devant ses yeux; il vit la maison desserte, la famille disperser,
la mere ici, le pere la-bas... Plus de toit plus de foyer l et alors, oubliant49
LE PETIT CHOSE
sa propre adresse pour ne songer qu'a la miser commune, le petit
Chose prit une grande et belle resolution : celle de reconstituer la
maison Assiette et de reconstruire le foyer a lui tout seul. Puis, fier
d'avoir trouve ce noble but a sa vie, il essuya ces larmes indignes d'un
homme, d'un reconstructeurs de foyer, et sans perdre une minute,
entama la lecture du reglement de M. Viot, pour se mettre au courant
de ses nouveaux devoirs.
Ce reglement, recopie avec amour de la propre main de M. Viot,
son auteur, etait un veritable traite, divise thodiquement en trois
parties:
9 Devoirs du maitre d'etude envers ses superieurs;
9 Devoirs du maitre d'etude envers ses collegues;
gP Devoirs du maitre d'etude envers les eleven.
Tous les cas y etaient revus, depuis le carreau brise jusqu'aux deux
mains qui se levent en meme temps a l'tude ; tous les details de la vie
des maitres y etaient consignes, depuis le chiffre de leurs appointe-
ments jusqu'a la demi-bouteille de vin a laquelle ils avaient droit a
chaque repas.
Le reglement se terminait par une belle piece d'loquence, un
discours sur l'utilit du reglement lui-meme; mais, malgr son
respect pour l'uvre de M. Viot, le petit Chose, n'est pas la force
d'aller jusqu'au bout, et- juste au plus beau passage du discours-
il s'endormit...
Cette nuit-la, je dormais mal. Mille reves fantastiques troublerent
mon sommeil... Taient, c'tait les terribles clefs de M. Viot que je
croyais entendre, france france france ou bien la fee aux lunettes qui
venait s'asseoir a mon chevet et qui me recueillit en sursaut; d'autres
fois aussi les yeux noirs, - ohl comme ils etaient noirs - s'installaient
au pied de mon lit, me regardant avec une etrange obstination...
Le lendemain, a huit heures, j'arrivai au college. MI. Viot, debout
sur la porte, son trousseau de clefs  la main, surveillait l'entre des
externes. Il m'accueillit avec son plus doux sourire.
- Attendez sous le porche, me dit-il, quand les eleven seront
rentes, je vous presenterai a vos collegues.
J'attends sous le porche, me promenant de long en large, saluant
jusqu'a terre MM. les professeurs qui accouraient, essouffle. Un seul
de ces messieurs me rendit mon salut; c'tait un pretre, le professeur.
1
1
7
-
l

LL--
14
-aG i
N2
-
y

E

.
r, 
-5
fI
;
,
I
-a
 amen-


.yI
4J
1lA

(-
t L
5

2

t 1
s
Ma-
-.
rase--
===e
--------
---=--
I3
-
.
g
N
 -a-
-;
C.


GAGNE TA VIE
4I
de philosophie,  un original me dit M. Viot... Je l'aimait tout de suite
cet original-la.
La cloche sonna. Les classes se remplirent... Quatre ou cinq
grands gascons de vingt-cinq a trente ans, mal vetus, figures communes,
arriveront en gambadant et s'arreterent interdits a l'aspect de M, Viot.
- Messieurs, leur dit le surveillant general en me enseignant, voici
M. Daniel Assiette, votre nouveau college.
Ayant dit, il fit une longue reference et se retira, toujours souriant,
toujours la tete sur l'paule, et toujours agitant les horribles clefs.
Mes collegues et moi nous nous regardames un moment en silence.
Le plus grand et le plus gros d'entre eux prit le premier la parole;
c'tait M. Guerriers, le fameux Guerriers, que j'allais remplacer.
- Parabole s'cria-t-il d'un ton joyeux, c'est bien le cas de dire
que les maitres se suivent, mais ne se ressemblent pas.
Ceci tait une allusion a la prodigieuse difference de taille qui exil-
tait entre nous. On en rit beaucoup, beaucoup, moi le premier; mais
je vous assure qu'a ce moment-la le petit Chose aurait volontiers vendu
son me au diable pour avoir seulement quelques pouces de plus.
- Ca ne fait rien, ajouta le gros Guerriers en me tendant la main;
quoiqu'on ne soit pas bati pour passer sous la meme toise, on peut
tout de meme vider quelques flacons ensemble. Venez avec nous,
college.. je paye un punch d'adieu au cafe Barbette; je veux que
vous en soyez... on fera connaissance en trinquant.
Sans me laisser le temps de repondre, il prit mon bras sous le sien
et m'entraina dehors.
Le cafe Barbette, oi mes nouveaux collegues me montrent, etait
situe sur la place d'armes. Les sous-officiers de la garnison le fr-
quentaient, et ce qui frappait en y entrant, c'tait la quantit de shakes
et de ceinturons pendus aux pateres...
Ce jour-la, le depart de Guerriers et son punch d'adieu avaient
attire le ban et l'arrire-ban des habitues... Les sous-officiers auxquels
Guerriers me presente en arrivant, m'accueillirent avec beaucoup de
cordialite. A vrai dire, pourtant, l'arrive du petit Chose ne fit pas
grande sensation, et je fus bien vite oublie, dans le coin de la salle o
je m'etais refuge timidement... Pendant que les verres se remplis-
taient, le gros Guerriers vint s'asseoir a cote de moi; il avait quitte sa
redingote et tenait aux dents une longue pipe de terre sur laquelle42
LE PETIT CHOSE
son nom tait en lettres de porcelaine. Tous les maitres d'etude avaient,
au cafe Barbette, une pipe comme cela.
-- Eh bien college, me dit le gros Guerriers, vous voyez qu'il y a
encore de bons moments dans le metier... En somme, vous etes bien
tombe en venant a Sarlande pour votre debut. D'abord l'absinthe du
cafe Barbette est excellente et puis, la-bas,  la boite, vous ne serez pas
trop mal.
La boite, c'tait le college.
-- Vous allez avoir l'tude des petits, des gamins qu'on mena a la
baguette. Il faut voir comme je les ai dressesl Le principal n'est pas
merchant ; les collegues sont de bons gageons : il n'y a que la vieille et
le pere Viot..
- Quelle vieille? demandai-je en tressaillant.
-- Ohl vous la connaitre bient6t. A toute heure du jour et de la
nuit, on la rencontre rodant par le college, avec un enorme paire de
lunettes... C'est une tante du principal, et elle remplit ici les fonctions
d'economie. Ahl la coquinel si nous ne mourons pas de fait, ce n'est
pas de sa faute.
Au signalement que me donnait Guerriers, j'avais reconnu la fee
aux lunettes et malgre moi je me sentais rougir. Dix fois, je fus sur
le point d'interrompre mon college et de lui demander: eT les
yeux noirs n Mais je n'osa pas. Parler des yeux noirs au cafe Barbette...
En attendant, le punch circulait, les verres vides s'emplissaient, les
verres remplis se vidaient ; c'tait des toasts, des ohl ohl des ahl ahl
des queues de billard en l'air, des bousculades, de gros rires, des
calembours, des confidences...
Peu a peu, le petit Chose se sentit moins timide. Il avait quitte son
encoignure et se promenait par le cafe, parlant haut, le verre a la main.
A cette heure, les sous-officiers etaient ses amis; il raconta effroi-
tement h l'un d'eux qu'il appartenait a une famille tres riche et qu'a la
suite de quelques folies de jeune homme, on l'avait chasse de la maison
paternelle ; il s'tait fait maitre d'etude pour vivre mais il ne pensait
pas rester au college longtemps... Vous comprenez, avec une famille
tellement riche...
Ahl si ceux de Lyon avaient pu l'entendre a ce moment-la l
Ce que c'est que de nous, pourtant Quand on sut au cafe Barbette
que j'tais un fils de famille en rupture de ban, un poisson, un mauvais
drole, et non point, comme on aurait pu le croire, un pauvre gargonGAGNE TA VIE
43
condamne par la miser a la pedagogie, tout le monde me regarda
d'un meilleur eil. Les plus anciens sous-officiers ne dedaignerent pas
de m'adresser la parole; on alla meme plus loin : au moment de partir,
Roger, le maitre d'armes, mon ami de la veille, se leva et porta un
toast a Daniel Assiette. Vous pensez si le petit Chose fut fier.
Le toast  Daniel Assiette donna le signal du depart. Il tait
dix heures moins le quart, c'est-a-dire l'heure de retourner au college.
L'homme aux clefs nous attendait sur la porte.
-- Monsieur Guerriers, dit-il a mon gros college que le punch
d'adieu faisait embaucher, vous allez, pour la derniere fois, conduire
vos eleven a l'tude ; des qu'ils seront rentes, M. le principal et moi
nous viendrons installer le nouveau maitre.
En effet, quelques minutes apres, le principal, M. Viot, et le
nouveau maitre faisaient leur entre solennelle a l'etude.
Tout le monde se leva.
Le principal me presente aux eleven en un discours un peu long,
mais plein de dignit; puis il se retira suivi du gros Guerriers que le
punch d'adieu tourmentait de plus en plus. M. Viot resta le dernier.
Il ne prononce pas de discours, mais ses clefs, france france franc.
parlement pour lui d'une facon si terrible, france france france si mena-
cante, que toutes les textes se cacherent sous les couvercles des pupitres
et que le nouveau maitre lui-meme n'tait pas rassure.
Aussit6t que les terribles clefs furent dehors, un tas de figures
malicieuses sortirent de derriere les pupitres; toutes les barres de
plumes se porteront aux livres, tous ces petits yeux, brillants, moqueurs,
affaires, se fixeront sur moi, tandis qu'un long chuchotement courait de
table en table.
Un peu trouble, je gravis lentement les degree de la chaire;
j'essayais de promener un regard france autour de moi, puis, enfant ma
voix, je crini entre deux grands coups secs frappes sur la table
-- Travaillons, messieurs, travaillons
C'est ainsi que le petit Chose commengca sa premiere etude.W1
LES PETITS
Ceux-la n'taient pas enchant; c'taient les autres. Ceux-la
ne me firent jamais de mal, et moi je les aimais bien, parce qu'ils ne
sentaient pas encore le college et qu'on lisait toute leur me dans leurs
yeux.
Il ne les punissais jamais. A quoi bon? Est-ce qu'on punit les
oiseaux?... Quand ils pensaient trop haut, je n'avais qu'a crier:
a Silence ln AussitOt ma voiture se faisait, - au moins pour cinq minutes.
Le plus age de l'tude avait onze ans. Onze ans, je vous demande
Et le gros Guerriers qui se vantait de les mener a la baguette...
Moi, je ne les menai pas a la baguette. J'essayais d'tre toujours
bon, voila tout.
Quelquefois, quand ils avaient ete bien sages, je leur racontais une
histoire... Une histoire... Quel bonheur Vite, vite, on pliait les
cahiers, on fermait les livres; encriers, regles, porte-plumes, on jetait
tout pele-mele au fond des pupitres; puis, les bras croises sur la table,
on ouvrait de grands yeux et on coutait. 'avais compose a leur
intention cinq ou six petits contes fantastiques : les Debuts d'une cigale,
les Infortunes de en Lapin, etc. Alors, comme aujourd'hui, le bon-
homme La Fontaine etait mon saint de redirection dans le calendrier6
7L-L-L
LE PETIT CHOSE
litteraire, et mes romans ne faisaient que commenter ses fables;
seulement j'y relais de ma propre histoire. Il y avait toujours un
pauvre grillon oblige de gagner sa vie comme le petit Chose, des betes
a bon Dieu qui cartonnent en sanglotant, comme Assiette (Jacques).
Cela amusait beaucoup mes petits, et moi aussi cela m'amusait beau-
coup. Malheureusement M. Viot n'entendait pas qu'on s'amusant de
la sorte.
Trois ou quatre fois par semaine, le terrible homme aux clefs
faisait une tourne d'inspection dans le college, pour voir si tout s'y
passait selon le reglement... Or, un de ces jours-l, il arriva dans notre
etude juste au moment le plus pathetique de l'histoire de en Lapin.
En voyant entrer M. Viot toute l'etude stressant. Les petits, affaires,
se regarderent. Le narrateur s'arrete court. Jean Lapin, interdit, resta
une patte en l'air, en dressant de frayeur ses grandes oreilles.
Debout devant ma chaire, le souriant M. Viot promenait un long
regard d'tonnement sur les pupitres degarnis. Il ne parlait pas, mais
ses clefs s'agitaient d'un air france :  Franc. france franc tas de droles,
on ne travaille donc plus ici
'essaya tout tremblant, d'apaiser les terribles clefs.
- Ces messieurs ont beaucoup travaille ces jours-ci, balbutiai-je...
'ai voulu les recompenser en leur racontant une petite histoire.
M. Viot ne me rebondit pas. Il s'inclina en souriant, fit gronder ses
clefs une derniere fois et sortit.
Le soir, a la recreation de quatre heures, il vint vers moi, et me remit,
toujours souriant, toujours muet, le cahier du reglement ouvert a la
page Iz : Devoirs du titre envers les eleven.
e compris qu'il ne fallait plus raconter d'histoires et je n'en raconta
plus jamais.
Pendant quelques jours, mes petits furent inconsolables. ean
Lapin leur manquait, et cela me crivait le coeur de ne pouvoir le leur
rendre. Je les aimais tant, si vous saviez, ces gamins-lal Jamais nous ne
nous quittons... Le college etait divise en trois quartiers tres distincts:
les grands, les moyens, les petits; chaque quartier avait sa cour, son
dortoir, son etude. Mes petits etaient donc a moi, bien a moi. Il me
semblait que j'avais trente-cinq enfants.
A part ceux-le, pas un ami, M. Viot avait beau me sourire, me
prendre par le bras aux recreations, me donner des conseils au sujet du
reglement, je ne l'aimais pas, je ne pouvais pas l'aimer; ses clefs meLEsS PETITS
47
faisaient trop peur. Le principal, je ne le voyais jamais. Les proies-
leurs meprisaient le petit Chose et le regardaient du haut de leur toque.
Quant a mes collbegues, la sympathie que l'homme aux clefs paraissait
me temoigner me les avait aliens; d'ailleurs, depuis ma presentation
aux sous-officiers, je n'tais plus retourne au cafe Barbette, et ces
braves gens ne me le pardonnaient pas.
Il n'y avait pas jusqu'au portier Cassagne et au maitre d'armes
Roger qui ne fussent pas contre moi. Le maitre d'armes surtout
semblait m'en vouloir terriblement. QUand je passais a cote de lui, il
frisait sa moustache d'un air france et roulait de gros yeux, comme
s'il et voulu sabrer un cent d'Arabes. Une fois il dit tres haut a
Cassagne, en me regardant, qu'il n'aimait pas les espions. Cassagne ne
rebondit pas; mais je vis bien a son air qu'il ne les aimait pas non plus...
De quels espions s'agissait-il ?... Cela me fit beaucoup penser.
Devant cette antipathie universelle, j'avais pris bravement mon
parti. Le maitre des moyens partageait avec moi une petite chambre,
au troisieme tage, sous les combles; c'est la que je me refugiais
pendant les heures de classe. Comme mon college passait tout son
temps au cafe Barbette, la chambre m'appartenait; c'tait ma chambre,
mon chez moi.
A peine rentre, je m'enfermais a double tour, je trainais ma malle,
- il n'y avait pas de chaise dans ma chambre, - devant un vieux
bureau crible de taches d'encre et d'inscriptions au canif, j'etalais
dessus tous les livres, et a l'ouvrage....
Alors on tait au printemps... Quand je devais la tete, je voyais le
ciel tout bleu et les grands arbres de la cour deja couverts de feuilles.
Au dehors pas de bruit. De temps en temps la voie monotone d'un
eleven citant sa legion, une exclamation de professeur en colere, une
querelle sous le feuillage entre moineaux... puis, tout rentrait dans le
silence, le college avait l'air de dormir.
Le petit Chose, lui, ne dormait pas. Il ne devait pas meme, ce qui
est une adorable wagon de dormir. Il travaillait, travaillait sans relache,
se bourrent de grec et de latin a faire sauter sa cervelle.
Quelquefois, au plein coeur de son aride besogne, un doigt myst-
rieux frappait a la porte.
- Qui est la
- C'est moi, la Muse, ton ancienne amie, la femme du cahier
rouge, ouvre-moi vite, petit Chose.8
LE PETIT CHOSE
Mais le petit Chose se gardait d'ouvrir. Il s'agissait bien de la
Muse, ma foil
Au diable le cahier rouge L'important pour le quart d'heure tait
de faire beaucoup de themes grecs, de passer licencie, d'etre nomme
professeur, et de reconstruire au plus vite un beau foyer tout neuf pour
la famille Assiette.
Cette pense que je travaillais pour la famille me donnait un grand
courage et me rendait la vie plus douce. Ma chambre elle-meme en
etait embellie... Oh. mansarde, cher mansarde, quelles belles heures
j'ai passes entre les quatre murs Comme j'y travaillais bien Comme
je m'y sentais brave...
Si j'avais quelques bonnes heures, j'en avais de mauvaises aussi.
Deux fois par semaine, le dimanche et le jeudi, il fallait mener les
enfants en promenade. Cette promenade etait un supplice pour moi.
D'habitude nous allions a la Prairie, une grande pelouse qui s'entend
comme un tapis au pied de la montagne, a une demi-lieue de la ville.
Quelques gros chataigniers, trois ou quatre guinguettes peintes en jaune,
une source vive courant dans le vert, faisaient l'endroit charmant et
gai pour l'il... Les trois etudes s'y rendaient partement; une fois la,
on les unissait sous la surveillance d'un seul maitre qui tait toujours
moi. Mes deux collegues allaient se faire recaler par des grands dans
les guinguettes voisines, et, comme on ne m'invitait jamais, je restais
pour garder les eleven... Un dur metier dans ce bel endroit
Il aurait fait si bon s'tendre sur cette herbe verte, dans l'ombre
des chataigners, et se griser de serpolet, en ecoutant chanter la petite
source... Au lieu de cela, il fallait surveiller, crier, punir... J'avais tout
le college sur les bras. C'etait terrible...
Mais le plus terrible encore, ce n'tait pas de surveiller les eleven
a la Prairie, c'tait de traverser la ville avec la division, la division
des petits. Les autres divisions emboitent le pas a merveille et son-
naient des talons comme de vieux grognards; cela sentait la discipline
et le tambour. MEs petits, eux, n'entendaient rien a toutes ces belles
choses. Ils n'allaient pas en rang, se tenaient par la main et chassaient
le long de la route. 'avais beau leur crier : a Gardez vos distances
ils ne me comprenaient pas et marchaient tout de travers.
'etais assez content de ma tete de colonne. 'y mettais les plus
grands, les plus serieux, ceux qui portaient la tunique; mais a la
queue, quel gachisl quel desordrel Une marmaille folle, des cheveux:(
].-
h 

I"
/
I.
1 A
l,
/.

1l
l1)  4
11A5
h
1A
:, .
15S
I1
., 511
l h
t.
7..
  - 
r. 
3-
g
.-
11-
1 - 
N-"
1 :
I-
. ANI
t.
1
1
rL.
FIn
.1
Y
A,1
I
I
fI
131
1I1I
-Lll I


HI
ll

C-
13.
II
hY..
I

Tg
WI
11
r
t L

2
r.--:
 -er
 ..s-
N /
Le--M
cAhA
aAI
': 37
Y '
W,--r
7-x
'
F
t
g
.
a 
1e-
1t 
16 L
as4  -
L
I2

M
-2
t 
N'

----e-eN(.%
i--a'.. .
hB --:.--
pts ,

/
9A
`T
R
k ':e
x --
iL
 Y9
A --
g
1
-'cm.l
1. Y 1'-
` A
r-
I-  N
' 3
1'Y,.
11
''
1.-
11All.
-.
r  
]
1 
).
-
3FLES PETITS
49
ebouriffes, des mains sales, des culottes en lambeaux e n'osais pas les
regarder.
Devient in piscem, me disait a ce sujet le souriant M. Viot, homme
d'esprit  ses heures. Le fait est que la queue de colonne avait une
triste mine.
Comprenez-vous mon sespoir de me montrer dans les rues de
Garlande en pareil equipage, et le dimanche, surtout Les cloches
carillonnaient, les rues taient pleines de monde. On rencontrait des
pensionnats de demoiselles qui allaient a verres, des modestes en bonnet
rose, des elegants en pantalon gris perle. Il fallait traverser tout cela
avec un habit rape et une division ridicule. QUelle honte...
Parmi tous ces diablotins ebouriffes que je promenais deux fois
par semaine dans la ville, il y en avait un surtout, un demi-pensionnaire,
qui me desservait par sa laideur et sa mauvaise tenue.
Imaginez un horrible petit avorton, si petit que c'en tait ridicule;
avec cela disgracieux, sale, mal peigne, mal venu, sentant le ruisseau,
et, pour que rien ne lui manquait, affreusement bancal.
Jamais pareil elev, s'il est permis toutefois de donner a ca le nom
d'elever, ne figure sur les feuilles d'inscription de 1'Universit. C'etait
a deshonorer un college.
Pour ma part, je l'avais pris en version; et quand je le voyais, les
jours de promenade, se dandiner a la queue de la colonne avec la
grace d'un jeune canard, il me venait des envies furieuses de le chasser
a grands coups de botte pour l'honneur de la division.
Bamba, - nous l'avions surnomme Bamba a cause de sa
demarche plus qu'irreguliere, - Bamba etait loin d'appartenir a une
famille aristocratique. Cela se voyait sans peine a ses manieres, a ses
facons de dire et surtout aux belles relations qu'il avait dans le pays.
Tous les gamins de Garlande etaient ses amis.
Grace a lui, quand nous sortions, nous avions toujours a nos trousses
une nues de poissons qui faisaient la roue sur nos derrieres, appelaient
Bamba par son nom, le montraient au doigt, lui jetaient des peaux de
chataigner, et mille autres bonnes singeries. Mes petits s'en amusaient
beaucoup, mais moi, je ne biais pas, et j'adressais chaque semaine au
principal un rapport circonstance sur l'eleven Bamba et les nombreux
sordres que sa presence entrainait.
Malheureusement mes rapports restaient sans reponse et j'etais5o
LE PETIT CHOSE
toujours oblige de me montrer dans les rues, en compagnie de
M. Bamba, plus sale et plus bancal que jamais.
Un dimanche entre autres, un beau dimanche de fete et de grand
soleil, il m'arriva pour la promenade dans un etat de toilette tel que nous
en mes tous polluantes. Vous n'avez jamais rien reve de semblable.
Des mains noires, des souliers sans cordons, de la boue jusque dans les
cheveux, presque plus de culotte... un monstre.
Le plus visible, c'est qu'videmment on l'avait fait tres beau, ce
jour-la, avant de me l'envoyer. Sa tete, mieux peigne qu'a l'ordinaire,
etait encore roide de pommade, et le noeud de cravate avait je ne sais
quoi qui sentait les doigts maternels. Mais il y a tant de ruisseaux avant
d'arriver au college...
;;:.--:L
riant comme si de rien n'etait, j'eu un mouvement d'horreur et
d'indignation.
Je lui criait : a Va-t'en
Bamba pensa que je pakistanais et continua de sourire. Il se croyait
tres beau, ce jour-la
Je lui criait de nouveau :  La-t'en va-t'en Il me regarda d'un air
triste et soumis, son eil suppliait; mais je fus inexorable et la division
s'branla, le laissant seul, immobile au milieu de la rue.
Je me croyais delivre de lui pour toute la journee, lorsqu'au sortir
de la ville des rires et des chuchotements a mon arriere-garde me
firent retourner la tete.
A quatre ou cinq pas derriere nous, Bamba suivait lapromenadc
gravement.
- Double le pas, dis-je aux deux premiers.
Les eleven comprirent qu'il s'agissait de faire une niche au bancal,
et la division se mit a filer d'un train d'enfer.
De temps en temps on se retournait pour voir si Bamba pouvait
suivre, et on riait de l'apercevoir la-bas, bien loin, gros comme le
poing, trottait dans la poussive de la route, au milieu des marchands
de bateaux et de limonade.
Cet enrage-la arriva a la Prairie presque en meme temps que nous.
Seulement il etait pale de fatigue et tirait la jambe a faire pitie.
J'en es le leur touche, et, un peu honteux de ma cruaut, je
l'appelai pres de moi doucement.LES PETITS
Il avait une petite blouse fanee, a carreaux rouges, la blouse du
petit Chose, au college de Lyon.
Je la reconnus tout de suite, cette blouse, et dans moi-meme je
me disais : a Miserable, tu n'a pas honte? Mais c'est toi, c'est le
petit Chose que tu t'amuser a martyriser ainsi. Et, plein de larmes
intervenues, je me mis a aimer de tout mon coeur ce pauvre desheritc.
Bamba s'tait assis par terre a cause de ses jambes qui lui faisaient
mal. Je m'assis pres de lui. Je lui parlait... Je lui achetai une orange...
'aurais voulu lui laver les pieds.
A partir de ce jour, Bamba devint mon ami. J'appris sur son
compte des choses attendrissantes...
- C'tait le fils d'un marechal-ferrant qui, entendant vanter
partout les bienfaits de l'education, se saignait les quatre membres,
le pauvre homme pour envoyer son enfant demi-pensionnaire au
college. Mais, helasl Bambin n'tait pas fait pour le college, et il n'y
profitait guerre.
Le jour de son arrive, on lui avait donne un modele de barons
en lui disant : a Fait des bastions Et depuis un an, Bamba faisait
des barons. Et quels barons, grand Dieu... tordus, sales, boiteux,
clopinants, des barons de Bambanl...
Personne ne s'occupait de lui. Il ne faisait specialement partie
d'aucune classe; en general, il entrait dans celle qu'il voyait ouverte.
Un jour, on le trouva en train de faire ses barons dans la classe de
philosophie... Un drole d'cleve ce Bambanl
Je le regardais quelquefois  l'etude, courbe en deux sur son papier,
suant, soufflant, tirant la langue, tenant sa plume a pleines mains et
appuyant de toutes ses forces, comme s'il et voulu traverser la table...
A chaque baton il reprenait de l'encre, et a la fin de chaque ligne, il
rentrait sa langue et se reposait en se frottant les mains.
Bamba travaillait de meilleur leur maintenant que nous tions
amis...
Quand il avait termine une page, il s'empressait de gravir ma chaire
a quatre pattes et posait son chef-d'oeuvre devant moi, sans parler.
Je lui donnais une petite tape affectueuse en lui disant : a C'est
tres bien l o C'etait hideux, mais je ne voulais pas le decourager.
De fait, peu a peu, les barons commencaient a marcher plus droit,
la plume crachait moins, et il y avait moins d'encre sur les cahiers...
Je crois que je serais venu a bout de lui apprendre quelque chose;52
LE PETIT CHOSE
malheureusement, la destine nous repara. Le maitre des moyens
quittait le college. Comme la fin de l'annee etait proche, le principal
ne voulut pas prendre un nouveau maitre. On installa un rhetoricien
a barbe dans la chaire des petits, et c'est moi qui fus charge des moyens.
e consolider cela comme une catastrophe.
D'abord les moyens m'epouvantaient. Je les avais vus a l'uvre
les jours de Prairie, et la pense que j'allais vivre sans cesse avec eux
me serait le leur.
Puis il fallait quitter mes petits, mes chers petits que j'aimais tant...
Comment serait pour eux le rhetoricien  barbe ?... Qu'allait devenir
Bamba? 'etais reellement malheureux.
Et mes petits aussi se dressaient de me voir partir. Le jour ou de
leur fis ma derniere etude, il y eut un moment d'motion quand la
cloche sonna... Ils voulurent tous m'embrasser. Quelques-uns meme,
je vous assure, trouveront des choses charmantes a me dire.
Et Bamba ?..
Bambin ne parla pas. Seulement, au moment ou je sortais, il
s'approcha de moi, tout rouge, et le mit dans la main, avec solennit,
un superbe cahier de barons qu'il avait dessine a mon intention.
Pauvre BambanlYII
LE PION
Je pris donc possession de l'tude des moyens.
e trouvais la une cinquantaine de chants droles, montagnards
joufflus de douze a quatorze ans, fils de metayers enrichis, que leurs
parents envoyaient au college pour en faire de petits bourgeois, a raison
de cent-vingt francs par trimestre.
Grossiers, insolents, orgueilleux, parlant entre eux un rude patois
chevelu auquel je n'entendais rien, ils avaient presque tous cette laideur
speciale a l'enfance qui mue, de grosses mains rouges avec des enge-
lures, des voix de jeunes coqs enrhumes, le regard abruti, et par la-
dessus l'odeur du college... Ils me taient tout de suite, sans me con-
naitre. J'etais pour eux l'ennemi, le Pion; et du jour o je m'assis
dans la chaire, ce fut la guerre entre nous, une guerre acharne,
sans reve, de tous les instants.
Ahl les cruels enfants, comme ils me firent souffrir...
e voudrais en parler sans rancune, ces tristesses sont si loin de
nous... Eh bien non, je ne puis pas; et tenez a l'heure meme oi
j'cris ces lignes, je sens ma main qui tremble de faire et d'emotion.
Il me semble que j'y suis encore.
Eux ne pensent plus  moi, j'imagine. Ils ne se souviennent plus54
LE PETIT CHOSE
LL--LEnL-LLLL-L-.LL.L.L.-LLL.-LLLLL-LLLLL.L.LLL-L-L-LLLLL-LLLL
du petit Chose, ni de ce beau lorgnon qu'il avait achet pour se donner
l'air plus grave..
Mes anciens eleven sont des hommes maintenant, des hommes
serieux. Soubeyrol doit etre notaire quelque part, la-haut, dans les
Cavernes ; Veillon (cadet), greffier au tribunal; Loupi, pharmacien, et
Bouzanquet, veterinaire. Ils ont des positions, du ventre, tout ce qu'il
faut.
Quelquefois, pourtant, quand ils se rencontrent au cercle ou sur la
place de l'eglise, ils se rappellent le bon temps du college, et alors
peut-tre il leur arrive de parler de moi.
- Dis donc, greffier, te souviens-tu du petit Assiette, notre pion
de Garlande, avec ses longs cheveux et sa figure de papier marche?
Quelles bonnes farces nous lui avons faites
C'est vrai, messieurs. Vous lui avez fait de bonnes farces, et votre
ancien pion ne les a pas encore oubliees...
Ahl le malheureux pion vous a-t-il assez fait rire L'avez-vous
fait assez pleurer.... Oui, pleurer... Vous l'avez fait pleurer, et c'est
ce qui rendait vos farces bien meilleures...
Que de fois, a la fin d'une journee de martyre, le pauvre diable,
blotti dans sa couchette, a mordu sa couverture pour que vous n'enten-
diez pas ses sanglots...
C'est si terrible de vivre entoure de malveillance, d'avoir toujours
peur, d'tre toujours sur le qui-vive, toujours merchant, toujours arme,
c'est si terrible de punir, - on fait des injustices malgre soi, - si
terrible de douter, de voir partout des piges, de ne pas manger tran-
quille, de ne pas dormir en repos, de se dire toujours, meme aux
minutes de trevi :  Ahl mon Dieul... Qu'est-ce qu'ils vont me faire
maintenant n
Non, vivrait-il cent ans, le pion Daniel Assiette n'oubliera jamais
tout ce qu'il souffrit au college de Garlande, depuis le triste jour ou il
entra dans l'tude des moyens.
Et pourtant, - je ne veux pas mentir, - j'avais gagne quelque
chose d changer d'etude : maintenant je voyais les yeux noirs.
Deux fois par jour, aux heures de recreation, je les apercevais de
loin travaillant derriere une centre du premier tage qui donnait
sur la cour des moyens... Ils taient la, plus noirs, plus grands que
jamais, pencher du matin jusqu'au soir sur une couture interminable;
car les yeux noirs coutaient, ils ne se lassaient pas de coudre. C'petitE PION
55
pour coudre, rien que pour coudre, que la vieille fee aux lunettes les
avait pris aux enfants trouves, - les yeux noirs ne connaissaient ni
leur pere ni leur mere, - et, d'un bout a l'autre de l'annee, ils cou-
saint, coutaient sans relache, sous le regard implacable de l'horrible
fee aux lunettes filant sa quenouille a cote d'eux.
MOi, je les regardais. Les recreations me semblaient trop courtes.
J'aurais passe ma vie sous cette entente beni derriere laquelle tra-
vrillaient les yeux noirs. Eux aussi savaient que j'tais la. De temps en
temps ils se levaient de dessus leur couture, et, le regard aidant, nous
nous parlions, - sans nous parler.
- Vous etes bien malheureux, monsieur lEyssette?
- Et vous aussi, pauvres yeux noirs
- Nous, nous n'avons ni pere ni mere.
- Moi, mon pere et ma mere sont loin.
- La fee aux lunettes est terrible, si vous saviez.
- Les enfants me font bien souffrir, allez.
- Courage, monsieur Assiette.
- Courage, beaux yeux noirs.
On ne s'en disait jamais plus long. Je craignais toujours de voir
apparaitre M. Viot avec ses clefs, - france france france - et la-haut,
derriere la entre, les yeux noirs avaient leur M. Viot aussi. Apres un
dialogue d'une minute, ils se baissaient bien vite et reprenaient leur
couture sous le regard france des grandes lunettes a monture d'acier.
Chers yeux noirs nous ne nous parlions jamais qu'a de longues
distances et par des regards furtifs, et cependant je les aimais de toute
mon ame.
Il y avait encore l'abb Germano que j'aimais bien..
Cet abb Germano etait le professeur de philosophie. Il passait
pour un original, et dans le college tout le monde le craignait, meme le
principal, meme M. Viot. Il parlait peu, d'une voix breve et cassant,
nous tutoyait tous, marchait a grands pas, la tete en arriere, la soutane
relevee, faisant sonner, - comme un dragon,- les talons de ses
souliers a boucles. Il tait grand et fort. Longtemps je l'avais cru tres
beau; mais un jour, en le regardant de plus pres, je m'asperges de
cette noble face de lion avait ete horriblement defiguree par la petite
verole. Pas un coin du visage qui ne fut hache, sabre, couture, un
Mirabeau en soutane.
L'abb vivait sombre et seul, dans une petite chambre qu'il occupait6
LE PETIT CHOSE
a l'extremit de la maison, ce qu'on appelait le Vieux-College. Personne
n'entrait jamais chez lui, excepte ses deux freres, deux chants
vauriens qui taient dans mon etude et dont il payait l'education... Le
soir, quand on traversait les cours pour monter au dortoir, on aper-
devait, la-haut, dans les batiments noirs et ruines du vieux college,
une petite lueur pale qui veillait : c'tait la lampe de l'abb Germano.
Bien des fois aussi, le matin, en descendant pour l'etude de six heures,
je voyais, a travers la brume, la lampe brer encore ; l'abb Germanie
ne s'tait pas couche... On disait qu'il travaillait a un grand ouvrage de
philosophie.
Pour ma part, meme avant de le connaitre, je me sentais une grande
sympathie pour cet etrange abb. Son horrible et beau visage, tout
resplendissant d'intelligence, m'attirait. Seulement on m'avait tant
effraye par le recit de ses bizarreries et de ses brutalit, que je n'osais
pas aller vers lui. J'y allait cependant, et pour mon bonheur.
Voici dans quelles circonstances..
Il faut vous dire qu'en ce temps-la j'etais plonge jusqu'au cou dans
1'histoire de la philosophie... Un rude travail pour le petit Chose
Or, certain jour, l'envie me vint de lire Condillac. Entre nous, le
bonhomme ne vaut meme pas la peine qu'on le lise; c'est un philo-
sophie pour rire, et tout son bagage philosophique tiendrait dans le
chaton d'une bague a vingt-cinq sous; mais, vous savez quand on
est jeune, on a sur les choses et sur les hommes des idees tout de
travers.
Je voulais donc lire Condillac. Il me fallait un Condillac cote que
cote. Malheureusement, la bibliothque du college en etait absolu-
ment pourvue, et les libraires de Garlande ne tenaient pas cet article-la.
Je resolus de m'adresser a l'aube Germano. Ses freres m'avaient dit
que sa chambre contenait plus de deux mille volumes, et je ne doutais
pas de trouver chez lui le livre de mes reves. Mais ce diable d'homme
m'pouvantail, et pour me decider a monter a son redit ce n'tait pas
trop de tout mon amour pour M. de Condillac.
En arrivant devant la porte, mes jambes tremblaient de peur...
e frappa deux fois tres doucement.
- Entrez rebondit une voix de Titan.
Le terrible abb Germano etait assis a califourchon sur une chaise
basse, les jambes tendues, la soutane retroussee et laissant voir de
gros muscles qui saillaient vigoureusement dans des bas de soie noire.e-)
]
F-=] cc
I O,
Il
 e' g'-
=n
1
 (
E-=-e' N-.--
-C r

S
c. t
 -

,A
 I
)
 
-k%
'
N
y.1

5  L-
.
 1]
- I
9
T1


l
1-
-

--L
=
--
.
v
1CL

f--
as
1
dE
c-
T- ---
r----lE PION
57
Accoude sur le dossier de sa chaise, il lisait un in-folio  tranches
rouges, et fumait a grand bruit une petite pipe courte et brune, de
celles qu'on appelle  bre-gueule.
- C'est toil me dit-il en levant a peine les yeux de dessus son
in-folio... Bonjour Comment vas-tu ?... Qu'est-ce que tu veux?
Le tranchant de sa voix, l'aspect severe de cette chambre tapisser
de livres, la facon cavaliere dont il tait assis, cette petite pipe qu'il
tenait aux dents, tout cela m'intimidait beaucoup.
Je parvins cependant a expliquer tant bien que mal l'objet de la
visite et a demander le fameux Condillac.
- Condillacl tu veux lire Condillacl me. rebondit l'abb Germanie
en souriant. Quelle drole d'idee... ESt-ce que tu n'aimerais pas mieux
fumer une pipe avec moi crocher-moi ce joli calumet qui est pendu
la-bas, contre la muraille, et allume-le... tu verras, c'est bien meilleur
que tous les Condillac de la terre.
Je m'excusai du geste, en rougissant.
-. Tu ne veux pas... A ton aise, mon jargon... Ton Condillac
est la-haut, sur le troisieme rayon a gauche... tu peux l'emporter; je
te le prete. Surtout ne le te pas, ou je te coupe les oreilles.
J'atteignis le Condillac sur le troisieme rayon a gauche, et je me
disposais a me retirer; mais l'abb me retint.
- Tu t'occupes donc de philosophie? me dit-il en me regardant
dans les yeux... Est-ce que tu y croirait par hasard ?... Des histoires,
mon cher, de pures histoires Et dire qu'ils ont voulu faire de moi
un professeur de philosophie Je vous demande un peul... Enseigner
quoi? zero, nent... Ils auraient pu tout aussi bien, pendant qu'ils y
etaient, me nommer inspecteur general des etoiles ou contrOlleur de
fugees de pipe... Ahl miser de moi Il faut faire parfois de singuliers
metiers pour gagner sa vie... Tu en connais quelque chose, toi aussi,
n'est-ce pas?... Ohl tu n'a pas besoin de rougir. Je sais que tu n'es
pas heureux, mon pauvre petit pion, et que les enfants te font une
rude existence.
Ici l'abb Germano s'interrompit un moment. Il paraissait tres en
colere et secouait sa pipe sur son ongle avec fureur. MOi, d'entendre
ce digne homme s'apitoyer ainsi sur mon sort, je me sentais tout emu,
et j'avais mis le Condillac devant mes yeux, pour dissimuler les grosses
larmes dont ils taient remplis.
Presque aussit0t l'aube reprit:58
LE PETIT CHOSE
cC`--.--.-  ---:-r--..iL
- A propos l j'oubliais de te demander... Aimes-tu le bon Dieu?...
Il faut l'aimer, vois-tul mon cher, et avoir confiance en lui, et le prier
ferme; sans quoi tu ne t'en tirera jamais... Aux grandes souffrances de
la vie, je ne connais que trois remedes : le travail, la priere et la pipe, la
pipe de terre, tres courte, souviens-toi de cela... (Quant aux philosophes,
n'y compte pas ; ils ne te consoleront jamais de rien. 'ai passe par le,
tu peux m'en croire.
- Je vous crois, monsieur l'abb.
- Maintenant, a-t'en, tu me fatigues... Quand tu voudras des
livres, tu n'auras qu'h venir en prendre. La clef de la chambre est
toujours sur la porte, et les philosophes toujours sur le troisieme rayon
a gauche... Ne me parle plus.. Adieu
LA-dessus, il se remit a sa lecture et me laissa sortir, sans meme me
regarder.
A partir de ce jour, j'eus tous les philosophes de l'univers la ma dispo-
dition, j'entrais chez l'abb Germano sans frapper, comme chez moi.
Le plus souvent, aux heures o je venais, l'abb faisait sa classe, et la
chambre etait vide. La petite pipe dormait sur le bord de la table, au
milieu des in-folio a tranches rouges et d'innombrables papiers couverts
de pattes de mouches... Quelquefois aussi l'aube Germano etait la.
Je le trouvais lisant, crivant, marchant de long en large, a grandes
enjamber. En entrant, je disais d'une voix timide:
- Bonjour, monsieur l'babel
La plupart du temps, il ne me repondait pas... Je prenais mon
philosophe sur le troisieme rayon a gauche, et je m'en allais, sans qu'on
est seulement l'air de soupconner ma presence... Jusqu'a la fin de
l'annee, nous n'changements pas vingt paroles; mais n'importe
quelque chose en moi-meme m'avertissait que nous tions de grands
amis...
Cependant les vacances approchaient. On entendait tout le jour
les eleven de la musique rejetant, dans la classe de dessin, des polka
et des airs de marche pour la distribution des prix. Ces polka rejouis-
taient tout le monde. Le soir, a la derniere etude, on voyait sortir des
pupitres une foule de petits calendriers, et chaque enfant payait sur
le sien le jour qui venait de finir :  Encore un de moins Les cours
taient pleines de planches pour l'estrade; on battait des fauteuils,
on secouait les tapis... plus de travail, plus de discipline. Seulement,
toujours, jusqu'au bout, la haine du pion et les farces, les terribles farces.LE PION
59
Enfin, le grand jour arriva. Il tait temps; je n'y pouvais plus tenir.
On distribua les prix dans la cour, la cour des moyens... je la vois
encore avec sa tente agricole, ses murs couverts de draperies blanches,
ses grands arbres verts pleins de drapeaux, et la-dessous tout un fouillis
de tiques, de kepis, de shakos, de casques, de bonnets  fleurs, de
claques brodes, de plumes, de rubans, de pompons, de panaches... Au
fond, une longue estrade o etaient installer les autorites du college
dans des fauteuils en velours grenat... Ohl cette estrade, comme on se
sentait petit devant elle Quel grand air de demain et de superiore
elle donnait a ceux qui taient dessus Aucun de ces messieurs n'avait
plus sa physionomie habituelle.
L'abb Germano etait sur l'estrade, lui aussi, mais il ne paraissait
pas s'en douter. Allonge dans son fauteuil, la tete renverser, il coutait
ses voisins d'une oreille distraite et semblait suivre de l'il, a travers
le feuillage, la fumer d'une pipe imaginaire.
Aux pieds de l'estrade, la musique, trombones et ophicleides,
reluisant au soleil; les trois divisions entassent sur des bancs, avec les
maitres en serre-file; puis, derriere, la cohue des parents, le professeur
de seconde offrant le bras aux dames en criant : pLace placebo et
enfin, perdues au milieu de la foule, les clefs de M. Viot qui couraient
d'un bout de la cour a l'autre et qu'on entendait, - france france france-
h droite, a gauche, ici, partout en meme temps.
La crmonie commenca, il faisait chaud. Pas d'air sous la tente...
il y avait de grosses dames cramoisies qui sommeillait a l'ombre de
leurs marabouts, et des messieurs chauves qui s'engageaient la tete
avec des foulards ponceau. Tout etait rouge : les visages, les tapis, les
drapeaux, les fauteuils... Nous emes trois discours, qu'on applaudit
beaucoup; mais moi, je ne les entendis pas. Lh-haut, derriere la centre
du premier tage, les yeux noirs coutaient a leur place habituelle, et
mon ame allait vers eux... Pauvres yeux noirs meme ce jour-la, la fee
aux lunettes ne les laissait pas chouer.
Quand le dernier nom du dernier accessit de la derniere classe eut
ete proclame, la musique entama une marche triomphale et tout se
demanda. Tohu-bohu general. Les professeurs descendaient de
l'estrade; les eleven sautaient par-dessus les bancs pour rejoindre leurs
familles. On s'embrassait, on s'appelait : pAr ici par ici Les sur
des laureats s'en allaient librement avec les couronnes de leurs freres.
Les robes de soie faisaient froufrou a travers les chaises... Immobile6o
LE PETIT CHOSE
derriere un arbre, le petit Chose regardait passer les belles dames,
tout malingre et tout honteux dans son habit rape.
Peu h peu la cour se desemplit. A la grande porte, le principal et
M,. Viot se tenaient debout, caressant les enfants au passage, saluant
les parents jusqu'a terre.
- A l'annee prochaine, a l'annee prochaine disait le principal
avec un sourire calin... les clefs de M, Viot tentaient, pleines de caresses:
 France france france Revenez-nous, petits amis, revenez-nous l'annee
prochaine.
Les enfants se laissaient embrasser gligemment et franchissaient
l'escalier d'un bond.
Ceux-la montaient dans de belles voitures armoiries, o les mers
et les leurs rangeaient leurs grandes jupes pour faire place : clich
clacl... en route vers le chateau... Nous allons revoir nos parcs, nos
pelouses, l'escarpolette sous les acacias, les voitures pleines d'oiseaux
rares, la piece d'eau avec ses deux cygnes, et la grande terrasse a
balustres ou l'on prend des sorbets le soir.
D'autres grimpaient dans des chars a bancs de famille, a cote de
jolies filles riant a belles dents sous leurs coiffes blanches. La fermiers
conduisait avec sa chaine d'or autour du cou... Fouette, Mathurin
On retourne a la mairie; on va manger des beurrees, boire du vin
muscat, chasser a la pipe tout le jour et se rouler dans le foin qui sent
bon
Heureux enfants ils s'en allaient, ils partaient tous... Ahl si j'avais
pu partir moi aussi...VOIl
LES YEUX NOIRS
MAintenant le college est desert. Tout le monde est parti... D'un
bout des dortoirs a l'autre, des escadrons de gros rats font des charges
de cavalerie en plein jour. Les territoires se desservent au fond des
pupitres. Sur les arbres des cours, la division des moineaux est en fete;
ces messieurs ont invite tous leurs camarades de la ville, ceux de
1'vaches, ceux de la sous-prefecture, et, du matin jusqu'au soir, c'est
un peptide assourdissant.
De sa chambre, sous les combles, le petit Chose les ecoute en tra-
vaillant. On l'a garde par charit, dans la maison, pendant les vacances.
Il en profite pour etudier a mort les philosophes grecs. Seulement, la
chambre est trop chaude et les plafonds trop bas. On touffe la-dessous.
Pas de volets aux centres. Le soleil entre comme une torche et met
le feu partout. Le platre des solives craque, se tranche... De grosses
mouches, alourdies par la chaleur, dorment colleen aux vitres... Le
petit Chose, lui, fait de grands efforts pour ne pas dormir. Sa tete est
lourde comme du plomb; ses papiers battent.
Travaille donc, Daniel Essentiel... Il faut reconstruire le foyer..
MAis non il ne peut pas... Les lettres de son livre dansent devant ses
yeux ; puis, ce livre qui tourne, puis la table, puis la chambre. Pour6l
LE PETIT CHOSE
chasser cet etrange assoupissement, le petit Chose se leve, fait quelques
pas; arrive devant la porte, il chandelle et tombe la terre comme une
masse, foudroy par le sommeil.
Au dehors, les moineaux piaillent; les cigales chantent a tue-tete;
les platanes, blancs de pousser, s'caillent au soleil en tirant leurs
mille branches.
Le petit Chose fait un reve singulier; il lui semble qu'on frappe
a la porte de sa chambre, et qu'une voix clatante l'appelle par son nom,
 Daniell Daniell... Cette voix, il la reconnait. C'est du meme ton
qu'elle criait autrefois :  Jacques tu es un aneln
Les coups redoublent a la porte :  Daniel, mon Daniel, c'est ton
pere, ouvre vite. n
O1 l'affreux cauchemar. Le petit Chose veut repondre, aller
ouvrir. Il se redresse sur son coude : mais sa tete est trop lourde, il
retombe et perd connaissance...
Quand le petit Chose revient a lui, il est tout tonne de se trouver
dans une couchette bien blanche, entoure de grands rideaux bleus
qui font de l'ombre tout autour... Lumiere douce, chambre tranquille.
Pas d'autre bruit que le tic-tac d'une horloge et le tintement d'une
cuiller dans la porcelaine... Le petit Chose ne sait pas o il est ; mais
il se trouve tres bien. Les rideaux s'entr'ouvrent. M. Assiette pere,
une tasse a la main, se penche vers lui avec un bon sourire et des
larmes plein les yeux. Le petit Chose peut continuer son reve.
- Est-ce vous, pere Est-ce bien vous 
- Oui, mon Daniel ; oui, mon cher enfant, c'est moi.
- O suis-je donc?
- A l'infirmerie, depuis huit jours... maintenant tu es guerri, mais
tu as et bien malade...
-- Mais vous, mon pere, comment etes-vous la? Embrassez-moi
donc encore... Ohl tenez de vous voir, il me semble que je reve
toujours.
M. Assiette pere l'embrasse:
- Allons couvre-toi, sois sage... Le medecin ne veut pas que tu
parles.
Et pour empocher l'enfant de parler, le brave homme parle tout le
temps.
- Figure-toi qu'il y a huit jours, la Compagnie vinicole m'envoie
faire une tourne dans les Cavernes. Tu penses si j'etais content ; uneLES YEUX NOIRS
6
occasion de voir mon Daniell J'arrive au College... On t'appelle, on
te cherche... Pas de Daniel. Je me fais conduire a la chambre : la clef
etait en dedans... Je frappe : personne. Vlanl j'enfonce la porte d'un
coup de pied, et je te trouve la, par terre, avec une figure de cheval...
Ahl pauvre enfant, comme tu as ete malade Cinq jours de delirel
e ne l'ai pas quitte d'une minute... Tu battait la campagne tout le
temps ; tu parlais toujours de reconstruire le foyer. QUel foyer dis...
Tu criais : Pas de clefs 6tez les clefs des serrures Tu ris? Je te jure
que je ne biais pas, moi. Dieul quelles nuits tu m'as fait passer...
Comprends-tu cela M. Viot, - c'est bien MI. Viot, n'est-ce pas? -
qui voulait m'empcher de coucher dans le college Il invoquait le
reglement... Ahl bien oui, le reglement Est-ce que je le connais, moi,
son reglement Ce cuistre-la croyait me faire peur en me remuant ses
clefs sous le nez. e l'ai joliment remis a sa place, val
Le petit Chose remit de l'audace de M. Assiette ; puis oubliant
bien vite les clefs de M, Viot :  Et ma mere ? n demanda-t-il, en tendant
ses bras comme si sa mere etait la, a porte de ses caresses.
- Si tu te decouvres, tu ne sauras rien, rebondit M. Cassette d'un
ton fache. Voyons couvre-toi... Ta mere va bien, elle est chez l'oncle
Baptiste.
- Et Jacques
- Jacques ? c'est un ane .... Quand je dis un ane, tu comprends, c'est
une facon de parler... jacques est un tres brave enfant, au contraire...
Ne te decouvre donc pas, mille diables... Sa position est fort jolie.
Il pleure toujours, par exemple. Mais, du reste, il est tres content.
Son directeur l'a pris pour secretaire... Il n'a rien a faire qu'a ecrire
sous la dicte... Une situation fort agreable.
- Il sera donc toute sa vie condamne a ecrire sous la dicte, ce
pauvre Jacques....
Disant cela, le petit Chose se met a rire de bon coeur, et M. Assiette
rit de le voir rire, tout en le grondant a cause de cette maudite couver-
ture qui se dorange toujours...
Ohl bienheureuse infirmerie QUelles heures charmantes le petit
Chose passe entre les rideaux bleus de sa couchette l... IM. Assiette ne
le quitte pas; il reste la tout le jour, assis pres du chevet, et le petit
Chose voudrait que M. Assiette ne s'en allat jamais... Helasl c'est
impossible. La Compagnie vinicole a besoin de son voyageur. Il faut
partir, il faut reprendre la tourner des Cavernes..6
LE PETIT CHOSE
Apres le depart de son pere, l'enfant reste seul, tout seul, dans
l'infirmerie silencieuse. Il passe ses journees a lire, au fond d'un grand
fauteuil roule pres de la entre. Matin et soir, la jaune Mme Cas-
signe lui apporte ses repas. Le petit Chose boit le bol de bouillon, suce
1'aileron de poulet, et dit : a Merci, madame Rien de plus. Cette
femme sent les livres et lui replant; il ne la regarde meme pas.
Or, un matin qu'il vient de faire son :  Merci, madame tout sec
comme a l'ordinaire, sans quitter son livre des yeux, il est bien tonne
d'entendre une voix tres douce lui dire : Comment cela va-t-il autour-
d'hui, monsieur Daniel n
Le petit Chose leve la tete, et devinez ce qu'il voit k... Les yeux
noirs, les yeux noirs en personne, immobiles et souriants devant lui...
Les yeux noirs annoncent a leur ami que la femme jaune est malade
et qu'ils sont charges de faire son service. Ils ajoutent en se baissant
qu'ils prouvent beaucoup de joie a voir M. Daniel retable; puis il se
retirent avec une profonde reference, en disant qu'ils reviendront le
meme soir. Le meme soir, en effet, les yeux noirs sont revenus, et le
lendemain matin aussi, et, le lendemain soir encore. Le petit Chose est
ravi. Il benoit sa maladie, la maladie de la femme jaune, toutes les
maladies du monde; si personne n'avait et malade, il n'aurait jamais
eu de tete-a-tete avec les yeux noirs.
Oh bienheureuse infirmerie QUelles heures charmantes le petit
Chose passe dans son fauteuil de convalescent, roule pres de la senestre...
Ce matin, les yeux noirs ont sous leurs grands cils un tas de paillettes
d'or que le soleil fait reluire; le soir, ils resplendissent doucement et
font, dans l'ombre autour d'eux, de la lumiere d'etoile... Le petit Chose
reve aux yeux noirs toutes les nuits, il n'en dort plus. Des l'aube, le
voila sur pied pour se preparer a les recevoir : il a tant de confidences
i leur faire... Puis, quand les yeux noirs arrivent, il ne leur dit rien.
Les yeux noirs ont l'air tres etonnes de ce silence. Ils vont et
viennent dans l'infirmerie, et trouvent mille pretextes pour rester pres
du malade, esperant toujours qu'il se ciderai a parler; mais ce damn
petit Chose ne se decide pas.
Quelquefois, cependant, il s'arme de tout son courage et com-
mence ainsi bravement :  Mademoiselle..
Aussitot les yeux noirs s'allument et le regardent en souriant. Mais
de les voir sourire ainsi, le malheureux perd la tete, et d'une voix
tremblante, il ajoute : l Je vous remercie de vos bonnes pour moi. LES YEUX NOIRS
Ou bien encore : a Le bouillon est excellent ce matin.
6s
Alors les yeux noirs font une jolie petite moue qui signifie :  Quoi
ce n'est que celaln Et ils s'en vont en soupirant.
Quand ils sont partis, le petit Chose se desserrer:
Ohl des demain, des demain sans faute, de leur parlerai.
Et puis le lendemain c'est encore a recommencer.
Enfin, de guerre lasse et sentant bien qu'il n'aura jamais le courage
de dire ce qu'il pense aux yeux noirs, le petit Chose se decide a leur
ecrire... Un soir, il demande de l'encre et du papier, pour une lettre
importante, ohl tres importante... Les yeux noirs ont sans doute
devine quelle est la lettre dont il s'agit ; ils sont si malins, les yeux
noirs... Vite, vite, ils courent chercher de l'encre et du papier, les
posent devant le malade, et s'en vont en riant tout seuls.
Le petit Chose se met a ecrire; il ecrit toute la nuit; puis, quand le
matin est venu, il s'appercoit que cette interminable lettre ne contient
que trois mots, vous m'entendez bien ; seulement ces trois mots sont
les plus loquents du monde, et il compte qu'ils produiront un tres
grand effet.
Attention, maintenant... Les yeux noirs vont venir... Le petit Chose
est tres emu; il a prpare sa lettre d'avance et se jure de la remettre
des qu'on arrivera... Voici comment cela va se passer. Les yeux noirs
entreront, ils poseront le bouillon et le poulet sur la table.  Bonjour,
monsieur Daniell...n Alors, lui, leur dira tout de suite, tres coura-
reusement : Gentils yeux noirs, voici une lettre pour vous.
Mais chut.... Un pas d'oiseau dans le corridor... Les yeux noirs
approchent... Le petit Chose tient sa lettre a la main. Son coeur bat;
il va mourir...
La porte s'ouvre... Horreur...
A la place des yeux noirs, parait la vieille fee, la terrible fee aux
lunettes.
Le petit Chose n'ose pas demander d'explications; mais il est
consterne... Pourquoi ne sont-ils pas revenus ?... Il attend le soir avec
impatience... Helasl le soir encore, les yeux noirs ne viennent pas, ni
le lendemain non plus, ni les jours d'apres, ni jamais.
On a chasse les yeux noirs. On les a renvoyer aux Enfants trouves,
oi ils resteront enfermer pendant quatre ans, jusqu'a leur majorite...
Les yeux noirs volaient du sucre....
Adieu les beaux jours de l'infirmerie les yeux noirs s'en sont elles,66
LE PETIT CHOSE
et pour comble de malheur, voila les eleven qui reviennent... Eh quil
deja la rentre... Ohl que ces vacances ont ete courtes
Pour la premiere fois depuis six semaines, le petit Chose descend
dans les cours, pale, maigre, plus petit Chose que jamais... Tout le
college se reveille. On le lave du haut en bas. Les corridors ruissellement
d'eau. Fermement, comme toujours, les clefs de M. Viot se demenent.
Terrible M. Viot, il a profit des vacances pour ajouter quelques articles
a son reglement et quelques clefs a son trousseau. Le petit Chose n'a
qu'a bien se tenir.
Chaque jour, il arrive des eleven... Clich clacl On revoit devant la
porte les chars a bancs et les berlines de la distribution des prix...
Quelques anciens manquent a l'appel, mais des nouveaux les rem-
placent. Les divisions se reforment. Cette annee, comme l'an dernier.
le petit Chose aura l'etude des moyens. ILe pauvre pion tremble deja.
Apres tout, qui sait les enfants seront peut-tre moins chants
cette annee-ci.
Le matin de la rentre, grande musique a la chapelle. C'est la messe
du Saint-Esprit... Veni, creator Spiritus... Voici M. le principal avec
son bel habit noir et la petite palme d'argent la la boutonniere. Derriere
lui, se tient l'etat-major des professeurs en toge de crmonie: les
sciences ont l'hermine orange; les humanistes, l'hermine blanche. Le
professeur de seconde, un freluquet, s'est permis des gants de couleur
tendre et une toque de fantaisie; M. Viot n'a pas l'air content. Veni
creator Spirituel... Au fond de 1'Eglise, pele-mele avec les elever, le
petit Chose regarde d'un il d'envie les toges majestueuses et les
palmes d'argent... Quand sera-t-il professeur, lui aussi?... Quand
pourra-t-il reconstruire le foyer Helasl avant d'en arriver l, que de
temps encore et que de peines Veni, creator Spirituel... Le petit Chose
se sent l'ame triste ; l'orgue lui donne envie de pleurer... Tout a coup,
l-bas, dans un coin du cheur, il apergcoit une belle figure ravages
qui lui sourit... Ce sourire fait du bien au petit Chose, et, de revoir
l'abb Germano, le voila plein de courage et tout ragaillardil Veni
creator Spirituel...
Deux jours apres la messe du Saint-Esprit, nouvelles solennit.
C'tait la fete du principal... Ce jour-la, - de temps memorial,-
tout le college celebre la saint Theophile sur l'herbe, a grand renfort
de viandes froides et de vins de Limoux. Cette fois, comme h l'ordi-
naire, M. le principal n'pargna rien pour donner du retentissementLES YEUX NOIRS
6
h ce petit festival de famille, qui satisfait les instincts nerveux de son
coeur, sans nuire cependant aux interets de son college. Des l'aube, on
s'emplit tous, - eleven et maitres,- dans de grandes tapissieres
paroisses aux couleurs municipales, et le convoi part au galop, trainant
ha sa suite, dans deux normes fourgons, les paniers de vin mousseux
et les corbeilles de mandeville... En tete, sur le premier char, les gros
bonnets et la musique. Ordre aux orphicleides de jouer tres fort. Les
fouets claquent, les grelots sonnent, les piles d'assiettes se heurtent
contre les mamelles de fer-blanc... Tout Sarlande en bonnet de nuit
se met aux centres pour voir la fete du principal.
C'est a la Prairie que le gala doit avoir lieu. A peine arrive, on
entend des nappes sur l'herbe, et les enfants crevent de rire en voyant
messieurs les professeurs assis aux frais dans les violettes comme de
simples collegiens... Les tranches de pate circulent. Les bouchons
sautent. Les yeux flambent. On parle beaucoup... Seul, au milieu de
l'animation generale, le petit Chose a l'air preoccupe. Tout a coup
on le voir rougir... MI. le principal vient de se lever, un papier  la
main : a MEssieurs, on me remet  l'instant meme quelques vers que
m'adresse un porte anonyme. Il parait que notre Pindare ordinaire,
M, Viot, a un emule cette annee. (Quoique ces vers soient un peu trop
flatteurs pour moi, je vous demande la permission de vous les lire.
- Oui, oui... lisez... lisez...
Et de sa belle voix des distributions, MI. le principal commence la
lecture...
C'est un compliment assez bien tourne, plein de rimes aimables
h l'adresse du principal et de tous ces messieurs. Une fleur pour chacun.
La fee aux lunettes elle-meme n'est pas oublier. Le porte l'appelle
l'ange du directoire, ce qui est charmant.
On applaudit longuement. QUelques voix demandent l'auteur. Le
petit Chose se leve, rouge comme un pepin de grenade, et s'incline
avec modestie. Acclamations generales. Le petit Chose devient le
heroes de la fete. Le principal veut l'embrasser. De vieux professeurs
lui serrent la main d'un air entendu. Le regent de seconde lui demande
ses vers pour les mettre dans le journal. Le petit Chose est tres content;
tout cet encens lui monte au cerveau avec les fugees du vin de Limoux
Seulement, et ceci le dernier un peu, il croit entendre l'abb Germano
murmurer : a L'imbecileln et les clefs de son rival grincer fero-
cement.68
LE PETIT CHOSE
Ce premier enthousiasme apaise, MI. le principal frappe dans ses
mains pour reclamer le silence.
- Maintenant, Viot, a votre tour: apres la Muse badine, la Musc
severe.
M. Viot tire gravement de sa poche un cahier relie, gros de pro-
messes, et commence sa lecture en jetant sur le petit Chose un regard
de cote.
L'oeuvre de M. Viot est une idylle, une idylle toute virgilienne en
1'honneur du reglement. L'eleven Mentale et 1'leve Dollars s'y
repondent en strophes alternes... L'eleven Mentale est d'un college
ois fleurit le reglement; l'eleven Dollars, d'un autre college d'o le
reglement est exile... Mentale dit les plaisirs austeres d'une forte
discipline ; Dollars, les joies infections d'une folle liberte.
A la fin, Dollars est terrasse. Il remet entre les mains de son vain-
queur le prix de la lutte, et tous deux, unissant leurs voix, entonnent
un chant d'allegresse a la gloire du reglement.
Le pomme est fini... Silence de mort... Pendant la lecture, les
enfants ont remporte leurs assiettes ha l'autre bout de la prairie, et
mangent leurs pates, tranquilles, loin, bien loin, de l'eleven Mentale
et de l'eleven Dollars. M. Viot les regarde de sa place avec un sourire
amer... Les professeurs ont- tenu bon, mais pas un n'a le courage
d'applaudir... Infortun M. Viol C'est une vraie deroute... Le principal
essaye de le consoler : a Le sujet etait aride, messieurs, mais le porte
s'en est bien tire.n
- Moi, je trouve cela tres beau, dit affrontement le petit Chose,
a qui son triomphe commence a faire peur.
Lachetes perdues M. Viot ne veut pas etre console. Il s'incline
sans repondre et garde son sourire amer... Il le garde tout le jour, et le
soir, en rentrant, au milieu des chants des eleven, des couacs de la
musique et du fracas des tapissieres roulant sur les paves de la ville
endormie, le petit Chose entend dans l'ombre, pres de lui, les clefs
de son rival qui grondent d'un air merchant: France france france
monsieur le porte, nous vous revaudrons celaln1X
L'AFFAIRE BOUCOYRAN
Avec la Saint-Theophile, voila les vacances enterrer.
Les jours qui suivirent furent tristes; un vrai lendemain de mardi-
gras. Personne ne se sentait en train, ni les maitres, ni les eleven. On
s'installait... Apres deux grands mois de repos, le college avait peine a
reprendre son va-et-vient habituel. Les rouages fonctionnaient mal,
comme ceux d'une vieille horloge, qu'on aurait depuis longtemps
oublie de remonter. Peu a peu, cependant, grace aux efforts de M. Viot,
tout se regularisa. Chaque jour, aux memes heures, au son de la meme
cloche, on vit de petites portes s'ouvrir dans les cours et des litanies
d'enfants, froides comme des soldats de bois, defiler deux par deux sous
les arbres; puis la cloche sonnait encore, pingl dong - et les memes
enfants repassaient par les memes petites portes Pingl dong Levez-
vous. Pingl dong Couche-vous. Ding dong! Instruisez-vous Ding
dong. Amusez-vous. Et cela pour toute l'annee.
O triomphe du reglementl Comme 1'eleven Mentale aurait ete
heureux de vivre, sous la ferule de M, Vit, dans le college modele de
Garlande...
Moi seul, je faisais ombre a cet adorable tableau. Mon etude ne
marchait pas. Les terribles moyens m'etaient revenus de leurs mon-
tages, plus laids, plus apres, plus proches que jamais. De mon cote,o
LE PETIT CHOSE
j'etais aigri; la maladie m'avait rendu nerveux et irritable; je ne
pouvais plus rien supporter... Trop doux l'annee presidente, je fus
trop severe cette annee... J'esperais ainsi mater ces chants droles,
et, pour la moindre incartade, je foudroyant toute l'tude de penseurs
et de retenues...
Ce systeme ne me russit pas. Mes punitions, a force d'tre pro-
digues, se deprecierent et tomberent aussi bas que les assignats de
l'an IV... Un jour, je me sentis debord. Mon etude tait en pleine
revolte, et je n'avais plus de munitions pour faire tete a l'meute. Je
me vois encore dans la chaire, me debattant comme un beau diable,
au milieu des cris, des pleurs, des grognements, des sifflements:
A la porte... Cocorico.l... ssl... ssl... Plus de tyrans... C'est une
injustice...n Et les encriers pleuvaient, et les papiers maches s'epa-
taient sur mon pupitre, et tous ces petits monstres, - sous pretexte de
proclamation, - se pendaient par grappes a ma chaire, avec des hurle-
ments de macaques.
Quelquefois, en sespoir de cause, j'appelais M. Viot, a mon
secours. Pensez quelle humiliation Depuis la Saint-Theophile,
l'homme aux clefs me tenait rigueur et je le sentais heureux de ma
tresse... Quand il entrait dans l'etude brusquement, ses clefs a la
main, c'tait comme une pierre dans un etang de grenouilles : en un
clin d'il tout le monde se retrouvait a sa place, le nez sur les livres.
On aurait entendu voler une mouche. M. Viot se promenait un moment
de long en large, agitant son trousseau de ferraille, au milieu du grand
silence ; puis il me regardait ironiquement et se retirait sans rien dire.
'etais tres malheureux. Les maitres, mes collegues, se moquaient
de moi. Le principal, quand je le rencontrais, me faisait mauvais accueil;
il y avait sans doute du M. Viot la-dessous... Pour m'achever, survint
l'affaire Boucoyran.
Ohl cette affaire Boucoyranl e suis s qu'elle est reste dans les
annales du college et que les Irlandais en parlent encore aujourd'hui...
Moi aussi, je veux en parler de cette terrible affaire. Il est temps que le
public sache la verite...
Quinze ans, de gros pieds, de gros yeux, de grosses mains, pas de
front, et l'allure d'un valet de ferme : tel etait M. le marquis de Bou-
coran, terreur de la cour des moyens et seul echantillon de la noblesse
cervelle au college de Garlande. Le principal tenait beaucoup a cet
elev, en consolidation du vernis aristocratique que sa presence donnait'AFFAIRE BOUCOYRAN

a l'etablissement. Dans le college, on ne l'appelait que le marquis.
Tout le monde le craignait; moi-meme je subissait l'influence generale
et je ne lui parlais qu'avec des menagements.
Pendant quelque temps, nous victimes en assez bons termes.
M. le marquis avait bien par-ci par la certaines wagons impertinente
de me regarder ou de me repondre, qui rappelaient par trop l'ancien
regime, mais j'affectais de n'y point prendre garde, sentant que j'avais
affaire a forte partie.
Un jour cependant, ce aquin de marquis se permit de replaquer
en pleine etude, avec une insolence telle que je perdit toute patience.
-- Monsieur de Boucoyran, lui dis-je en essayant de garder son
sang-froid, prenez vos livres et sortez sur-le-champ.
C'tait un acte d'autorit inoui pour ce drole. Il en resta situerait,
et me regarda, sans bouger de sa place, avec des gros yeux.
Ie compris que je m'engageait dans une chanteur affaire, mais
j'tais trop avance pour reculer.
-- Sortez, monsieur de Boucoyran l... commanda-je de nouveau.
Les eleven attendaient, anxieux... Pour la premiere fois, j'avais du
silence.
A la seconde injonction, le marquis, revenu de sa surprise, me
rebondit, il fallait voir de quel air :- a Je ne sortirai pas
Il y eut parmi toute l'etude un murmure d'admiration. Je me leva
dans la chaire, indigne.
-- Vous ne sortirez pas, monsieur... C'est ce que nous allons
voir.
Et je descends...
Dieu m'est temoin qu'a ce moment-la toute idee de violence tait
bien loin de moi; je voulais seulement intimider le marquis par la
fermet de mon attitude; mais, en me voyant descendre de la chaire,
il se mit ha ricaner d'une facon si imprimante, que j'eus le geste de le
prendre au collet pour le faire sortir de son banc.
Le miserable tenait cache sous sa tunique une enorme regle en fer.
A peine eus-je leve la main, qu'il m'assena sur le bras un coup terrible.
La douleur m'arracha un cri.
Toute l'etude battit des mains.
- Bravo, marquis
Pour le coup, je permis la tete. D'un bond, je fus sur la table, d'un
autre, sur le marquis ; et alors, le prenant a la gorge, je fis si bien, des72
LE PETIT CHOSE
pieds, des poings, des dents, de tout, que je l'arracha de sa place et
qu'il alla rouler hors de l'etude, jusqu'au milieu de la cour... Ce fut
l'affaire d'une seconde; je ne me serais jamais cru tant de vigueur.
Les eleven etaient consternes. On ne criait plus : a Bravo, marquis l
On avait peur. Boucoyran, le fort des forts, mis a la raison par ce
gringalet de pions Quelle aventure.... e venais de gagner en autorit
ce que le marquis venait de perdre en prestige.
Quand je remontait dans ma chaire, pale encore et tremblant d'emo-
tion, tous les visages se pencheront vivement sur les pupitres. L'etude
etait matie. Mais le principal, M. Viot, qu'allaient-ils penser de cette
affaire Comment R j'avais ose lever la main sur un eleven sur le marquis
de Boucoyran l sur le noble du college. e voulais donc me faire chasser.l
Ces reflexions, qui me venaient un peu tard, me rouleraient dans
mon triomphe. J'eus peur, a mon tour. Je me disais : C'est sur, le
marquis est elle se plaindre.n Et, d'une minute a l'autre, je m'attendais
h voir entrer le principal. Je tremblay jusqu'a la fin de l'etude; pourtant,
personne ne vint.
A la recreation, je fus tres tonne de voir Boucoyran rire et jouer
avec les autres. Cela me rassura un peu; et, comme toute la journe se
passa sans encombres, je m'imaginait que mon drole se tiendrait coi
et que j'en serais quitte pour la peur.
Par malheur, le jeudi suivant etait jour de sortie. Le soir, MI. le
marquis ne rentra pas au dortoir. 'es comme un pressentiment et je
ne dormais pas de toute la nuit.
Le lendemain, a la premiere etude, les eleven chuchotaient en
regardant la place de Boucoyran qui restait vide. Sans en avoir l'air,
je courais d'inquitude.
Vers les sept heures, la porte s'ouvrit d'un coup sec. Tous les
enfants se leverent.
'etais perdu..
Le principal entra le premier, puis M. Viot derriere lui, puis enfin
un grand vieux boutonne jusqu'au menton dans une longue redingote,
et cravate d'un col de crin haut de quatre doigts. Celui-la, je ne le
connaissais pas, mais je compris tout de suite que c'tait M. de Bou-
coran le pere. Il tortillait sa longue moustache et boulonnais entre ses
dents.
e n'es pas meme le courage de descendre de la chaire pour faire
honneur a ces messieurs; eux non plus, en entrant, ne me saluerentIIIRIAR  a-a--
----------]

L.LLL
-
W
1P
I
Re
==
-
-
-]
il.
W
1II/e
d

 
 
]1  1
-'L- T
L-


R
e

1la
t(
l-
1a
1

1'.
-T
g-----sas-L'AFFAIRE BOUCOYRAN

pas. Ils prirent position tous les trois au milieu de l'tude et, jusqu'
leur sortie, ne regarderent pas une seule fois de mon cote.
;T::--
remplir une mission penible, tres penible. Un de vos maitres s'est
rendu coupable d'une faute si grave, qu'il est de notre devoir de lui
infliger un blame public.
La-dessus le voila parti a m'infliger un blame qui dura au moins
un grand quart d'heure. Tous les faits denatures : le marquis etait le
meilleur eleven du college; je l'avais brutalise sans raison, sans excuse.
Enfin, j'avais manque a tous mes devoirs.
3;.-
principal.... Mais le principal ne m'coutait pas, et il m'infligea son
blame jusqu'au bout.
Apres lui, M. de Boucoyran, le pere, prit la parole et de quelle
facon... Un veritable quisitoire. Malheureux perez On lui avait
presque assassine son enfant. Sur ce pauvre petit etre sans defense, on
s'etait rue comme... comme... comment dirait-il... comme un buffle,
comme un buffle sauvage. ILL'enfant gardait le lit depuis deux jours.
Depuis deux jours, sa mere, en larmes, le veillait...
Ah s'il avait eu affaire a un homme, c'est lui, M. de Boucoyran
le pire, qui se serait charge de venger son enfant Mais On n'tait
qu'un galopin dont il avait pitie. Seulement qu'On se le tint pour dit:
si jamais On touchait encore a un cheveu de son fils, On se ferait
couper les deux oreilles tout net...
Pendant ce beau discours, les eleven riaient sous cape, et les clefs
de M. Viot fretillaient de plaisir. Debout, dans sa chaire, pale de rage,
le pauvre On coutait toutes ces injures, devrait toutes ces lumi-
lations et se gardait bien de repondre. Si On avait repondu, On aurait
ete chasse du college; et alors oi aller
Enfin, au bout d'une heure, quand ils furent a se d'loquence,
ces trois messieurs se retireront. Derriere eux, il se fit dans l'etude
un grand brouhaha. 'essaya, mais vainement, d'obtenir un peu de
silence ; les enfants me riaient au nez. L'affaire Boucoyran avait acheve
de tuer mon autorit.
Ohl ce fut une terrible affaires
Toute la ville s'en eut... Au Petit-Cercle, au Grand-Cercle, dans74
LE PETIT CHOSE
les caves, a la musique, on ne parlait pas d'autre chose. Les gens bien
informes donnaient des details a faire dresser les cheveux. Il parait
que ce maitre d'etudes etait un monstre, un ogre. Il avait torture
l'enfant avec des raffinements inouis de cruaut. En parlant de lui,
on ne disait plus que  le bourreau.
Quand le jeune Boucoyran s'ennuy de rester au lit, ses parents
l'installeront sur une chaise longue, au plus bel endroit de leur
salon, et pendant huit jours, ce fut a travers ce salon une procession
interminable. L'interessante victime tait l'objet de toutes les atten-
tions.
Vingt fois de suite, on lui faisait raconter son histoire, et a chaque
fois le miserable inventait quelque nouveau detail. Les mers remis-
taient; les vieilles demoiselles l'appelaient pauvre angel et lui
glissaient des bonbons. Le journal de l'opposition profita de l'aventure
et fulmina contre le college un article terrible au profit d'un etablis-
sement religieux des environs...
Le principal etait furieux; et, s'il ne me renvoya pas, je ne le du
qu'a la protection du recteur... Helas, il et mieux valu pour moi etre
renvoyer tout de suite. Ma vie dans le college etait devenue impossible.
Les enfants ne m'coutaient plus; au moindre mot, ils me menacent
de faire comme Boucoyran, d'aller se plaindre a leur pere. e finis par
ne plus m'occuper d'eux.
Au milieu de tout cela, j'avais une idee fixe : me venger des Bou-
coran. Je croyais toujours la figure impertinente du vieux marquis,
et mes oreilles etaient rouges de la menace qui leur avait ete faite.
D'ailleurs eusse-je voulu oublier ces affronts, je n'aurais pas pu y par-
venir ; deux fois par semaine, les jours de promenade, quand les divi-
sions passaient devant le caf de 1'Vaches, j'etais s de trouver M. de
Boucoyran, le pere, plante devant la porte, au milieu d'un groupe
d'officiers de la garnison, tous nu-tete et leurs queues de billard a la
main. Ils nous regardaient venir de loin avec des rires goguenards;
puis, quand la division etait a porte de la voix, le marquis criait tres
fort, en me tisant d'un air de provocation : a Bonjour, Boucoyranln
- Bonjour, mon perez laissait l'affreux enfant du milieu des
rangs. Et les officiers, les eleven, les gascons du cafe, tout le monde
riait...
Le bonjour Boucoyranl etait devenu un supplice pour moi, et
pas moyen de m'y soustraire. Pour aller a la Prairie, il fallait absolument'AFFAIRE BOUCOYRAN

passer devant le caf de 1'Vache, et pas une fois mon persecuteur ne
manquait au rendez-vous.
J'avais par moments des envies folles d'aller a lui et de le provoquer;
mais deux raisons me retenaient : d'abord toujours la pour d'etre chasse,
puis la rapiere du marquis, une grande faiblesse de colichemarde
qui avait fait tant de victimes lorsqu'il tait dans les gardes-du-corps.
Pourtant, un jour, pousse a bout, j'allais trouver Roger, le maitre
d'armes et, de but en blanc, je lui clarait ma resolution de me mesurer
avec le marquis. Roger, a qui je n'avais pas parle depuis longtemps,
m'ecouta d'abord avec une certaine reserve; mais, quand j'eus fini;
il fut un mouvement d'effusion et me serra chaleureusement les deux
mains.
- Bravo monsieur Daniell e le savais bien, moi qu'avec cet
air-la vous ne pouvez pas tre un mouchard. Aussi, pourquoi diable
etiez-vous toujours fourre avec votre M. Viot ? Enfin, on vous retrouve;
tout est oubli6. Votre main Vous tes un noble ceurl Maintenant, a
votre affaires Vous avez ete insulte Bon. Vous voulez en tirer repara-
tion? Tres bien. Vous ne savez pas le premier mot des armes? Bon
bon tres bien tres bien Vous voulez que je vous empoche d'etre
embroche, par ce vieux dindon? Parfait Venez  la salle, et, dans
six mois, c'est vous qui l'embrocherez.
D'entendre cet excellent Roger pouser ma querelle avec tant
d'ardeur, j'etais rouge de plaisir. Nous continues des levons : trois
heures par semaine ; nous consignes aussi du prix qui serait un prix
exceptionnel (exceptionnel en effet j'appris plus tard qu'on me faisait
payer deux fois plus cher que les autres). Quand toutes ces conventions
furent reglees Roger passa familierement son bras sous le mien.
- Monsieur Daniel, me dit-il, il est trop tard pour prendre
aujourd'hui notre premiere lecon; mais nous pouvons toujours aller
conclure notre marche au cafe Barbette... Allons voyons, pas d'enfant-
village est-ce qu'il vous fait peur, par hasard, le cafe Barbette ?...
Venez donc, sacrebleul tirez-vous un peu de ce saladier de cuistre.
Vous trouverez la-bas des amis, de bons gascons, triple nom de
nobles cours, et vous quitterez vite avec eux ces manieres de femme-
lette qui vous font tort.
Helasl je me laissait tenter. Nous allames au cafe Barbette. Il tait
toujours le meme, plein de cris, de fumer, de pantalons garance ; les
memes shakos, les memes ceinturons pendaient aux memes pateres.6
LE PETIT CHOSE
Les amis de Roger me reculent a bras ouverts. Il avait bien raison,
c'etaient tous de nobles rieurs Quand ils connurent mon histoire avec
le marquis et la resolution que j'avais prise, ils vinrent l'un apres
l'autre, me serrer la main :  Bravo, jeune homme. Tres bienln
Moi aussi j'tais un noble coeur. Je fis venir un punch, on but a
mon triomphe, et il fut decide entre nobles cours que je tuerais le
marquis de Boucoyran ha la fin de l'annee scolaire.LES MAUVAIS JOURS
L'hiver etait venu, un hiver sec, terrible et noir, comme il en fait
dans les pays de montagnes. Avec leurs grands arbres sans feuilles et
leur sol gele plus dur que la pierre, les cours du college etaient tristes
a voir. On se levait avant le jour, aux lumieres; il faisait froid; de la
glace dans les lavabos... Les eleven n'en finissaient plus; la cloche etait
oblige de les appeler plusieurs fois. pLus vite, messieurs criaient
les maitres en marchant de long en large pour se rechauffer... On
formait les rangs en silence, tant bien que mal, et on descendait a
travers le grand escalier a peine claire et les longs corridors ou sous-
laient les bises mortelles de l'hiver.
Un mauvais hiver pour le petit Chose
e ne travaillais plus. A l'tude, la chaleur malsaine du poele me
faisait dormir. Pendant les classes, trouvant ma mansarde trop froid,
je courais m'enfermer au cafe Barbette et n'en sortais qu'au dernier
moment. C'tait la maintenant que Roger me donnait ses lecons; la
rigueur du temps nous avait chasses de la salle d'armes et nous nous
estimions au milieu du cafe avec les queues de billard, en buvant du
punch. Les sous-officiers jugeaient les coups; tous ces nobles leurs
m'avaient evidemment admis dans leur intimit et m'enseignaient
chaque jour une nouvelle botte infaillible pour tuer ce pauvre marquis8
LE PETIT CHOSE
LLLLLLL-LLLLLLLL-..
de Boucoyran. Ils m'apprenaient aussi comme on dulcore une absinthe,
et quand ces messieurs jouaient au billard, c'tait moi qui marquais
les points...
Un mauvais hiver pour le petit Chose
Un matin de ce triste hiver, comme j'entrais au cafe Barbette
- j'entends encore le fracas du billard et le ronflement du gros poele
en faience, - Roger vint a moi precipitamment : a Deux mots,
monsieur Danielle et m'emmena dans la salle du fond, d'un air tout
a fait mysterieux.
Il s'agissait d'une confidence amoureuse... Vous pensez si j'etais
fier de recevoir les confidences d'un homme de cette taille. Cela me
grandissait toujours un peu.
Voici l'histoire. Ce sacripant de maitre d'armes avait rencontre
par la ville, en un certain endroit qu'il ne pouvait pas nommer, certaine
personne dont il s'tait follement pris. Cette personne occupait h
Sarlande une situation tellement eleven, - html html vous m'entendez
bien - tel'ement extraordinaire, que le maire d'armes en tait encore
h se demander comment il avait ose lever les yeux si haut. Et pourtant,
malgr la situation de la personne, - situation tellement eleven, telle-
ment, etc... - il ne desserrait pas de s'en faire aimer, et meme il
croyait le moment venu de lancer quelques declarations epistolaires.
Malheureusement les maitres d'armes ne sont pas tres adroits aux
exercices de la plume. Passe encore s'il ne s'agissait que d'une croisette;
mais avec une personne dans une situation tellement, etc..., ce n'tait
pas du style de cantine qu'il fallait, et meme un bon porte ne serait
pas de trop.
- Je vois ce que c'est, dit le petit Chose d'un air entendu; vous
avez besoin qu'on vous trousse quelques poulets galants pour envoyer
a la personne, et vous avez songe a moi.
-- Recensement, rebondit le maitre d'armes.
- Eh bien je suis votre homme, et nous commencerons quand
vous voudrez ; seulement, pour que nos lettres n'aient pas l'air d'etre
empruntees au Parfait secretaire, il faudra me donner quelques sensei-
nements sur la personne...
Le maitre d'armes regarda autour de lui d'un air mefiant, puis tout
bas il me dit, en me fourrait ses moustaches dans l'oreille :
- C'est une blonde de Paris. Elle sent bon comme une fleur et
s'appelle Cecilia.LES MAUVAIS JOURS
70
Il ne put pas m'en confier davantage, a cause de la situation de la
personne, situation tellement, etc... - mais ces renseignements me
suffisaient, et le soir meme, - pendant l'etude, - j'crivis ma pre-
mier lettre a la blonde Cecilia.
Cette singuliere correspondance entre le petit Chose et cette
mysterieuse personne dura pres d'un mois. Pendant un mois, j'crivis
en moyenne deux lettres de passion par jour. De ces lettres, les unes
etaient tendres et vaporeuses comme le Lamartine d'Elvire, les autres
enflamme et puissantes comme le Mirabeau de Sophie. Il y en avait
qui commengaient par ces mots :  O Cecilia, quelquefois, sur un rocher
sauvage... et qui finissaient par ceux-ci :  On dit qu'on en meurt...
essayons n Puis, de temps en temps, la Muse s'en menait:
Ohl ta livre, ta livre ardente
Donne-la mol donne-la-voil
Aujourd'hui, j'en parle en riant; mais a l'poque, le petit Chose
ne riait pas, je vous le jure, et tout cela se faisait tres serieusement.
Quand j'avais termine une lettre, de la donnais a Roger pour qu'il la
recopiat de sa belle ecriture de sous-officier; lui, de son cote, quand il
recevait des reponses (car elle repondait la malheureuse), il me les
apportait bien vite, et je balais mes operations l-dessus.
Le jeu me plaisait en somme; peut-etre meme me plaisait-il un
peu trop. Cette blonde invisible, parfumee comme un lilas blanc, ne
me sortait plus de l'esprit. Par moments, je me figurait que j'crivais
pour son propre compte; je remplissait mes lettres de confidences
toutes personnelles, de maldictions contre la destine, contre ces
etres vils et chants au milieu desquels j'etais oblige de vivre:
 O Cecilia si tu savais comme j'ai besoin de ton amour
Parfois aussi, quand le grand Roger venait me dire en frisant sa
moustache: aCa moral ca moral... continuez, j'avais de secrets
mouvements de deput, et je pensais en moi-meme : comment peut-elle
croire que c'est ce gros rejou, ce Fanfan-la-Tulipe, qui lui crit ces
chefs-d'uvre de passion et de melancoliek
Elle le croyait pourtant, elle le croyait si bien qu'un jour, le maitre
d'armes triomphant, m'apporta cette reponse qu'il venait de recevoir:
a A neuf heures, ce soir, derriere la sous-prefectureln
Est-ce a l'loquence de mes lettres ou a la longueur de ses mous-
taches que Roger dut son succes? e vous laisse, mesdames, le soin8o
LE PETIT CHOSE
de decider. Toujours est-il que cette nuit-la, dans son dortoir melan-
colique, le petit Chose est un sommeil tres agite. Il reva qu'il tait
grand, qu'il avait des moustaches, et que des dames de Paris, - occup-
part des situations tout a fait extraordinaires, - lui donnaient des
rendez-vous derriere les sous-prefectures...
Le plus comique c'est que, le lendemain, il me fallut ecrire une
lettre d'actions de graces et remercier Cecilia de tout le bonheur qu'elle
m'avait donne :  Ange qui a consenti a passer une nuit sur la terre...
Cette lettre, de l'avoue, le petit Chose l'crivit avec la rage dans le
coeur. Heureusement la correspondance s'arrete la, et pendant quelque
temps, je n'entendis plus parler de Cecilia ni de sa haute situation.er
i
.r
I.
mn
-
6-
-,-
2' 
.t--
U
-2.

. 
'.
:
1
..
x.M
'..N
J
- 2,'
.Pr:.
I
11
g
2N
.--
iy
io
ry
1
.
-
.3


1

4
5
-I I
.L
-.

.
.---
w
s 
s
N
l
A
d
Y
y
A

'
a,
h.t
 
 O,.

.
-----
v.
 
S
.
xmee
..
---
:.2
.`2
r, 
. G.f
 :l
P',
'
Is1
i-,:=t ttA
.
4 J.

I..---
zr

.-
A . 
s 
S 4
eLL..
...---
.
z.
.
-
,A -.s
.
--:..
 t  
---c
.

N 

.r 

,n
.
3 e1
Et
E
y:..
L-'
'
 
sI. -
I
-
5:
i;' p-=re
1 `2
.
D

.
e rv
.A 
R,
it
-

-
1

I
: 5
I .

5-I
A

--'
m-;: 

N
e
. -.

1 c
1 ---L-
1I
 h
1

5

Ii

.,
LAi
t
I
)


LYNX
MON BON AMI LE MAITRE D'ARMES
Ce jour-la, le r8 fevrier, comme il etait tombe beaucoup de neige
pendant la nuit, les enfants n'avaient pas pu jouer dans les cours.
Aussitot l'tude du matin finie, on les avait casernes tous pele-mele
dans la salle, pour y prendre leur recreation a l'abri du mauvais temps,
en attendant l'heure des classes.
C'tait moi qui les surveillais.
Ce qu'on appelait la salle tait l'ancien gymnase du college de la
MArine. Imaginez quatre grands murs nus avec de petites centres
grilles; ca et l des crampons a moiti arracher, la trace encore visible
des echelles, et, se balancent a la maitresse poutre du plafond, un
enorme anneau en fer au bout d'une corde.
Les enfants avaient l'air de s'amuser beaucoup en regardant la
neige qui remplissait les rues et les hommes armes de celles qui
l'emportaient dans des tombereaux.
Mais tout ce tapage, je ne l'entendait pas.
Seul, dans un coin, les larmes aux yeux, je lisais une lettre, et les
enfants auraient a cet instant demoli le gymnase de fond en comble,
que je ne m'en fusse pas apercu. C'tait une lettre de Jacques que je
venais de recevoir ; elle portait le timbre de Paris, - mon Dieul oui,
de Paris, - et voici ce qu'elle disait:
a Cher Daniel,
Ma lettre va bien te surprendre. Tu ne te doutais pas, hein que
je fasse a Paris depuis quinze jours. J'ai quitte Lyon sans rien dire a8t
LE PETIT CHOSE
personne, un coup de tete... - Que veux-tul je m'ennuyait trop dans
cette horrible ville, surtout depuis ton depart.
 Je suis arrive ici avec trente francs et cinq ou six lettres de MI. le
cure de Saint-Nizier. Heureusement la Providence m'a protege tout
de suite, et m'a fait rencontrer un vieux marquis chez lequel je suis
entre comme secretaire. Nous mettons en ordre ses memoires; je n'ai
qu'a ecrire sous sa dicace, et je gagne a cela cent francs par mois. Ce
n'est pas brillant comme tu vois; mais, tout compte fait, j'espere
pouvoir envoyer de temps en temps quelque chose a la maison sur mes
conomies.
 Ah l mon cher Daniel, la jolie ville que ce Paris Ici, - du moins, --
il ne fait pas toujours du brouillard; il peut bien quelquefois, mais
c'est une petite pluie gaie, melee de soleil et comme je n'en ai jamais
vu ailleurs. Aussi je suis tout change, si tu savais je ne pleure plus
du tout, c'est incroyable.n
'en etais la de la lettre, quand tout a coup, sous les centres,
retentit le bruit sourd d'une voiture roulant dans la neige. La voiture,
s'arrete devant la porte du college, et j'entendis les enfants crier a
tue-tete : a Le sous-prefetl le sous-prefetln
Une visite de M. le sous-prefet partageait evidemment quelque
chose d'extraordinaire. Il venait a peine au college de Garlande une
ou deux fois chaque annee, et c'tait alors comme un evenement. Mais
pour le quart d'heure, ce qui m'interessait avant tout, ce qui me tenait
a leur plus que le sous-prefet de Garlande et plus que Sarlande tout
entier, c'tait la lettre de mon frere Jacques. Aussi, tandis que les
eleven, mis en gaiet, se culbutaient devant les centres pour voir
M. le sous-prefet descendre de voiture, je retourna dans mon coin,
et je me remis a lire.
Tu sauras, mon bon Daniel, que notre pere est en Bretagne, o
il fait le commerce du cidre pour le compte d'une compagnie. En
apprenant que j'tais le secretaire d'un marquis, il a voulu que je place
quelques tonneaux de cidre chez lui. Par malheur, le marquis ne voit
que du vin, et du vin d'Espagne, encore J'ai ecrit cela au pere;
sais-tu ce qu'il m'a repondu :- Jacques, tu es un anel- comme
toujours. Mais c'est gal, mon cher Daniel, je crois qu'au fond il
m'aime beaucoup.MON BON AMI LE MAITRE D'ARMES
8y
qUant a maman, tu sais qu'elle est seule maintenant. Tu devrais
bien lui ecrire, elle se plaint de son silence.
a 'avais oublie de te dire une chose qui, certainement, te fera le
plus grand plaisir : j'ai ma chambre au Quartier Latin... au Quartier
LAtin pense un peul... Une vraie chambre de porte, comme dans les
romans, avec une petite entre et des toits a perte de vue. Le lit n'est
pas large, mais nous y tiendrons deux au besoin ; et puis, il a dans un
coin une table de travail ou on serait tres bien pour faire des vers.
 e suis s que si tu voyais cela, tu voudrais venir me trouver au
plus vite ; moi aussi je te voudrais pres de moi, et je ne te dis pas que
quelque jour je ne le ferai pas signe de venir.
 En attendant, aime-moi toujours bien et ne travaille pas trop dans
ton college, de peur de tomber malade.
a Je t'embrasse. Ton frere.
JAcquEs.
Ce brave jacques quel mal religieux il venait de me faire avec
sa lettre je biais et je pleurais en meme temps. Toute ma vie de ces
derniers mois, le punch, le billard, le cafe Barbette, me faisaient l'effet
d'un mauvais reve, et je pensais : Allons c'est fini. Maintenant je
vais travailler, je vais etre courageux comme Jacques.
A ce moment, la cloche sonna. Mes eleven se mirent en rang, ils
causaient beaucoup du sous-prefet et se montraient, en passant, sa
voiture stationnant devant la porte. Je les remis entre les mains des
professeurs; puis, une fois barrasser d'eux, je m'lancera en courant
dans l'escalier. Il me tardait tant d'tre seul dans la chambre avec la
lettre de mon frere jacques
-- Monsieur Daniel, on vous attend chez le principal:
Chez le principal ?... Que pouvait avoir m me dire le principal ...
Le portier me regardait avec un drole d'air. Tout a coup, l'idee du
sous-prefet me revint.
- Est-ce que M. le sous-prefet est la-haut demandai-je.
Et le coeur palpitant d'espoir je me mis a gravir les degree de l'esca-
lier quatre a quatre.
Il a des jours o l'on est comme fou. En apprenant que le sous-
prefet m'attendait, savez-vous ce que j'imaginais? e m'imagina qu'il
avait remarque ma bonne mine a la distribution, et qu'il venait au
college tout expres pour m'offrir d'tre son secretaire. Cela me paraissait8
LE PETIT CHOSE
la chose la plus naturelle du monde. La lettre de Jacques avec ses
histoires de vieux marquis m'avait trouble la cervelle,  coup sr.
Quoi qu'il en soit, a mesure que je montais l'escalier, ma certitude
devenait plus grande; secretaire du sous-prefet; je ne me sentais pas
de joie...
En tournant le corridor, je rencontra Roger. Il etait tres pale;
il me regarda comme s'il voulait me parler ; mais je ne m'restait pas:
le sous-prefet n'avait pas le temps d'attendre.
Quand j'arrivai devant le cabinet du principal, le leur me battait
bien fort, je vous jure. Secretaire de M. le sous-prefet l Il fallut m'arreter
un instant pour reprendre haleine; je ajoutait ma cravate, je donnai
avec mes doigts un petit tour a les cheveux et je tournai le bouton de la
porte doucement.
Si j'avais su ce qui m'attendait
MI. le sous-prfet etait debout, appuye negligemment au marbre
de la chemine et souriant dans ses favoris blonds. M. le principal,
en robe de chambre, se tenait pres de lui humblement, son bonnet
de velours a la main, et M, Viot, appele en hate, se dissimulait dans un
coin.
Des que j'entra, le sous-prefet prit la parole.
--- C'est donc monsieur, dit-il en me enseignant, qui s'amuse a
seduire nos femmes de chambre
Il avait prononce cette phrase d'une voix claire, ironique et sans
cesser de sourire. Je crus d'abord qu'il voulait plaisanter et je ne
repondis rien, mais le sous-prefet ne plaisantait pas; apres un moment
de silence, il reprit en souriant toujours:
-- N'est-ce pas a monsieur Daniel Assiette que j'ai l'honneur de
parler, a monsieur Daniel Cassette qui a seduit la femme de chambre
de ma femme
e ne savais de quoi il s'agissait ; mais en entendant ce mot de femme
de chambre, qu'on me jetait ainsi a la figure pour la seconde fois, je
me sentis rouge de honte, et ce fut avec une veritable indignation que je
m'serait:
-- Une femme de chambre, mois... je n'ai jamais seduit de femme
de chambre.
A cette reponse, je vis un clair de repris jaillir des lunettes du
principal, et j'entendis les clefs murmurer dans leur coin :  QUelle
effronterielnMON ON AMI LE MAITRE D'ARMES
8s
Le sous-prefet, lui, ne cessait pas de sourire; il prit sur la tablette
de la chemine un petit paquet de papiers que je n'avais pas perdus
d'abord, puis se tournant vers moi et les agitant negligemment:
-- Monsieur, dit-il, voici des tmoignages fort graves qui vous
accusent. Ce sont des lettres qu'on a surprises chez la demoiselle en
question. Elles ne sont pas signes, il est vrai, et, d'un autre cote, la
femme de chambre n'a voulu nommer personne. Seulement, dans
ces lettres il est souvent parle du college, et, malheureusement pour
vous, M, Viot a reconnu votre ecriture et votre style...
Ici les clefs grincerent fermement et le sous-prefet, souriant toujours
ajouta:
-- Tout le monde n'est pas porte au college de Garlande.
A ces mots, une idee fugitive me traversa l'esprit : je voulus voir de
pres ces papiers. Je m'lancera; le principal eut peur d'un scandale et
fit un geste pour me retenir. MAis le sous-prefet me tendit le dossier
tranquillement.
- Regardez me dit-il.
Misricordel ma correspondance avec Cecilia.
...Elles y taient toutes, toutes Depuis celle qui commentait:
O Cecilia, quelquefois sur un rocher sauvage.. jusqu'au cantique
d'actions de graces :  Ange qui a consenti d passer une nuit sur la terre...
Et dire que toutes ces belles fleurs de historique amoureuse, je les avais
effeuillees sous les pas d'une femme de chambre... dire que cette
personne, d'une situation tellement eleven, tellement, etc... decrottait
tous les matins les socques de la sous-prefete... On peut se figurer ma
rage, ma confusion.
- Eh bien qu'en dites-vous seigneur don juan? ricano le sous-
prefet, apres un moment de silence. Est-ce que ces lettres sont de vous,
oui ou non R
Au lieu de repondre, je baissait la tete. Un mot pouvait me disculper;
mais ce mot, je ne le prononce pas. J'etais premi a tout souffrir plutot
que de renoncer Roger... Car remarquez bien qu'au milieu de cette
catastrophe, le petit Chose n'avait pas un seul instant soupconne la
loyaut de son ami. En reconnaissant les lettres, il s'tait dit tout de
suite :  Roger aura eu la presse de les recopier ; il a mieux aime faire
une partie de billard de plus et envoyer les miennes n. Quel innocent, ce
petit Chose.
Quand le sous-prefet vit que je ne voulais pas repondre, il remit les86
LE PETIT CHOSE
lettres dans sa poche, et se tournant vers le principal et son acolyte:
z:::::::..
principal rebondit en s'inclinant jusqu'a terre, que M. Assiette avait
merite d'etre chasse sur l'heure; mais qu'afin d'viter tout scandale,
on le garderait au college encore huit jours. juste le temps de faire
venir un nouveau maitre.
A ce terrible mot a chasse, tout mon courage m'abandonna. Je
saluai sans rien dire et je sortis precipitamment. A peine dehors, mes
larmes clatement... e cours d'un trait jusqu'a la chambre, en etouf-
fant mes sanglots dans mon mouchoir...
Roger m'attendait; il avait l'air fort inquiet et se promenait h
grands pas, de long en large.
En me voyant entrer, il vint vers moi:
- Monsieur Daniell... me dit-il, et son il m'interrogeait. Je me
laissait tomber sur une chaise sans repondre.
-- Des pleurs, des enfantillagesl reprit le maitre d'armes d'un ton
brutal, tout cela ne prouve rien. Voyons... vite.... Que s'est-il passe?
Alors je lui racontait dans tous ses details toute l'horrible scene du
cabinet.
A mesure que je parlais,, je voyais la physionomie de Roger
s'claircir; il ne me regardait plus du meme air rogue, et a la fin quand
il eut appris comment, pour ne pas le trahir, je m'etais laisse chasser
du college, il me tendit ses deux mains ouvertes et me dit simplement:
- Daniel, vous tes un noble coeur.
A ce moment, nous entendues dans la rue le roulement d'une
voiture ; c'tait le sous-prefet qui s'en allait.
- Vous tes un noble coeur, reprit mon bon ami le maitre d'armes
en me serrant les poignets a les briser, vous tes un noble coeur, je ne
vous dis que ca... Mais vous devez comprendre que je ne permettrai
a personne de se sacrifier pour moi.
Tout en parlant, il s'tait rapproche de la porte:
- Ne pleures pas, monsieur Daniel, je vais aller trouver le principal,
et je vous jure bien que ce n'est pas vous qui serez chasse.
Il fit encore un pas pour sortir ; puis, revenant vers moi comme s'il
oubliait quelque chose.
- Seulement, me dit-il a voix basse, ecoutez bien ceci avant que
je m'en aille.. Le grand Roger n'est pas seul au monde ; il a quelqueMON BON AMI LE MAITRE D'ARMES
8
part une mere infirme dans un coin... Une merkel... pauvre sainte
femme... Promettez-moi de lui ecrire quand tout sera fini.
C'tait dit gravement, tranquillement, d'un ton qui m'effraya.
-- Mais que voulez-vous faire m'ricain-je.
Roger ne rebondit rien; seulement il entr'ouvrit sa veste et me laissa
voir dans sa poche la crosse luisante d'un pistolet.
Je m'lancera vers lui, tout emu:
-- Vous tuer, malheureux? vous voulez vous tuer
Et lui, tres froidement:
-- Mon cher, quand j'tais au service, de m'etais promis que si
jamais, par un coup de la mauvaise tete, je venais a me faire degrader,
je ne survivrait pas a mon deshonneur. Le moment est venu de me
tenir parole... Dans cinq minutes, je serai chasse du college, c'est-a-dire
degrade ; une heure apres, bonsoirl j'avale ma derniere prune.
En entendant cela, je me plantai absolument devant la porte.
-- Eh bien, non Roger, vous ne sortirez pas... J'aime mieux perdre
ma place que d'tre cause de votre mort.
- Laissez-moi faire mon devoir, me dit-il d'un air farouche, et,
malgre mes efforts, il parvint ha entr'ouvrir la porte.
Alors, j'eus l'idee de lui parler de sa mere, de cette pauvre mere
qu'il avait quelque part, dans un coin. Je lui prouva qu'il devait vivre
pour elle, que moi j'etais a meme de trouver facilement une autre place,
que d'ailleurs, dans tous les cas, nous avions encore huit jours devant
nous, et que c'tait bien le moins qu'on attendit jusqu'au dernier
moment avant de prendre un parti si terrible... Cette derniere reflexion
parut le toucher. Il consentit a retarder de quelques heures sa visite
au principal et ce qui devait s'ensuivre.
Sur ces entrefaites, la cloche sonna; nous nous embrassades, et
je descends a 1'ecole.
Ce que c'est que de nous 'etais entre dans la chambre desservie,
j'en sortis presque joyeux... Le petit Chose etait si fier d'avoir sauve
la vie a son bon ami le maitre d'armes.
Pourtant, il faut bien le dire, une fois assis dans la chaire et le
premier mouvement de l'enthousiasme passe, je me mis a faire des
reflexions. Roger consentait a vivre, c'tait bien; mais moi-meme,
qu'allais-je devenir apres que mon beau engouement m'aurait mis a la
porte du college88
LE PETIT CHOSE
La situation n'tait pas gaie, je voyais deja le foyer singulierement
compromis, ma mere en larmes, et M. Assiette bien en colere. Heures-
sement je pensai a Jacques; quelle bonne idee- sa lettre avait eue
d'arriver recensement le matin C'tait bien simple, apres tout, ne
m'crivait-il pas que dans son lit il y avait place pour deux? D'ailleurs,
la Paris, on trouve toujours de quoi vivre...
Ici, une pense horrible m'arrets : pour partir, il fallait de l'argent;
celui du chemin de fer d'abord, puis cinquante-huit francs que je
devais au portier, puis dix francs qu'un grand m'avait pertes, puis des
sommes normes inscrites ha mon nom sur le livre de compte du cafe
Barbette. Le moyen de se procurer tout cet argent
- Bahl me dis-je en y songeant, je me trouve bien naif de m'in-
quitter pour si peu; Roger n'est-il pas la? Roger est riche, il donne
des levons en ville, et il sera trop heureux de me procurer quelques
cents francs, a moi qui vient de lui sauver la vie.
Mes affaires ainsi reglees, j'oubliai toutes les catastrophes de la
journee pour ne songer qu'a mon grand voyage de Paris. 'etais tres
joyeux, je ne tenais plus en place, et M. Viot, qui descendit a l'tude
pour savourer mon sespoir, et l'air fort deau en voyant la mine
rejouie. A diner, je mangeait vite et bien ; dans la cour, de pardonnai les
arrets des eleven. Enfin l'heure de la classe sonna.
Le plus pressant etait de voir Roger; d'un bond, je fus a sa chambre;
personne a sa chambre. Bon me dis-je en moi-meme, il sera all
faire un tour au cafe Barbetten, et cela ne m'etonna pas dans des cir-
constance aussi dramatiques.
Au cafe Barbette, personne encore :  Roger, me dit-on, etait alle
h la Prairie avec les sous-officiers. n Que diable pouvaient-ils faire la-bas
par un temps pareil? e commencais a etre fort inquiet; aussi, sans
vouloir accepter une partie de billard qu'on m'offrait, je releva le
bas de son pantalon et je m'langeait dans la neige, du c6te de la Prairie,
h la recherche de son bon ami le maitre d'armes.XII
L'ANNEAU DE FER
Des portes de Garlande a la Prairie il y a bien une bonne demi-lieue;
mais, du train dont j'allais, je dus ce jour-la faire le trajet en moins
d'un quart d'heure. e remblais pour Roger. J'avais peur que le
pauvre garonne n'et, malgr sa promesse, tout raconte au principal
pendant l'etude; je croyais voir encore luire la crosse de son pistolet.
Cette pense lugubre me donnait des ailes.
Pourtant, de distance en distance, j'apercevais sur la neige la trace
de pas nombreux allant vers la Prairie, et de songer que le maire
d'armes n'tait pas seul, cela me rassurait un peu.
Alors, ralentissant ma course, je pensais a Paris, a acquis, a mon
depart... Mais au bout d'un instant, mes terreurs recommencent.
- Roger va se tuer evidemment. Que serait-il venu chercher,
sans cela, dans cet endroit desert, loin de la ville  S'il amena avec lui
ses amis du cafe Barbette, c'est pour leur faire ses adieux, pour boire
le coup de l'trier, comme ils disent... Ohl ces militaires... Et me voila
courant de nouveau a perdre haleine.go
LE PETIT CHOSE
Heureusement j'approchait de la Prairie dont j'apercevais dailles
grands arbres charges de neige. Pauvre ami, me disais-je, pourvu
que j'arrive a temps
La trace des pas me conduisit ainsi jusqu'a la guinguette d'Es-
peron.
Cette guinguette etait un endroit louche et de mauvais renom,
o les bauches de Garlande faisaient leurs parties fines. J'y etais
venu plus d'une fois en compagnie des nobles cours, mais jamais je ne
lui avais trouve une physionomie aussi sinistre que ce jour-la. Jaune
et sale, au milieu de la blancheur immacul de la plaine, elle se detroit,
avec sa porte basse, ses murs decrepits et ses centres aux vitres mal
laves, derriere un taillis de petits ormes. La maisonnette avait l'air
honteuse du vilain metier qu'elle faisait.
Comme j'approchait, j'entendis un bruit joyeux de voix, de rires
et de verres choque.
- Grand Dieul me dis-je en remplissant, c'est le coup de l'trier.
Et je m'retrait pour reprendre haleine.
e me trouvais alors sur le derriere de la guinguette; je poussi une
porte a claire-voie, et j'entra dans le jardin. Quel jardin. Une grande
haie depouillee, des massifs de lilas sans feuilles, des tas de balayures
sur la neige, et des tonnelles toutes blanches qui ressemblaient a des
huttes d'esquimaux. Cela tait d'un triste a faire pleurer.
Le tapage venait de la salle du rez-de-chaussee, et la ripaille devait
chauffer a ce moment, car, malgr le froid, on avait ouvert toutes grandes
les deux centres.
Je posais deja le pied sur la premiere marche du perron lorsque
j'entendis quelque chose qui m'arreta net et me glace : c'tait mon
nom prononce au milieu de grands clats de rires. Roger parlait de
moi, et, chose singuliere, chaque fois que le nom de Daniel Assiette
revenait, les autres riaient a se tordre.
Pousse par une curiosit douloureuse, sentant bien que j'allais
apprendre quelque chose d'extraordinaire, je me rejetait en carriere et,
sans tre entendu de personne, grace h la neige qui assourdissant
comme un tapis le bruit de mes pas, je me glissait dans une des tonnelles,
qui se trouvait fort ha propos juste au-dessous des centres.
Je la reverrai toute ma vie, cette tonnelle; je reverrai toute ma vie
la verdure morte qui la tapissait, son sol boueux et sale, sa petite table
peinte en vert et ses bancs de bois tout ruisselants d'eau... A travers'ANNEAU DE FER
la neige dont elle tait charge, le jour passait a peine; la neige fondait
lentement et tombait sur la tete goutte a goutte.
C'est la, c'est dans cette tonnelle noire et froide comme un tombeau,
que j'ai appris combien les hommes peuvent etre chants et laches;
c'est la que j'ai appris a douter, a reprise, a hair... O vous qui me
lisez, Dieu vous garde d'entrer jamais dans cette tonnellel... Debout,
retenant mon souffle, rouge de colere et de honte, j'coutais ce qui se
disait chez Esperon.
Mon bon ami le maitre d'armes avait toujours la parole... Il racontait
1'aventure de Cecilia, la correspondance amoureuse, la visite de
M. le sous-prefet au college, tout cela avec des enjolivements et des
gestes qui devaient tre bien comiques, a en juger par les transports
de l'auditoire.
-- Vous comprenez, mes petits amours, disait-il de sa voix vogue-
garde, qu'on n'a pas joue pour rien la comedia pendant trois ans sur le
theatre des zouaves. Vrai comme je vous parle j'ai cru un moment la
partie perdue, et je me suis dit que je ne viendrais plus boire avec vous
le bon vin du pere Esperon.. Le petit Assiette n'avait rien dit, c'est
vrai; mais il tait temps de parler encore; et, entre nous, je crois qu'il
voulait seulement me laisser l'honneur de me renoncer moi-meme.
Alors je me suis dit :  Ayons l'il, Roger, et en avant la grande
scene n
Le-dessus, mon bon ami le maitre d'armes se mit d jouer ce qu'il
appelait la grande scene, c'est--dire ce qui s'etait passe le matin dans
la chambre entre lui et moi. Ahl le miserablel il n'oublia rien... Il
criait : Ia merkel ma pare merkel avec des intonations de theatre.
Puis il imitait ma voix :  Non, Roger, non Roger vous ne sortirez
pas...  La grande scene etait reellement d'un haut comique, et tout
1'auditoire se roulait. Moi, je sentais de grosses larmes ruisseler le
long de mes joues, j'avais le frisson, les oreilles me tentaient, je devinais
toute l'odieuse comedie du matin, je comprenais vaguement que Roger
avait fait expres d'envoyer des lettres pour se mettre a l'abri de toute
saventure, que depuis vingt ans sa mere, sa pauvre mere, etait morte,
et que j'avais pris l'tui de sa pipe pour une crosse de pistolet.
- Et la belle Cecilia? dit un noble coeur.
- Cecilia n'a pas parle, elle a fait ses malles, c'est une bonne fille.
- Et le petit Daniell que va-t-il devenir
- Bahl rebondit Roger.92
LE PETIT CHOSE
Ici, un geste qui fit rire tout le monde.
Cet eclat de rire me mis hors de moi. 'eus envie de sortir de la
tonnelle et d'apparaitre soudainement au milieu d'eux comme un
spectre. Mais je me continu : j'avais deja ete assez ridicule.
Le roi arrivait, les verres se choquerent:
- A Roger a Roger criait-on.
Je n'y tins plus, je souffrais trop. Sans m'inquieter si quelqu'un
pouvait me voir, je m'landais a travers le jardin. D'un bond je franchis
la porte a claire-voie et je me mis a courir devant moi comme un fou.
La nuit tombait, silencieuse; et cet immense champ de neige
prenait dans la demi-obscurit du crepuscule je ne sais quel aspect
de profonde lancolie.
e courus ainsi quelque temps comme un cabri blesse; et si les
cours qui se brisent et qui saignent etaient autre chose que des facons
de parler, la l'usage des portes, je vous jure qu'on aurait pu trouver
derriere moi, sur la plaine blanche, une longue trace de sang.
Je me sentais perdu. Ou trouver de l'argent Comment m'en aller ?
Comment rejoindre mon frere Jacques? Renoncer Roger ne m'aurait
meme servi de rien... Il pouvait nier, maintenant que Cecilia etait
partie.
Enfin, accable, puise de fatigue et de douleur, je me laissait tomber
dans la neige au pied d'un chataignier. Je serais reste la jusqu'au
lendemain peut-etre, pleurant et n'ayant pas la force de penser, quand
tout a coup, bien loin, bien loin, du cote de Garlande, j'entendis une
cloche sonner. C'tait la cloche du college. 'avais tout oublie ; cette
cloche me rappela a la vie : il me fallait rentrer et surveiller la recrea-
tion des eleven dans la salle... En pensant a la salle, une idee subite me
vint. Sur-le-champ des larmes s'arreterent; je me sentis plus fort,
plus calme. e me leva, et, de ce pas liberte de l'homme qui vient de
prendre une irrecevable decision, je repris le chemin de Garlande.
Si vous voulez savoir quelle irrecevable decision vient de prendre le
petit Chose, suivez-le jusqu'a Sarlande, a travers cette grande plaine
blanche; suivez-le dans les rues sombres et boueuses de la ville;
suivez-le sous le porche du college; suivez-le dans la salle pendant la
recreation, et remarquez avec quelle singuliere persistance il regarde
le gros anneau de fer qui se balance au milieu; la recreation finie,
suivez-le encore jusqu'a l'etude, montez avec lui dans sa chaire, etL'ANNEAU DE FER
93
lisez par-dessus son paule cette lettre douloureuse, qu'il est en train
d'crire au milieu du vacarme et des enfants meutes:
 Monsieur jacques Assiette,
rue Bonaparte, d Paris.
Pardonne-moi, mon bien-aime Jacques, la douleur que je viens
te causer. Toi qui ne pleurais plus, je vais te faire pleurer encore une
fois; ce sera la derniere, par exemple... Quand tu recevras cette lettre,
ton pauvre Daniel sera mort...
Ici, le vacarme de l'etude redouble; le petit Chose s'interrompt
et distribue quelques punitions de droite et de gauche, mais grave-
ment, sans colere. Puis il continue:
 Vois-tul jacques, j'etais trop malheureux. Je ne pouvais pas faire
autrement que de me tuer. MOn avenir est perdu : on m'a chasse du
college : - c'est pour une histoire de femme, des choses trop longues
a te raconter; puis, j'ai fait des dettes, je ne sais plus travailler, j'ai
honte, je m'ennuie, j'ai le degot, la vie me fait peur... J'aime mieux
m'en aller...
Le petit Chose est oblige de s'interrompre encore : cInq cents
vers a l'eleven Soubeyroll Fouque et Loupi en retenue dimanche
Ceci fait, il acheve sa lettre:
aDieu, Jacques J'en aurais encore long a te dire, mais je sens
que je vais pleurer, et les eleven me regardent. Dis a maman que j'ai
glisse du haut d'un rocher, en promenade, ou bien que je me suis
noye, en patinant. Enfin, invente une histoire, mais que la pauvre
femme ignore toujours la verite.... Embrasse-la bien pour moi, cette
cher mere ; embrasse aussi notre pere, et tache de leur reconstruire
vite un beau foyer... Adieu je t'aime. Souviens-toi de Daniel.n
Cette lettre terminer, le petit Chose en commence tout de suite
une autre ainsi connue:
Monsieur l'abb, je vous prie de faire parvenir a mon frere
Jacques la lettre que je laisse pour lui. En meme temps, vous couperet
de mes cheveux, et vous en ferez un petit paquet pour ma mere.
 Je vous demande pardon du mal que je vous donne. Je me suis94
LE PETIT CHOSE
que parce que j'tais trop malheureux ici. Vous seul, monsieur l'abb,
vous etes toujours montre tres bon pour moi. e vous en remercie.
Daniel ASsiETTE.n
Apres quoi, le petit Chose met cette lettre et celle de Jacques sous
une meme grande enveloppe, avec cette souscription :  La personne
qui trouvera la premiere mon cadavre, est prise de remettre ce pli
entre les mains de l'abb Germano. Puis, toutes ses affaires ter-
mines, il attend tranquillement la fin de l'etude.
L'tude est finie. On soupe, on fait la priere, on monte au dortoir.
Les eleven se couchent; le petit Chose se promener de long en large,
attendant qu'ils soient endormis. Voici maintenant M. Viot qui fait
sa ronde; on entend le cliquetis mysterieux de ses clefs et le bruit
sourd de ses chaussons sur le parquet. - aBonsoir, monsieur Viotn
murmure le petit Chose. - a Bonsoir,monsieur rebond a voix basse
le surveillant; puis il s'loigne, ses pas se perdent dans le corridor.
Le petit Chose est seul. Il ouvre la porte doucement et s'arrete
un instant sur le palier pour voir si les eleven ne se recueillent pas;
mais tout est tranquille dans le dortoir.
Alors il descend, il se glisse a petits pas dans l'ombre des murs.
La tramontane souffle tristement par-dessous les portes. Au bas de
l'escalier, en passant devant le persiste, il apercoit la cour blanche de
neige, entre ses quatre grands corps de logis tout sombres.
La-haut, pres des toits, veille une lumiere : c'est l'abb Germano
qui travaille a son grand ouvrage. Du fond de son coeur le petit Chose
envoie un dernier adieu, bien sincere, a ce bon aube; puis il entre dans
la salle...
Le vieux gymnase de l'ecole de marine est plein d'une ombre froide
et sinistre. Par les grillages d'une entre un peu de lune descend et
vient donner en plein sur le gros anneau de fer, - ohl cet anneau,
le petit Chose ne fait qu'y penser depuis des heures, - sur le gros
anneau de fer qui requit comme de l'argent... Dans un coin de la salle,
un vieil escabeau dormait. Le petit Chose va le prendre, le porte sous
l'anneau, et monte dessus; il ne s'est pas trompe, c'est juste a la hauteur
qu'il faut. Alors il retrace sa cravate, une longue cravate en soie violette
qu'il porte chiffonnee autour de son cou, comme un ruban. Il attache
la cravate a l'anneau et fait un neuf coulant... Une heure sonne.
Allons il faut mourir... Avec des mains qui tremblent, le petit Chose'ANNEAU DE FER
9s
ouvre le neuf coulant. Une sorte de faire le transporte. Adieu,
Jacques Adieu Me Essentiel..
Tout a coup un poignet de fer s'abat sur lui. Il se sent saisi par le
milieu du corps et plante debout sur ses pieds, au bas de l'escabeau.
En meme temps une voix rude et narquoise, qu'il connait bien, lui dit:
a En voila une idee, de faire du trapeze a cette heureln
Le petit Chose se retourne, situerait.
C'est l'abb Permane, l'abb Germano sans soutane, en culotte
courte, avec son rabat flottant sur son gilet. Sa belle figure laide sourit
tristement, a demi scolaire par la lune... Une seule main lui a suffi
pour mettre le suicide par terre; de l'autre main il tient encore sa
carafe, qu'il venait de remplir a la fontaine de la cour.
De voir la tete affaire et les yeux pleins de larmes du petit Chose,
l'abb Germano a cesse de sourire, et il repete, mais cette fois d'une
voix douce et presque attendre:
- Quelle drole d'idee, mon cher Daniel, de faire du trapeze a cette
heure
Le petit chose est tout rouge, tout interdit.
- Je ne fais pas du trapeze, monsieur l'abb, je veux mourir.
- Comment... mourir ?... Tu as donc bien du chagrin
- Ohl... rebond le petit Chose avec de grosses larmes brlantes
qui roulent sur ses joues.
- Daniel, tu vas venir avec moi, dit l'abb.
Le petit Daniel fait signe que non et montre l'anneau de fer avec
la cravate... L'abb Germano le prend par la main : Voyons monte
dans ma chambre ; si tu veux te tuer, eh bien tu te tueras lha-haut:
il y a du feu, il fait bon.n
Mais le petit Chose resiste l  Laissez-moi mourir, monsieur l'abb.
Vous n'avez pas le droit de m'empcher de mourir.
Un clair de colere passe dans les yeux du pretre : aThl c'est
comme celaln dit-il. Et prenant brusquement le petit Chose par la
ceinture, il l'emporte sous son bras comme un paquet, malgre sa remis-
tance et ses supplications...
... Nous voici maintenant chez l'abb Germano : un grand feu brille
dans la chemine; pres du feu, il y a une table avec une lampe allumer,
des pipes et des tas de papiers charges de pattes de mouche.
Le petit Chose est assis au coin de la chemine. Il est tres agite,
il parle beaucoup, il raconte sa vie, ses malheurs et pourquoi il a voulu6
LE PETIT CHOSE
en finir. L'aube l'ecoute en souriant; puis, quand l'enfant a bien parle,
bien pleure, bien degonfle son pauvre leur malade, le brave homme
lui prend les mains et lui dit tres tranquillement:
- Tout cela n'est rien, mon garzon, et tu aurais ete joliment bete
de te mettre la mort pour si peu. Ton histoire est fort simple : on t'a
chasse du college, - ce qui, par apparentes, est un grand bonheur pour
toi... - eh bien il faut partir, partir tout de suite, sans attendre les
huit jours... Tu n'es pas une cuisinier, ventrebleul... Ton voyage, tes
dettes, ne t'en inquiet pas je m'en charge... L'argent que tu voulais
emprunter a ce coquin, c'est moi qui te le retrait. Nous regardons
tout cela demain... A present, plus un mot j'ai besoin de travailler,
et tu as besoin de dormir... Seulement je ne veux pas que tu retourne
dans ton affreux dortoir : tu aurais froid, tu aurais peur; tu vas te
coucher dans mon lit, de beaux draps blancs de ce matin... MOi,
j'crirai toute la nuit : et si le sommeil me prend, je m'etendrai sur
le canap... Bonsoirl ne me parle plus.
Le petit Chose se couche, il ne resiste pas... Tout ce qui lui arrive
lui fait l'effet d'un reve. Que d'evenements dans une journeel Avoir
et si pres de la mort, et se retrouver au fond d'un bon lit, dans cette
chambre tranquille et tiedel... Comme le petit Chose est bien .... De
temps en temps, en ouvrant les yeux, il voit sous la carte douce de
l'abat-jour le bon abb Germano qui, tout en fumant, fait courir sa
plume, a petit bruit, du haut en bas des feuilles blanches...
.. Je fus reveille le lendemain matin par l'abb, qui me frappait
sur l'paule. J'avais tout oublie en dormant... Cela fit beaucoup rire
mon sauveur.
- Allons mon jargon, me dit-il, la cloche sonne, depeche-toi;
personne ne se sera apercu de rien, va prendre tes eleven comme a
l'ordinaire ; pendant la recreation du dejeuner je t'attendrai ici pour
causer.
La memoire me revint tout d'un coup. Je voulais le remercier
mais positivement le bon abb me mit a la porte.
Si l'etude me parut longue, je n'ai pas besoin de vous le dire...
Les eleven n'taient pas encore dans la cour, que deja je frappait chez
1'abb Germano. Je le retrouva devant son bureau, les tiroirs grands
ouverts, occupe a compter des pieces d'or, qu'il alignait soigneusement
par petits tas.
Au bruit que je fis en rentrant, il retourna la tete, puis se remit a--
--- 
-,(
t
IL
r -,
J4
-
 . 3
--t
 
.'

...
.1' Le
-3.
-.'
.
L
A-'. M
 a2
-
t

t-

1,

L1l 
  '
3-
7
-.
3r 
z
e,
FR
1 I1
-.

IIC
M
I
-de,l
-=---2
..-LW
.


--
-,
I

'.
.
er 
 
L




l
h . 
xl-
-.
=e==---L'ANNEAU DE FER
97
son travail, sans rien me dire; quand il est fini, il referma ses tiroirs,
et me faisant signe de la main avec un bon sourire:
-- Tout ceci est pour toi, me dit-il. 'ai fait son compte. Voici
pour le voyage, voici pour le portier, voici pour le cafe Barbette, voici
pour l'eleven qui t'a pret dix francs... J'avais mis cet argent de c6te
pour faire un remplacent a Cadet; mais Cadet ne tire au sort que dans
six ans, et d'ici la nous nous serons revus.
Je voulus parler, mais ce diable d'homme ne m'en laissa pas le
temps : A present, mon gascon, fais-moi tes adieux... voila ma classe
qui sonne, et quand j'en sortirai je ne veux plus de retrouver ici. L'air
de cette Bastille ne te vaut rien... File vite a Paris, travaille bien, pris
le bon Dieu, fume des pipes, et tache d'tre un homme. -- Tu m'en-
tends, tache d'tre un homme. - Car vois-tul mon petit Daniel,
tu n'es encore qu'un enfant, et meme j'ai bien peur que tu sois un
enfant toute la vie.n
La-dessus, il m'ouvrit les bras avec un sourire divin; mais, moi,
je me jetair a ses genoux en sanglotant. Il me releva et m'embrassa sur
les deux joues.
La cloche sonnait le dernier coup.
Bon voila que je suis en retard, dit-il en rassemblant a la date
ses livres et ses cahiers. Comme il allait sortir, il se retourna encore
vers moi.
a 'ai bien un frere a Paris, moi aussi, un brave homme de pretre,
que tu pourrais aller voir... Mais, bahl a moiti fou comme tu l'es, tu
n'aurais qu'a oublier son adresse... Et sans en dire davantage, il se
mit a descendre l'escalier a grands pas. Sa soutane flottait derriere lui;
de la main droite il tenait sa calotte, et, sous le bras gauche, il portait
un gros paquet de papiers et de bouquins... Bon abb Germain
Avant de m'en aller, je jeta un dernier regard autour de sa chambre;
je contemplai une derniere fois la grande bibliotheque, la petite table,
le feu a demi teint, le fauteuil si j'avais tant pleure, le lit o j'avais
dormi si bien ; et, songeant a cette existence mysterieuse dans laquelle
je devinais tant de courage, de bonte cache, de doucement et de
resignation, je ne pas m'empcher de rougir de mes lachetes, et je me
fois le serment de me rappeler toujours l'abb Germano.
En attendant, le temps passait... avais ma malle a faire, mes
dettes a payer, ma place a retenir a la diligence..

1
:o8
LE PETIT CHOSE
Au moment de sortir, j'apparus sur un coin de la chemine plusieurs
vieilles pipes toutes noires. Je pris la plus vieille, la plus noire, la plus
courte, et de la mis dans la poche comme une relique ; puis je des-
cendis.
En bas, la porte du vieux gymnase etait encore entr'ouverte. e ne
pas m'empocher d'y jeter un regard en passant, et ce que je vis me fit
frissonner.
e vis la grande salle sombre et froide, l'anneau de fer qui reluisant,
et ma cravate violette avec son noeud coulant, qui se baladait dans le
courant d'air au-dessus de l'escabeau renverse.XIII
LES CLEFS DE M. VIOT
Comme je sortais du college a grandes enjamber, encore tout eau
de l'horrible spectacle que je venais de voir, la loge du portier s'ouvrit
brusquement, et j'entendis qu'on m'appelait:
- Monsieur Essentiel monsieur Essentiel
C'etaient le maitre du cafe Barbette et son digne ami M. Cassagne,
l'air efface, presque insolents.
Le cafetier parla le premier.
- Est-ce vrai que vous partez, monsieur Assiette?
- Oui, monsieur Barbette, repondis-je tranquillement, je pars
aujourd'hui meme.
M. Barbette fit un bond, M. Cassagne en fit un autre; mais le
bond de M. Barbette fut bien plus fort que celui de M. Cassagne,
parce que je lui devais beaucoup plus d'argent.
- Comment aujourd'hui memel
- Aujourd'hui meme, et le cours de ce pas retenir ma place a la
diligence.
e crus qu'ils allaient me sauter a la gorge-
- Et mon argent dit M. Barbette.
- Et le mien ? hurla M. Cassagne.Ion
LE PETIT CHOSE
Sans repondre, j'entra dans la loge, et tirant gravement, a pleines
mains, les belles pieces d'or de l'abb Germano, je me mis a leur
compter sur le bout de la table ce que je leur devais a tous les deux.
Ce fut un coup de theatre Les deux figures renfrognees se derni-
durent, comme par magie... Quand ils eurent empoche leur argent,
un peu honteux des craintes qu'ils m'avaient montres, et tout joyeux
d'etre payes, ils s'panchement en compliments de condoleance et en
protestations d'amiti:
- Vraiment, monsieur Assiette, vous nous quittez?... Ohl quel
dommage Quelle perte pour la maison
Et puis des ohl des ahl des helasl des soupirs, des poignets de
mains, des larmes touffes...
La veille encore, j'aurais pu me laisser prendre a ces dehors d'amiti;
mais maintenant j'etais ferre a glace sur les questions de sentiment.
Le quart d'heure passe sous la tonnelle m'avait appris a connaitre
les hommes, - du moins je le croyais ainsi, - et plus ces affreux
argentiers se montraient affable, plus ils m'inspiraient de debout.
Aussi, coupant court a leurs effusions ridicules, je sortis du college
et m'en allait bien vite retenir ma place a la bienheureuse diligence qui
devait l'emporter loin de tous ces monstres.
En revenant du bureau des messageries, je passai devant le cafe
Barbette, mais je n'entra pas, l'endroit me faisait horreur. Seulement,
pousse par je ne sais quelle curiosit malsaine, je regardai a travers
les vitres... Le cafe etait plein de monde; c'etait jour de poule au
billard. On voyait parmi la fumer des pipes flamber les pompons
des shakes et les ceinturons etaient au complet, il ne manquait que le
maire d'armes.
Je regardai un moment ces grosses faces rouges que les glaces
multipliaient, l'absinthe dansant dans les terres, les pharaons d'eau-
de-vie tout branches sur le bord; et de penser que j'avais vecu dans
ce cloaque je me sentis rougir... Je revis le petit Chose roulant autour
du billard, marquant les points, payant le punch, humilie, reprise, se
depravant de jour en jour, et actionnant sans cesse entre les dents
un tuyau de pipe ou un refrain de caserne... Cette vision m'pouvaient
encore plus que celle que j'avais que dans la salle du gymnase en voyant
flotter la petite cravate violette. e m'enfuis...
Or, comme je m'acheminons vers le college, suivi d'un homme de la
diligence pour emporter ma malle, je vis venir sur la place le maternELS CLEFS DE M. vIOT
IoI
d'armes, veillant, une badine a la main, le feutre sur l'oreille, mirant
sa moustache fine dans ses belles bottes vernis... De loin je le regardais
avec admiration en me disant :  Quel dommage qu'un si bel homme
porte une si vilaine amel... Lui, de son cote, m'avait apercu et venait
vers moi avec un bon sourire bien loyal et deux grands bras ouverts...
Ohl la tonnelle
- Je vous cherchais, me dit-il... Qu'est-ce que j'apprends
Vous...
Il s'arrete net. Mon regard lui cloua ses phrases menteuses sur les
livres. Et dans ce regard qui le fixait d'aplomb, en face, le miserable
dut lire bien des choses, car je le vis tout a coup pair, balbutier,
perdre contenance; mais ce ne fut que l'affaire d'un instant : il reprit
aussitot son air flambant, planta dans mes yeux deux yeux froids et
brillants comme l'acier, et, fourrant ses mains au fond de ses proches
d'un air resolu, il s'loigna en murmurant que ceux qui ne seraient pas
contents n'auraient qu'ha venir le lui dire...
Bandit, val
Quand je rentrai au college, les eleven etaient en classe. Nous
montages dans ma chambre. L'homme chargea la malle sur ses paules
et descendit. Moi, je restait encore quelques instants dans cette chambre
glaciale, regardant les murs nus et salis, le pupitre noir tout dechiquete,
et, par la entre troite, les platanes des cours qui montraient leurs
textes couvertes de neige... En moi-meme, je disais adieu  tout ce
monde.
A ce moment, j'entendis une voix de tonnerre qui grondait dans
les classes : c'tait la voix de l'abb Germano. Elle me chauffage le
leur et fit venir au bord des cils quelques bonnes larmes.
Apres quoi, je descends lentement, regardant attentif autour de
moi, comme pour emporter dans mes yeux l'image, toute l'image, de
ces lieux que je ne devais plus jamais revoir. C'est ainsi que je tra-
versa les longs corridors a hautes centres grillages ou les yeux noirs
m'etaient apparus pour la premiere fois. Dieu vous protege, mes chers
yeux noirs... Je passai aussi devant le cabinet du principal, avec sa
double porte mysterieuse ; puis, a quelques pas plus loin, devant le
cabinet de M. Viot... La, je m'retrait subitement... O joie, o delisle
les clefs, les terribles clefs pendaient a la serrure, et le vent les faisait
doucement forestier. Je les regardai avec une sorte de terreur religieuse;
puis, tout a coup, une idee de vengeance me vint. Traitreusement,oz
LE PETIT CHOSE
d'une main sacrilege, je retira le trousseau de la serrure, et, le cachant
sous ma redingote, je descends l'escalier quatre a quatre.
Il y avait au bout de la cour des moyens un puits tres profond. J'y
cours d'une haleine... A cette heure la cour etait desserte; la fee aux
lunettes n'avait pas encore releve son rideau. Tout favorisait mon
crime. Alors, tirant les clefs de dessous mon habit, ces miserables clefs
qui m'avaient tant fait souffrir, je les jeta dans le puits de toutes les
forces... France france france Je les entendis degringoler, rebondir
contre les parois, et tomber lourdement dans l'eau qui se referma sur
elles ; ce forfait commis, je m'lointain souriant.
Sous le porche, en sortant du college, la derniere personne que
je rencontra fut M. Viot, mais un M. Viot sans ses clefs, hagard, efface,
courant de droite et de gauche. Quand il passa pres de moi, il me
regarda un moment avec angoisse. Le malheureux avait envie de me
demander si je ne les avais pas vues. Mais il n'osa pas... A ce moment,
le portier lui criait du haut de l'escalier en se penchant :  Monsieur Viot,
je ne les trouve pasln 'entendis l'homme aux clefs faire tout bas:
 Ohl mon Dieuln- Et il partit comme un fou a la decouverte.
'aurais ete heureux de jouir plus longtemps de ce spectacle, mais le
clairon de la diligence sonnait sur la place d'Armes, et je ne voulais
pas qu'on partit sans moi.
Et maintenant, adieu pour toujours, grand college enfuie, fait de
vieux fer et de pierres noires; adieu, vilains enfants adieu, reglement
ferocel Le petit Chose s'envole et ne reviendra plus. Et vous, marquis
de Boucoyran, estimez-vous heureux : on s'en va, sans vous allonger
ce fameux coup d'eee si longtemps medite avec les nobles cours du
cafe Barbettel..
Fouette, cocher Sonne, trompette Bonne vieille diligence, fais
feu de ses quatre roues, emporte le petit Chose au galop de ses trois
chevaux... Emporte-le bien vite dans sa ville natale, pour qu'il embrasse
sa mere chez l'oncle Baptiste, et qu'ensuite il mette le cap sur Paris et
rejoigne au plus vite Assiette (Jacques) dans sa chambre du Quartier-
Latin..IV
L'ONCLE BAPTISTE
Un singulier type d'homme que cet oncle Baptiste, le frere de
Mme Essentiel Ni bon ni merchant, marie de bonne heure a un grand
gendarme de femme avare et maigre qui lui faisait peur, ce vieil enfant
n'avait qu'une passion au monde : la passion du coloriage. Depuis
quelque quarante ans, il vivait entoure de godets, de pinceaux, de
couleurs, et passait son temps a colorer des images de journaux illustres.
La maison etait pleine de vieilles Illustrations de vieux Charivarisl de
vieux MAgasins pittoresques de cartes geographiques, tout cela forte-
ment enlumine. Meme dans ses jours de disette, quand la tante lui
refusait de l'argent pour acheter des journaux a images, il arrivait
h mon oncle de colorer des livres. Ceci est historique : j'ai tenu dans
les mains une grammaire espagnole que mon oncle avait mise en
couleurs d'un bout a l'autre, les adjectifs en bleu, les substantifs en
rose, etc...
C'est entre ce vieux maniaque et sa force moiti que MP Assiette
etait oblige de vivre depuis six mois. La malheureuse femme passait
toutes ses journees dans la chambre de son frere, assise h cote de lui
et s'inventant a etre utile. Elle essuyait les pinceaux, mettait de l'eau
dans les godets... Le plus triste, c'est que, depuis notre ruine, l'oncle4
LE PETIT CHOSE
Baptiste avait un profond repris pour M. Assiette, et que du matin
au soir, la pauvre mere etait condamne ha entendre dire : a Assiette
n'est pas serieuxl Assiette n'est pas serieuxln Ahl le vieil imbecilel il
fallait voir de quel air sentencieux et convaincu il disait cela en colo-
riant sa grammaire espagnole Depuis, j'en ai souvent rencontre dans
la vie, de ces hommes soi-disant tres graves, qui passaient leur temps
a colorer des grammaires espagnoles et trouvaient que les autres
n'taient pas serieux.
Tous ces details sur l'oncle Baptiste et l'existence lugubre que
Mme Assiette menait chez lui, je ne les connus que plus tard; pourtant,
des mon arrive dans la maison, je compris que, quoi qu'elle en dit,
ma mere ne devait pas etre heureuse... Quand j'entra, on venait de
se mettre a table pour le diner. Mme Assiette bondit de joie en me
voyant, et, comme vous pensez, elle embrassa son petit Chose de toutes
ses forces. Cependant la pauvre mere avait l'air genre ; elle parlait
peu, - toujours sa petite voix douce et tremblante, les yeux dans son
assiette. Elle faisait peine a voir avec sa robe lectrique et toute noire.
L'accueil de mon oncle et de ma tante fut tres froid. Ma tante me
demanda d'un air effraye si j'avais dine. Je me hatai de repondre que
oui... La tante respire; elle avait tremble un instant pour son diner.
oli, le diner des pois chiches et de la morue.
L'oncle Baptiste, lui, me demanda si nous tions en vacances...
Je repondais que je quittais 1'Universit, et que j'allais a Paris rejoindre
mon frere jacques, qui m'avait trouve une bonne place. J'inventa ce
mensonge pour rassurer la pauvre M[me Cassette sur mon avenir et
puis aussi pour avoir l'air serieux aux yeux de mon oncle.
En apprenant que le petit Chose avait une bonne place, la tante
Baptiste ouvrit de grands yeux.
- Daniel, dit-elle, il faudra faire venir ta mere a Paris... La
pauvre cher femme s'ennuie loin de ses enfants; et puis, tu comprends
c'est une charge pour nous, et son oncle ne peut pas toujours tre la
vache d fait de la famille.
- Le fait est, dit l'oncle Baptiste, la bouche pleine, que je suis
la cle  lait...
Cette expression de vache a fait l'avait ravi, et il la rejeta plusieurs
fois avec la meme gravite...
Le diner fut long, comme entre vieilles gens. Ma mere mangeait'oNCLE BAPTISTE
ros
peu, m'adressait quelques paroles et me regardait a la deurope; ma
tante la surveillait.
-- Vois ta seul disait-elle a son mari, la joie de retrouver Daniel
lui coupe l'appetit. Hier elle a pris deux fois du pain, aujourd'hui
une fois seulement.
Ahl cher madame Essentiel comme j'aurais voulu vous emporter
ce soir-la, comme j'aurais voulu vous arracher a cette impitoyable
vache a lait et a son pouse; mais, helasl je m'en allais au hasard moi-
meme, ayant juste de quoi payer la route, et je pensais bien que la
chambre de Jacques n'tait pas assez grande pour nous tenir tous les
trois. Encore si j'avais pu vous parler, vous embrasser a mon aise;
mais non On ne nous laisse pas seuls une minute... Rappelez-vous:
tout de suite apres diner, l'oncle se remit h sa grammaire espagnole,
la tante essuyait son argenterie, et tous deux ils nous paiement du coin
de l'il... L'heure du depart arriva, sans que nous fussions rien pu
nous dire.
Aussi le petit Chose avait le leur bien gros, quand il sortit de chez
l'oncle Baptiste; et en s'en allant, tout seul, dans l'ombre de la grande
avenue qui ment au chemin de fer, il se jura deux ou trois fois tres
solennellement de se conduire desormais comme un homme et de ne
plus songer qu'h reconstruire le foyer.DEUXIEME
PARTIE=.
 C
2-

---.
-C
-- 
---.
cs

e=
-

G
N
-
I
. a

-t
d..A-
r -
.(e
N-

-.
gr-c-.
:I
::
-
E
L
--L3
--
le-aL.

7=--==x-.C
d:
e
C-

ZA
3.-

R


MES CAOUTCHOUCS
iil
 5
ii
Quand je vivais aussi longtemps que mon oncle Baptiste, lequel
doit etre a cette heure aussi vieux qu'un vieux baobab de 1'Afrique
centrale, jamais je n'oublierai mon premier voyage a Paris en wagon
de troisieme classe.
C'tait dans les derniers jours de fevrier; il faisait encore tres
froid. Au dehors, un ciel gris, le vent, le genres, les collines chauves
des prairies indemnes, de longues rangers de vignes mortes; au dedans
des matelots ivres qui chantaient, de gros paysans qui dormaient la
bouche ouverte comme des poissons morts, de petites vieilles avec
leurs cabas, des enfants, des puces, des nourrices, tout l'attirail du
wagon des pauvres avec son odeur de pipe, d'eau-de-vie, de saucisse
a l'air et de paille moisie. Je crois y tre encore.Iro
LE PETIT CHOSE
En partant, je m'etais installe dans un coin, pres de la entre,
pour voir le ciel ; mais, a deux lieues de chez nous, un infirmier militaire
me prit ma place, sous pretexte d'tre en face de sa femme, et voila le
petit Chose, trop timide pour oser se plaindre, condamne a faire deux
cents lieues entre ce gros vilain homme qui sentait la graine de fin
et un grand tambour-major de Champenoise qui, tout le temps, ronfla
sur son paule.
Le voyage dura deux jours. Je passai ces deux jours a la meme
place, immobile entre les deux bourreaux, la tete fixe et les dents
serres. Comme je n'avais pas d'argent ni de provisions, je ne mangerai
rien de toute la route. Deux jours sans manger, c'est long - Il me
restait bien encore une piece de quarante sous, mais je la garda pre-
cieusement pour le cas o, en arrivant a Paris, je ne trouverais pas
l'ami Jacques a la gare, et malgr la faim j'eu le courage de n'y pas
toucher. Le diable c'est qu'autour de moi on mangeait beaucoup dans
le wagon. 'avais sous mes jambes un grand coquin de panier tres lourd.
d'o mon voisin l'infirmier tirait a tout moment des charcuteries
variees qu'il partageait avec sa dame. Le voisinage de ce panier me
rendit tres malheureux, surtout le second jour. Pourtant ce n'est pas
la faim dont je souffrir le plus en ce terrible voyage. 'etais parti de
Garlande sans souliers, n'ayant aux pieds que de petits caoutchoucs
fort minces, qui me servaient la-bas pour faire ma ronde dans le
dortoir. Tres joli, le caoutchouc; mais l'hiver, en troisieme classe..
Dieul que j'ai eu froid C'etait a en pleurer. La nuit, quand tout le
monde dormait, je prenais doucement mes pieds entre les mains et
je les tenais des heures entiers pour essayer de les rechauffer. Ahl
si MAe Cassette m'avait vul...
Eh bien malgr la faim qui lui tordait le ventre, malgre ce froid
cruel qui lui arrachait des larmes, le petit Chose tait bien heureux,
et pour rien au monde il n'aurait cide cette place, cette demi-place
qu'il occupait entre la Champenoise et l'infirmier. Au bout de toutes
ces souffrances, il y avait acquis, il y avait Paris.
Dans la nuit du second jour, vers trois heures du matin, je fus
veille en sursaut. Le train venait de s'arreter : tout le wagon etait en
moi.
'entendis l'infirmier dire a sa femme:
- Nous y sommes.
- Oi donc demandai-je en me frottant les yeux- A Paris, parole.
MES CAOUTCHOUCS
III
e me precipitai vers la portier. Pas de maisons. Rien qu'une
campagne pelle, quelque becs de gaz, et ch et la de gros tas de charbon
de terre; puis la-bas, dans le loin, une grande lumiere rouge et un
roulement confus pareil au bruit de la mer. De portier en portier,
un homme allait, avec une petite lanterne, en criant : Paris Paris Vos
billets Malgre moi, je rentrai la tete par un mouvement de terreur.
C'etait Paris.
Ahl grande ville france, comme le petit Chose avait raison d'avoir
peur de toil
Cinq minutes apres, nous entrions dans la gare. jacques etait la
depuis une heure. Je l'aspects de loin avec sa longue taille un peu
vote et ses grands bras de telegraph qui me faisaient signe derriere
le grillage. D'un bond je fus sur lui.
- Jacques mon frerel...
- Ahl cher enfants
Et nos deux amis s'atteignirent de toute la force de nos bras.
Malheureusement les gares ne sont pas organismes pour ces belles
etreintes. Il y a la salle des bagages; mais il n'y a pas la salle des effr-
sions, il n'y a pas la salle des ames. On nous bousculait, on nous mar-
chait dessus.
- Circulezl circulezl nous criaient les gens de l'octroi.
Jacques me dit tout bas : a Allons-nous-en. Demain, j'enverra
chercher ta malle.n ET, bras dessus bras dessous, legers comme nos
escarcelle, nous nous mimes en route pour le Quartier-Latin.
'ai essaye bien souvent, depuis, de se rappeler l'impression
exacte que me fit Paris cette nuit-la : mais les choses, comme les hommes
prennent, la premiere fois que nous les voyons, une physionomie
toute particulier, qu'ensuite nous ne leur trouvons plus. Le Paris
de mon arrive, je n'ai jamais pu me le reconstruire. C'est comme une
ville brumeuse que j'aurais traverse tout enfant, il y a des annees, et
o je ne serais plus retourne depuis lors.
Je me souviens d'un pont de bois sur une riviere toute noire, puis
d'un grand quai desert et d'un immense jardin au long de ce qui.
Nous nous barrettes un moment devant ce jardin. A travers les grilles
qui le bordaient, on voyait confinement des huttes, des pelouses,
des flaques d'eau, des arbres luisants de givre.
- C'est le Jardin des Plantes, me dit Jacques. Il y a la une quantiteIz
LE PETIT CHOSE
considerable d'ours blancs, de singes, de bois, d'hippopotames...
En effet, cela sentait le fauve, et, par moments, un cri aigu, un rauque
rugissement, sortait de cette ombre.
Moi, serre contre mon frere, je regardais de tous mes yeux a travers
les grilles, et menant dans un meme sentiment de terreur ce Paris
inconnu, ou j'arrivais de nuit, et ce jardin mysterieux, il me semblait
que je venais de dembarquer dans une grande caverne noire, pleine de
betes forces qui allaient se ruer sur moi. Heureusement que je n'tais
pas seul : j'avais acquis pour me defendre... Ahl Jacques Jacques
Pourquoi ne t'ai-je pas toujours eu?
Nous marches encore longtemps, longtemps, par des rues
noires interminables; puis, tout a coup, Jacques s'arrete sur une petite
place o il y avait une eglise.
- Nous voici a Saint-Germain-des-Pres, me dit-il. Notre chambre
est le-haut.
- Comment Jacques... dans le clocher ?...
- Dans le clocher meme... C'est tres commode pour savoir l'heure.
Jacques exigerait un peu. Il habitait, dans la maison a cote de
l'eglise, une petite mansarde au cinquieme ou au sexisme tage, et sa
entre ouvrait sur le clocher de Saint-Germain, juste a la hauteur du
cadran.
En entrant, je poussa un cri de joie. a Du feu quel bonheurln
Et tout de suite je courus a la chemine presenter mes pieds a la
flamme, au risque de fondre les caoutchoucs. Alors seulement, Jacques
s'percuter de l'etranget de la chaussure. Cela le fit beaucoup rire.
- Mon cher, me dit-il, il y a une foule d'hommes celebres qui
sont arrives a Paris en sabots, et qui s'en vantent. Toi, tu pourras dire
que tu y es arrive en caoutchoucs : c'est bien plus original. En atten-
dant, mets ces pantoufles, et entamons le pate.
Disant cela, le bon jacques roulait devant le feu une petite table
qui attendait dans un coin, toute servie.L
--.. 


1
gl 
S-
P.

eN
.
/
l
1
4 -

a- --'
Pl
.

Nt
1i
L--Y.
gr
d
D

II
 -i
;

N
r-

 M1
t.
El--

:
:1.
a
 N
tas ,  

  vC

 '
1
- or
DE LA PART DU CURE DE SAINT-NIZIER
Dieul qu'on tait bien cette nuit-la dans la chambre de jacques
Quels joyeux reflets clairs la chemine envoyait sur notre appel Et
ce vieux vin cachet, comme il sentait les violettes Et ce pate, quelle
belle cote en or bruni il vous avait Ahl de ces pages-la, on n'en fait
plus maintenant; tu n'en boires plus jamais de ces vins-la, mon pauvre
Essentiel
De l'autre cote de la table, en face, tout en facede moi, Jacques
me versait a boire : et, chaque fois que je devais les yeux, je voyais
son regard tendre comme celui d'une mer, qui me riait doucement.
Moi, j'tais si heureux d'tre la que j'en avais positivement la faire.
Je parlais, je parlais
- Mange donc, me disait jacques en me remplissant mon assiette;
mais je parlais toujours et je ne mangeait pas. Alors, pour me faire
taire, il se mit a bavarder, lui aussi, et me parra longuement, sans
prendre haleine, tout ce qu'il avait fait depuis plus d'un an que nous
ne nous tions pas vus.
Quand tu fus parti, me disait-il - et les choses les plus tristes, il
les contait toujours avec son divin sourire resigne, - quand tu fus
parti, la maison devint tout a fait lugubre. Le pere ne travaillait plus;II4
LE PETIT CHOSE
il passait tout son temps dans le magasin a jurer contre les revolution-
naires et a me crier que j'tais un an, ce qui n'avancent pas les affaires.
Des billets protester tout les matins, des descentes d'huissier tous les
deux jours chaque coup de sonnette nous faisait sauter le leur. Ahl
tu t'en es elle au bon moment.
Au bout d'un mois de cette terrible existence, mon pere partit
pour la Bretagne au compte de la Compagnie vinicole, et MIP Assiette
chez l'oncle Baptiste. Je les embarqua tous les deux. Tu penses si
j'en ai verse de ces larmes... Derriere eux, tout notre pauvre mobilier
fut vendu, oui, mon cher, vendu dans la rue, sous les yeux, devant
notre porte; et c'est bien penible, val de voir son foyer s'en aller ainsi
piece par piece. On ne se figure pas combien elles font partie de nous-
memes, toutes ces choses de bois ou d'toffe que nous avons dans nos
maisons. Tiens quand on a enleve l'armoire au linge, tu sais, celle qui
a sur ses panneaux des Amours roses avec des violons, j'ai eu envie de
courir apres l'acheteur et de crier bien fort:  Arretez-leon Tu comprends
ca, n'est-ce pas?
De tout notre mobilier, je ne garda qu'une chaise, un matelas et
un balai; ce balai me fut tres utile, tu vas voir. 'installa ces richesses
dans un coin de notre maison de la rue Lanterne, dont le loyer etait
paye encore pour deux mois, et me voile occupant a moi tout seul ce
grand appartement nu, froid, sans rideaux. Ahl mon ami, quelle
tristesse Chaque soir, quand je revenais de mon bureau, c'tait un
nouveau chagrin et comme une surprise de me retrouver seul entre
ces quatre murailles. J'allais d'une piece h l'autre, fermant les portes
tres fort, pour faire du bruit. Quelquefois il me semblait qu'on m'appr-
lait au magasin, et je criais : a J'y vaisln Quand j'entrais chez notre
mere, je croyais toujours que j'allais la trouver tricotant tristement dans
son fauteuil, pres de la entre...
Pour comble de malheur, les babarottes repartent. Ces horribles
petites betes, que nous avions eu tant de peine a combattre en arrivant
a Lyon, apprirent sans doute votre depart et tenteront une nouvelle
invasion, bien plus terrible encore que la premiere. D'abord j'essayais
de resister. Je passai mes soirees dans la cuisine, la bougie d'une
main, mon balai de l'autre, a me battre comme un lion, mais toujours
en pleurant. Malheureusement, j'etais seul, et j'avais beau me mul-
utiliser, ce n'tait plus comme au temps d'Anjou. Du reste, les baba-
routes, elles aussi, arrivaient en plus grand nombre. Je suis sur queDE LA PART DU CURE DE SAINT-NIZIER
rs5
toutes celles de Lyon, - et Dieu sait s'il y en a dans cette grosse ville
humide - s'etaient levee en masse pour venir assister notre maison.
La cuisine en etait toute noire, je fus oblige de la leur abandonner.
Quelquefois je les regardais avec terreur par le trou de la serrure.
Il y en avait des milliards de mille. Tu crois peut-tre que ces maudites
betes s'en tinrent lal Ahl bien oui tu ne connais pas les gens du Nord.
C'est envahissant comme tout. De la cuisine, malgre portes et ser-
rares, elles passement dans la salle a manger, si j'avais fait mon lit.
e le transportait dans le magasin, puis dans le salon. Tu ris j'aurais
voulu t'y voir.
 De piece en piece, les dames babarottes me pousserent jusqu'a
notre ancienne petite chambre, au fond du corridor. La, elles me
laisseront deux ou trois jours de reprit; puis un matin, en m'veillant,
j'en papiers une centaine qui grimpaient silencieusement le long de
son balai, pendant qu'un autre corps de troupe se dirigeait en bon
ordre vers mon lit. Prive de mes armes, force dans les derniers redans,
je n'avais plus qu'a fuir. C'est ce que je fis. 'abandonna aux baba-
routes le matelas, la chaise, le balai, et je m'en fus de cette horrible
maison de la rue Lanterne, pour n'y plus revenir.
Je passai encore quelques mois a Lyon, mais bien longs, bien
noirs, bien larmoyants. A mon bureau, on ne m'appelait plus que
sainte Madeleine. Je n'allais nulle part. e n'avais pas un ami. IMa seule
distraction, c'etait tes lettres... Ahl mon Daniel, quelle jolie wagon
tu s de dire les choses en suis sur que tu pourrais ecrire dans les
journaux, si tu voulais. Ce n'est pas comme moi. Figure-toi qu'a force
d'ecrire sous la dicte j'en suis arrive a etre ha peu pres aussi intelligent
qu'une machine a coudre. Impossible de rien trouver par moi-meme.
M. Assiette avait bien raison de me dire : jacques, tu es un ane.
Apres tout, ce n'est pas si mal d'tre un ane. Les ans sont de braves
betes, patientes, fortes, laborieuses, le leur bon et les reins solides..
Mais revenons a mon histoire.
 Dans toutes les lettres, tu me palais de la reconstruction du foyer,
et, grace a ton loquence, j'avais comme toi pris feu pour cette grande
idee. Malheureusement, ce que je gagnais a Lyon suffisait a peine pour
me faire vivre. C'est alors que la pense me vint de m'embarquer pour
Paris. Il me semblait que la je serais plus a meme de venir en aide  la
famille, et que je trouverais tous les materiaux necessaires a notre
fameuse reconstruction. Mon voyage fut donc decide ; seulement jer6
LE PETIT CHOSE
pris mes prestations. Je ne voulais pas tomber dans les rues de Paris
comme un pierrot sans plumes. C'est bon pour toi, mon Daniel : il y a
des traces d'etat pour les jolis gascons; mais moi, un grand pleurardl
a 'allait donc demander quelques lettres de recommandation a
notre ami le cure de Saint-Nizier. C'est un homme tres bien pose dans
le faubourg Saint-Germain. Il me donna deux lettres, l'une pour un
comme, l'autre pour un duc. Je me mets bien, comme tu vois. De la,
je m'en fus trouver un tailleur, qui sur la bonne mine, consentit a
me faire credit d'un bel habit noir avec ses descendance, gilet, pan-
talon, et caetera. e mis des lettres de recommandation dans mon habit
mon habit dans une serviette, et me voila parti, avec trois louis en
poche : g francs pour son voyage et  pour voir venir.
a Le lendemain de mon arriver a Paris, des sept heures du matin,
j'tais dans les rues, en habit noir et en gants jaunes. Pour ta gouverne,
petit Daniel, ce que je faisais la etait tres ridicule. A sept heures du
matin, a Paris, tous les habits noirs sont couches, ou doivent 1'etre.
Moi, je l'ignorais; et j'etais tres fier de promener le mien parmi ces
grandes rues, en faisant sonner mes escarpins neufs. Je croyais aussi
qu'en sortant de bonne heure j'aurais plus de chances pour rencontrer
la Fortune. Encore une erreur : la Fortune a Paris, ne se leve pas matin.
Me voila donc frottant par le faubourg Saint-Germain avec des
lettres de recommandation en poche.
aJ'allait d'abord chez le comte, rue de Lille; puis chez le duc, rue
Saint-Guillaume. Aux deux endroits, je trouvai les gens de service en
train de laver les cours et de faire reluire les cuivres des sonnette.
Quand je dis a ces acquis que je venais parler a leurs maitres de la part
du cure de Saint-Nizier, ils me rirent au nez en m'envoyant des seaux
d'eau dans les jambes... Que veux-tu, mon cher c'est la faute, aussi:
il n'y a que les peintures qui vont chez les gens a cette heure-la. Je
me le tins pour dit.
Tel que je ne connais, toi, je suis sur qu'a la place du n'aurais
jamais se retourner dans les maisons et affronter les regards moqueurs
de la valetaille. Eh bien moi, j'y retourna avec aplomb le jour meme,
dans l'apres-midi, et, comme le matin, je demandai aux gens de service
de m'introduire aupres de leurs maitres, toujours de la part du cure
de Saint-Nizier. Bien m'en prit d'avoir ete brave : ces deux messieurs
etaient visibles et je fus tout de suite introduit. e trouvai deux hommes
et deux accueils bien differents. Le comte de la rue de Lille me recueIL LA PART DU CURE DE SAINT-NIzIER
rr
tres froidement. Sa longue figure maigre, serieuse jusqu'a la solennit,
m'intimidait beaucoup, et je ne trouvait pas quatre mots a lui dire.
Lui de son c6te me parla a peine. Il regarda la lettre du cure de Saint-
Nizier, la mit dans sa poche, me demanda de lui laisser mon adresse,
et me conduira d'un geste glacial, en me disant : jE m'occuperai de
vous ; inutile que vous revenez. Si je trouve quelque chose, je vous
crirai.
aLe diable soit de l'homme Je sortis de chez lui, transi jusqu'aux
moelle. Heureusement la rception qu'on me fit rue Saint-Guillaume
avait de quoi me rechauffer le leur. J'y trouvai le duc le plus rejou,
le plus epanoui, le plus bedonnant, le plus avenant du monde. Et comme
il l'aimait, son cher cure de Saint-Nizier Et comme tout ce qui venait
de la serait s d'tre bien accueilli rue Saint-Guillaume... Ahl le
bon homme le brave duc Nous fumes amis tout de suite. Il m'offrit
une pince de tabac a la bergamote, me tira le bout de l'oreille, et me
renvoya avec une tape sur la joue et d'excellentes paroles:
a m me charge de votre affaire. Avant peu, j'aurai ce qu'il vous faut.
D'ici la, venez me voir aussi souvent que vous voudrez.n
a le m'en allait ravi.
 Je passai deux jours sans y retourner, par discretion. Le troisieme
jour, je poussa jusqu'a l'hotel de la rue Saint-Guillaume. Un grand
escogriffe bleu et or me demanda mon nom. Je repondais d'un air
suffisant:
 Dites que c'est de la part du cure de Saint-Nizier.n
iL revint au bout d'un moment.
Monsieur le duc est tres occupe. Il prie monsieur de l'excuser et
de vouloir passer un autre jour.
 Tu penses si je l'excusai, ce pauvre ducln
aLe lendemain, je revins a la meme heure. Je trouvai le grand
escogriffe bleu de la veille, perche comme un arc sur le perron. Du
plus loin qu'il m'percut, il me fit gravement:
Monsieur le duc est sorti.
-- Ahl tres bien repondis-je, je reviendrai. Dites-lui, je vous
prie, que c'est la personne de la part du cure de Saint-Nizier.
a Le lendemain, je revins encore ; les jours suivants aussi, mais
toujours avec le meme insectes. Une fois le duc etait au bain, une
autre fois a la messe, un jour au jeu de paume, un autre jour avec sur18
LE PETIT CHOSE
monde. - Avec du monde En voila une formule. Eh bien, et moi, je
ne suis donc pas du monde
A la fin, de me trouvais si ridicule avec mon eternel :  De la part
du cure de Saint-Nizier, que je n'osais plus dire de la part de qui je
venais. Mais le grand ara bleu du perron ne me laissait jamais partir
sans me crier, avec une gravite imperturbable:
 Monsieur est sans doute la personne qui vient de la part du
cure de Saint-Nizier.
 Et cela faisait beaucoup rire d'autres aras bleus qui flanaient par-la
dans les cours. Tas de coquins Si j'avais pu leur allonger quelques
coups de trique de ma part a moi, et non de celle du cure de Saint-
Nizier
 Il y avait dix jours environ que j'etais a Paris, lorsqu'un soir, en
revenant l'oreille basse d'une de ces visites a la rue Saint-Guillaume,
- je m'etais jure d'y aller jusqu'a ce qu'on me mit a la porte,- je
trouvai chez mon portier une petite lettre. Devine de qui... Une lettre
du comte, mon cher, du comte de la rue de Lille, qui m'engageait
h me presente sans retard chez son ami le marquis d'Anqueville. On
demandait un secretaire... Tu penses, quelle joie et aussi quelle
legonl Cet homme froid et sec, sur lequel je comptais si peu, c'etait
justement lui qui s'occupait de moi tandis que l'autre, si accueillant,
me faisait faire depuis huit jours le pied de grue sur son perron, expose,
ainsi que le cur de Saint-Nizier, aux rires insolents des aras bleu et
or... C'est l la vie, mon cher; et a Paris on l'apprend vite.
sAns perdre une minute, je courus chez le marquis d'Anqueville.
Je trouvai un petit vieux, fretillant, sec, tout en nerfs, alerte et gai
comme une abeille. Tu verras quel joli type. Une tete d'aristocrate,
fine et pale, des cheveux droits comme des quilles, et rien qu'un il,
l'autre est mort d'un coup d'eee, voila longtemps. Mais celui qui
reste est si brillant, si vivant, si parlant, si interrogeant, qu'on ne peut
pas dire que le marquis est borgne. Il a deux yeux dans le meme oeil,
voila tout.
 Quand j'arrivai devant ce singulier petit vieillard, je commencai
par lui dernier quelques analystes de circonstance; mais il m'arreta et:
 Pas de phrases me dit-il. Je ne les aime pas. Venons aux faits,
voici. 'ai entrepris d'ecrire mes memoires. Je m'y suis malheureuse-
ment pris un peu tard, et je n'ai plus de temps a perdre, commencent
a me faire tres vieux. 'ai calcule qu'en employant tous les instants,DE LA PART DU CURE DE SAINT-NIZIER
g
il me fallait encore trois annees de travail pour terminer mon uvre.
'ai soixante-dix ans, les jambes sont en deroute ; mais la tete n'a pas
bouge. Je peux donc esperer aller encore trois ans et mener mes
memoires a bonne fin. Seulement, je n'ai pas une minute de trop;
c'est ce que mon secretaire n'a pas compris. Cet immobile, - un gascon
fort intelligent, ma foi, dont j'etais enchante, - s'est mis dans la tete
d'etre amoureux et de vouloir se marier. Jusque-la il n'y a pas de mal.
Mais voila-t-il pas que ce matin, mon r6le vient me demander deux
jours de cong pour faire ses noces. Ahl bien oui deux jours de cong.
Pas une minute.
- Mais, monsieur le marquis...
a- Il n'y a pas de  mais, monsieur le marquis. Si vous vous en
allez deux jours, vous vous en irez tout a fait.
- Je m'en vais, monsieur le marquis.
- Bon voyage
eT voila mon coquin parti... c'est sur vous, mon cher jargon, que
je compte pour le remplacer. Les conditions sont celles-ci : le secretaire
vient chez moi le matin a huit heures; il apporte son dejeuner. Je
dicte jusqu'a midi. A midi le secrtaire lejeune tout seul, car je ne
lejeune jamais. Apres le dejeuner du secretaire, qui doit etre tres court,
on se remet a l'ouvrage. Si je sors, le secretaire m'accompagne; il a un
crayon et du papier. Je dicte toujours : en voiture, a la promenade, en
visite, partout l le soir, le secretaire dine avec moi. Apres le diner, nous
relisons ce que j'ai dicte dans la journee. Je me couche a huit heures,
et le secretaire est libre jusqu'au lendemain. Je donne cent francs par
mois et le diner. Ce n'est pas le Perdu; mais dans trois ans, les memoires
terminer, il y aura un cadeau, et un cadeau royal, foi d'Hacquevillel
ce que je demande, c'est qu'on soit exact, qu'on ne se marie pas, et
qu'on sache ecrire tres vite sous la dicte. Savez-vous ecrire sous la
dicte?on
- Ohl parfaitement, monsieur le marquis, repondis-je avec une
forte envie de rire.
C'tait si comique, en effet, cet acharnement du destin a me faire
ecrire sous la dicte toute ma vie...
- Eh bien, alors, mettez-vous la, reprit le marquis. Voici du
papier et de l'encre. Nous allons travailler tout de suite. 'en suis au
chapitre XXIV : Mes demeure avec M. de Ville. Ecrivez..I2O
LE PETIT CHOSE
Et le voila qui se met a me dicter d'une petite voix de cigale, en
sautillant d'un bout de la piece a l'autre.
c'est ainsi, mon Daniel, que je suis entre chez cet original, lequel
est au fond un excellent homme. Jusqu'a present, nous sommes tres
contents l'un de l'autre; hier au soir, en apprenant ton arrive, il a
voulu me faire emporter pour toi cette bouteille de vin vieux. On nous
en sert une comme cela tous les jours a notre diner, c'est de dire si l'on
dine bien. Le matin, par exemple, j'apporte mon dejeuner; et tu
dirais de me voir manger mes deux sous de fromage d'Italie dans une
fine assiette de Moustier, sur une nappe a blason. Ce que le bonhomme
en fait, ce n'est pas par avarice; mais pour viter a son vieux cuisinier,
M. Palois, la fatigue de me preparer mon dejeuner... En somme, la
vie que je ment n'est pas desagreable. Les memoires du marquis sont
fort instructifs, j'apprends sur M. Decazes et M. de Villele une foule
de choses qui ne peuvent pas manquer de me servir un jour ou l'autre.
A huit heures du soir, je suis libre. e vais lire les journaux dans un
cabinet de lecture, ou bien encore dire bonjour a notre ami Pierrotte...
Est-ce que tu te rappelles, l'ami Pierrotte? tu sais. Pierrotte des
Cennies, le frere de lait de maman. Aujourd'hui Pierrotte n'est plus
Pierrotte : c'est M. Pierrotte gros comme les deux bras. Il a un beau
magasin de porcelaines au passage du Saumon; et comme il aimait
beaucoup Mme Assiette, j'ai trouve sa maison ouverte a tous les
battants. Pendant les soirees d'hiver, c'tait une ressource... Mais
maintenant que le voila, je ne suis plus en peine pour mes soirees...
Ni toi non plus, n'est-ce pas, fermer Ohl Daniel, mon Daniel, que je
suis content Comme nous allons etre heureux...IIl
MA MERE JACQUES
Jacques a fini son odyssey, maintenant c'est le tour de la mienne.
Le feu qui meurt a beau nous faire signe :  Allez vous coucher, mes
enfants, les bougies ont beau crier : aAu lit au lit Nous sommes
brlees jusqu'aux bouches.n - On ne vous ecoute pas, leur dit
Jacques en riant, et notre veille continue.
Vous comprenez. ce que je raconte a mon frere l'interesse beaucoup.
C'est la vie du petit Chose au college de Garlande; cette triste vie que le
lecteur se rappelle sans doute. Ce sont les enfants laids et forces, les
prospections, les haines, les humiliations, les clefs de M. Viot toujours
en colere, la petite chambre sous les combles ou l'on touffait, les
trahisons, les nuits de larmes; et puis aussi, - car jacques est si bon
qu'on peut tout lui dire, - ce sont les embauche du cafe Barbette,
l'absinthe avec les caporaux, les dettes, l'abandon de soi-meme, tout
enfin, jusqu'au suicide et la terrible prediction de l'abb Germano:
 Tu seras un enfant toute la vie.
Les coudes sur la table, la tete dans ses mains, Jacques ecoute
jusqu'au bout ma confession sans l'interrompre... De temps en temps
je le vois qui frisonne et je l'entends dire : pAuvre petitl pauvre
petits22
LE PETIT CHOSE
Quand j'ai fini, il se leve, me prend les mains et me dit d'une voix
douce qui tremble : L'abb Germano avait raison : vois-tul Daniel,
tu es un enfant, un petit enfant incapable d'aller seul dans la vie, et tu
as bien fait de te refugier pres de moi. Des aujourd'hui tu n'es plus
seulement mon frere, tu es mon fils aussi, et puisque notre mere est
loin, c'est moi qui la remplacera. Le veux-tu dis, Daniel. Veux-tu
que je sois ta mere Jacques? e ne t'ennuierai pas beaucoup, tu verras.
Tout ce que je te demande, c'est de me laisser toujours marcher a cote
de toi et de se tenir la main. Avec cela, tu peux tre tranquille et regarder
la vie en face, comme un homme : elle ne te mangera pas.
Pour toute reponse, je lui saute au cou: - O ma mere acquis,
que tu es bon - Et me voile pleurant a chaudes larmes sans pouvoir
m'arreter, tout a fait comme l'ancien Jacques, de Lyon. Le Jacques
d'aujourd'hui ne pleure plus, lui; la citerne est a sec, comme il dit.
Quoi qu'il arrive, il ne pleurera plus jamais.
A ce moment, sept heures sonnent. Les vitres s'allument. Une
lueur ple entre dans la chambre en frissonnant.
- Voila le jour, Daniel, dit Jacques. Il est temps de dormir
Couche-toi vite... tu dois en avoir besoin.
- Et toi, Jacques?
-- Ohl moi, je n'ai pas deux jours de chemin de fer dans les reins...
D'ailleurs, avant d'aller chez le marquis, il faut que je rapporte quelques
livres au cabinet de lecture, et je n'ai pas de temps a perdre... tu sais
que le d'Anqueville ne plaisante pas.. Je rentrerai ce soir a huit
heures... Toi, quand tu te seras bien repose, tu sortira un peu. Surtout
je te recommande...
Ici, ma mere Jacques commence m me faire une foule de renom-
mandations tres importantes pour un nouveau debarque comme moi;
par malheur, tandis qu'il me les fait, je me suis etendu sur le lit, et,
sans dormir recensement, je n'ai deja plus les idees bien nettes. La
fatigue, le pate, les larmes... Je suis aux trois quarts assoupi... J'entends
d'une facon confuse quelqu'un qui me parle d'un restaurant tout pres
d'ici, d'argent dans mon gilet, de ponts a traverser, de boulevards a
suivre, de sergents de ville ha consulter, et du clocher de Saint-Germain-
des-Pres comme point de ralliement. Dans mon demi-sommeil, c'est
surtout ce clocher de Saint-Germain qui m'impressionne. Je vois deux,
cinq, dix clochers de Saint-Germain ranges autour de son lit comme
des poteaux indicateurs. Parmi tous ces clochers, quelqu'un va emMA MERE JACQUES
123
vient dans la chambre, tisonne le feu, ferme les rideaux des croisees,
puis s'approche de moi, me pose un manteau sur les pieds, m'embrasse
au front et s'loigne doucement avec un bruit de porte...
Je dormais depuis quelques heures, et je crois que j'aurais dormi
jusqu'au retour de ma mere jacques, quand le son d'une cloche me
reveilla subitement. C'tait la cloche de Garlande, l'horrible cloche de
fer qui sonnait comme autrefois : Dig. dong reveillez-vous dipl
dong habillez-vous D'un bond je fus au milieu de la chambre, la
bouche ouverte pour crier comme au dortoir : aLlons, messieurs l
Puis, quand je m'aspects que j'tais chez Jacques, je partis d'un grand
clat de rire et je me mis a gambader follement par la chambre. Ce que
j'avais pris pour la cloche de Garlande, c'tait la cloche d'un atelier
du voisinage, qui sonnait sec et france comme celle de la-bas. Pourtant
la cloche du college avait encore quelque chose de plus merchant, de
plus enfer. Heureusement elle etait a deux cents lieues; et, si fort
qu'elle sonnant, je ne risquait plus de l'entendre.
J'alli a la entre, et de l'ouvris. Je m'attendais presque a voir
au-dessus de moi la cour des grands avec ses arbres melancoliques et
l'homme aux clefs rasant les murs...
Au moment ou j'ouvrais, midi sonnait partout. La grosse tour de
Saint-Germain tint la premiere ses douze coups de 1'Angelus a la
suite, presque dans mon oreille. Par la entre ouverte, les grosses
notes lourdes tombaient chez jacques trois par trois, se crivaient en
tombant comme des bulles sonores, et remplissaient de bruit toute la
chambre. A 1'Angelus de Saint-Germain, les autres Angelus de Paris
rendirent sur des timbres divers... En bas, Paris grondait, invisible...
Je restait la un moment a regarder luire dans la lumiere les domes, les
fleeches, les tours; puis tout h coup, le bruit de la ville montant jusqu'a
moi, il me vint je ne sais quelle folle envie de plonger, de me rouler
dans ce bruit, dans cette foule, dans cette vie, dans les passions, et je me
dis avec ivresse :  Allons voir ParislnIV
LA DISCUSSION DU BUDGET
Ce jour-la, plus d'un Parisien a d dire en rentrant chez lui, le
soir, pour se mettre a table : Quel singulier petit bonhomme j'ai
rencontre aujourd'huile Le fait est qu'avec ses cheveux trop longs, son
pantalon trop court, ses caoutchoucs, ses bas bleus, son bouquet
departemental et cette solennit de demarche particulier a tous les
etres trop petits, le petit Chose devait tre tout h fait comique.
C'tait justement une journee de la fin de l'hiver, une de ces
journees tiedes et lumineuses qui, a Paris, souvent sont plus le printemps
que le printemps lui-meme. Il y avait beaucoup de monde dehors. Un
peu tourdi par le va-et-vient bruyant de la rue, j'allais devant moi,
timide, et le long des murs. On me bousculait, je disais  pardonner
et je devenait tout rouge. Aussi je me gardais bien de m'arreter devant
les magasins et, pour rien au monde, je n'aurais demande ma route.
e prenais une rue, puis une autre, toujours tout droit. On me regardait.
Cela me tenait beaucoup. Il y avait des gens qui se retrouvaient sur
les talons et des yeux qui riaient en passant pres de moi; une fois
j'entendis une femme dire a une autre : a Regarde donc celui-la. Cela
me fit broncher... Ce qui m'embarrassait beaucoup aussi, c'tait l'il
inquisiteur des sergents de ville. A tous les coins de rue, ce diable6
LE PETIT CHOSE
d'eil silencieux se craquait sur moi curieusement; et, quand j'avais
passe je le sentais encore qui me suivait de loin et me brait dans le
dos. Au fond, j'tais un peu inquiet.
Je marchais ainsi pres d'une heure, jusqu'a un grand boulevard
plante d'arbres grales. Il y avait la tant de bruit, tant de gens, tant de
voitures, que je m'restait presque effraye.
- Comment me tirer d'ici? pensai-je en moi-meme. Comment
rentrer a la maison? Si je demande le clocher de Saint-Germain-des-
Pres, on se moquera de moi. J'aurai l'air d'une cloche garde qui revient
de Rome, le jour de Paques.
Alors, pour me donner le temps de prendre un parti, de m'retrait
devant les affiches de theatre, de l'air affaire d'un homme qui fait son
menu de spectacles pour le soir. Malheureusement les affiches, fort
interessantes d'ailleurs, ne donnaient pas le moindre renseignement
sur le clocher de Saint-Germain, et je risquait fort de rester la jusqu'au
grand coup de trompette du jugement dernier, quand soudain ma
mere Jacques parut a mes cotes. Il tait aussi tonne que moi.
- Comment c'est toi, Daniel. QUe fais-tu la, bon Dieul
- Je repondais d'un petit air neigement:
- Tu vois je me promener.
Ce bon gagnon de Jacques me regardait avec admiration:
-- C'est qu'il est deja Parisien, vraiment
Au fond, j'tais bien heureux de l'avoir, et je m'accrochais a son bras
avec une joie d'enfant, comme a Lyon, quand M. Assiette pere etait
venu nous chercher sur le bateau.
- Quelle chance que nous nous soyons rencontres me dit jacques.
GIon marquis a une extinction de voix, et comme, heureusement, on
ne peut pas dicter par gestes, il m'a donne congo jusqu'a demain..
Nous allons en profiter pour faire une grande promenade...
Lh-dessus, il m'entraine; et nous voila partis dans Paris, bien serres
l'un contre l'autre et tout fiers de marcher ensemble.
MAintenant que mon frere est pris de moi, la rue ne me fait plus
peur. e mais la tete haute, avec un aplomb de trompette aux zouaves,
et gare au premier qui rira Pourtant une chose m'inquiet. Jacques,
chemin faisant, me regarde a plusieurs reprises d'un air piteux. Je
n'ose lui demander pourquoi.
- Sais-tu qu'ils sont tres gentils tes caoutchoucs? me dit-il au
bout d'un moment.LA DIsCUssIoN DU BUDGET
-- N'est-ce pas, acquis?
rz
- Oui, ma foil tres gentils... Puis, en souriant, il ajoute : c'est
gal, quand je serai riche, je t'acheterai une paire de bons souliers
pour mettre dedans.
Pauvre cher auquel il a dit cela sans malice; mais il n'en faut
pas plus pour me decontenancer. Voila toutes mes contes revenues.
Sur ce grand boulevard ruisselant de clair soleil, je me sens ridicule
avec mes caoutchoucs, et quoi que jacques puisse me dire d'aimable
en faveur de la chaussure, je veux rentrer sur-le-champ.
Nous rentrons. On s'installe au coin du feu, et le reste de la journee
se passe gaiement a bavarder ensemble comme deux moineaux de
goutter... Vers le soir, on frappe a notre porte. C'est un domestique
du marquis avec ma malle.
-- Tres bien dit ma mere Jacques. Nous allons inspecter un peu
 la garde-robe.
Sectaire ma garde-robel...
L'inspection commence. Il faut voir notre mine piteusement
comique en faisant ce maigre inventaire. Jacques, a genoux devant la
malle, tire les objets l'un apres l'autre et les annonce a mesure.
- Un dictionnaire... une cravate... un autre dictionnaire... Tiens
une pipe... tu fumes donc... Encore une pipe... Bonte divine que de
pipes Si tu avais seulement autant de chaussettes... Et ce gros livre,
qu'est-ce que c'est?... Ohl... ohl... Cahier de punitions... Boucoyran,
5oo lignes... Soubeyrol, oo lignes. .. Boucoyran, oo lignes... Boucoyran..
Boucoyran... Sacristie tu ne le engagerai pas le nomme Boucoyran...
C'est gal, deux ou trois douzaines de chemises feraient bien mieux
notre affaire.
A cet endroit de l'inventaire, ma mere jacques pousse un cri de
surprise...
- MIisericordel Daniel... qu'est-ce que je vois? Des vers ce sont
des vers... Tu en fais donc toujours?... Cachotier, val pourquoi ne
m'en a-tu jamais parle dans les lettres ? Tu sais bien pourtant que je
ne suis pas un profane... 'ai fait des pommes, moi aussi, dans le temps...
Souviens-toi de Religion Religion Pomme en douze chants... Ca,
monsieur le lyrique, voyons un peu tes poesies.l...
- Ohl non, Jacques, je t'en prie. Cela n'en vaut pas la peine.
-Tous les memes, ces postes, dit jacques en riant. Allons l mets-toi/
r8
LE PETIT CHOSE
la, et les-moi tes vers; sinon je vais les lire moi-meme, et tu sais
comme je lis mall
Cette menace me decide; je commence ma lecture.
Ce sont des vers que j'ai fait au college de Garlande, sous les
chataigniers de la Prairie, en surveillant les eleven... Bons ou chants?
e ne m'en souviens guerre; mais quelle emotion en les lisant... Pensez
donc des poesies qu'on n'a jamais montres a personne... Et puis
l'auteur de Religion Religion n'est pas un juge ordinaire. S'il allait
se moquer de mois Pourtant, a mesure que je lis, la musique des rimes
me grise et la voix se raffermit. Assis devant la croiser, Jacques
m'ecoute, impassible. Derriere lui, dans l'horizon, se couche un gros
soleil rouge qui incendie nos vitres. Sur le bord du toit, un chat maigre
baille et s'tire en nous regardant ; il a l'air renfrogne d'un solitaire
de la Comedia-Francaise ecoutant une tragedie... Je vois tout cela
du coin de l'il sans interrompre ma lecture.
Triomphe inspire. A peine j'ai fini, Jacques enthousiasme quitte
sa place et me saute au cou:
- Ohl Daniell que c'est beau que c'est beau
Je le regarde avec un peu de defrance.
- Vraiment, jacques, tu trouves ?...
- Magnifique, mon cher, magnifique... Pense que tu avais
toutes ces richesses dans la malle et que tu ne m'en disais rien c'est
incroyable...
Et voila ma mere jacques qui marche a grands pas dans la chambre,
parlant tout seul et gesticulant. Tout a coup, il s'arrete en prenant un
air solennel 1
- Il n'y a plus a hesiter : Daniel, tu es porte, il faut rester porte
et chercher la vie de ce c6te-la.
- Ohl acquis, c'est bien difficile... Les debuts surtout. On gagne
si peu.
- Bahl je gagnerai pour deux, n'ai pas peur.
- Et le foyer, Jacques, le foyer que nous voulons reconstruire
- Le foyer je m'en charge. Je me sens de force a le reconstruire
a moi tout seul. Toi, tu l'illustreras, et tu penses comme nos parents
seront fiers de s'asseoir a un foyer celebrel...
'essaye encore quelques objections; mais Jacques a reponse a
tout. Du reste, il faut le dire, je ne me defends que faiblement.z=-
n
1
2
-.1S
z

11:1.
a., De

1 t,
d]
1N
1

IX.

LA



1
-]
i
1 I
I1
2s
c-r-r--a
v-=
h ----.
 =
I -
M
t
1

;1r-
.
N Effa
0I
IL
ia.-.. ..-------
It
.
y
Il
.
..1 A
A1

 T
---M
 I


,..
11
K
1Y-
.
-Y
.1:I I1A-1- 
I1
1
I
(R
 I]]]1
I
g 
f%/ I
--,-'
f1i
FcE
1.
.-

a- ,:
.'-
-re-c
T d J
eN
A--(
3T-s
4 a-s



. 1
de--LA DISCUSSION DU BUDGET
2g
L'enthousiasme fraternel commence a me gagner. La foi portique me
pousse a vue d'il, et je sens deja par tout mon etre un rodrigo lamar-
tinien... Il y a un point, par exemple, sur lequel Jacques et moi nous
ne nous entendons pas du tout. jacques veut qu'a trente-cinq ans
j'entre a 1'Academie francaise. Moi, je m'y refuse energiquement.
Foin de 1'Academiel C'est vieux, demode, pyramide d'Egypte en
diable.
- Raison de plus pour y entrer, me dit jacques. Tu leur mettra
un peu de jeune sang dans les veines, h tous ces vieux Palais-Mazarin...
Et puis MIe Desserte sera si heureuse, songe donc
Que repondre a cela Le nom de Me Cassette est un argument
sans replique. Il faut se resigner a endosser l'habit vert. Va donc pour
1'Academie l Si mes collegues m'ennuient trop, je ferai comme Exprime,
je n'irai jamais aux stances.
Pendant cette discussion, la nuit est venue, les cloches de Saint-
Germain carillonnent joyeusement, comme pour celebrer l'entre de
Daniel Desserte a 1'Academie frangaise. - Allons interne dit ma
mere jacques; et, tout fier de se montrer avec un academicien, il
m'emmen dans une remettre de la rue Saint-Benoit.
C'est un petit restaurant de pauvres, avec une table d'h6te au fond
pour les habitues. Nous mangeons dans la premiere salle, au milieu
de gens tres rares, tres affamer, qui raclent leurs assiettes silencieuse-
ment. - Ce sont presque tous des hommes de lettres, me dit
Jacques a voix basse. Dans moi-meme, je ne puis m'empcher de faire
a ce sujet quelques reflexions melancoliques; mais je me garde bien
de les communiquer a Jacques de peur de refroidir son enthousiasme.
Le diner est tres gai. M. Daniel Assiette (de l'Academie frangaise)
montre beaucoup d'entrain, et encore plus d'appetit. Le repas fini, on
se hate de remonter dans le clocher; et tandis que MI. l'academicien
fume sa pipe a califourchon sur la entre, Jacques, assis a sa table,
s'absorbe dans un grand travail de chiffres qui parait l'inquieter beau-
coup. Il se ronge les ongles, s'agite ferlement sur sa chaise, compte sur
ses doigts, puis, tout a coup, se leve avec un cri de triomphe :  Bravo...
j'y suis arrive.n
- A quoi, Jacques ?
- A etablir notre budget, mon chef. Et je te rebonds que ce
n'tait pas une petite affaire. Pense l soixante francs par mois pour vivre
a deux...ro
LE PETIT CHOSE
- Comment soixante?... Je croyais que tu gagnais cent francs
chez le marquis.
- Oui mais il y a la-dessus quarante francs par mois, a envoyer
a Mme Assiette pour la reconstruction du , foyer... Restent donc
soixante francs. Nous avons quinze francs de chambre; comme tu
vois, ce n'est pas cher; seulement, il faut que je fasse le lit moi-meme.
- Je le ferai aussi, moi, Jacques.
- Non, non. Pour un academicien, ce ne serait pas convenable.
Mais revenons au budget... Donc rg francs de chambre,  francs de
charbon, - seulement g francs, parce que je vais le chercher moi-meme
aux usines tous les mois, - restent o francs. Pour la nourriture,
mettons go francs. Tu dineras ha la remettre ou nous sommes alles ce
soir, c'est  sous sans le dessert, et tu as vu qu'on n'est pas trop mal.
Il te reste  sous pour ton dejeuner. Est-ce assez
I ;,pete eeeeeee e e
sage... Quel dommage que je n'ai pas le temps j'irais moi-meme au
bateau... Restent g francs que j'emploie comme ceci : go sous pour mes
jeuners... dame, tu comprends moi, je fais tous les jours un bon
repas chez mon marquis, et je n'ai pas besoin d'un djeuner aussi
substantiel que le tien. Les derniers trente sous sont les menus frais,
tabac, timbres-poste et autres depenses imprevues. Cela nous fait
juste nos soixante francs... Heinz Crois-tu que c'est calculer
Et Jacques, enthousiasme, se met a gambader dans la chambre;
puis, subitement, il s'arrete et prend un air consterne:
- Allons, bon Le budget est h refaire... J'ai oublie quelque chose.
- Quoi donc
- Et la bougie... Comment feras-tu, le soir, pour travailler, si
tu n'a pas de bougie? C'est une defense indispensable, et une defense
d'au moins cinq francs par mois... Ou pourrait-on bien les decrocher,
ces cinq francs-lak... L'argent du foyer est sacre, et sous aucun pr-
texte... Ehl parle, j'ai notre affaire. Voici le mois de mars qui vient
et avec lui le printemps, la chaleur, le soleil.
- Eh bien Jacques
-- Eh bien Daniel, quand il fait chaud, le charbon est inutile:
soit g francs de charbon, que nous transformons en  francs de bougie;
et voila le probleme resolu... Evidemment, je suis ne pour etre ministre
des finances... QU'en dis-tu? Cette fois, le budget tient sur ses jambes,LA DISCUssIoN DU BUDGET
3S
et je crois que nous n'avons rien oublie... Il y a bien encore la question
des souliers et des vetements, mais je sais ce que je vais faire... 'ai
tous les jours ma soiree libre a partir de huit heures, je cherchera
une place de teneur de livres chez quelque petit marchand. Bien s
que l'ami Pierrotte me trouvera cela facilement.
- Ah cal jacques, vous etes donc tres lies, toi et l'ami Pierrotte ?...
Est-ce que tu y vas souvent?
- Oui, tres souvent. Le soir, on fait de la musique.
-- Tiens Pierrotte est musicien.
- Non pas lui; sa fille.
- Sa fille... Il a donc une fille?... He .H4el jacques.. Est-elle
jolie, Mlle Pierrotte?
- Ohl tu m'en demandes trop pour une fois, mon petit Daniel...
Un autre jour, je te repondrai. Maintenant, il est tard ; allons nous
coucher.
Et pour cacher l'embarras que lui causent mes questions, Jacques
se met a border le lit activement, avec un soin de vieille fille.
C'est un lit de fer a une place, en tout pareil a celui dans lequel
nous couchons tous les deux, a Lyon, rue Lanterne.
-- T'en souviens-tu, Jacques, de notre petit lit de la rue Lanterne,
quand nous visions des romans en cachette, et que MI. Assiette nous
criait du fond de son lit, avec sa plus grosse voix : eteignez vite, ou je
me level
Jacques se souvient de cela, et aussi de bien d'autres choses... De
souvenir en souvenir, minuit sonne a Saint-Germain qu'on ne songe
pas encore a dormir.
-- Allons... bonne nuit me dit jacques absolument.
Mais au bout de cinq minutes, je l'entends qui pouffe de rire sous
sa couverture.
- De quoi ris-tu, Jacques?...
- Je vis de l'abb Bicou, tu sais, l'abb Michu de la manecanterie..
Te le rappelles-tu ?...
- Parabole...
Et nous voil partis a rire, a rire, a bavarder, a bavarder... Cette
fois, c'est moi qui suis raisonnable et qui dit:
-- Il faut dormir.
MAis un moment apres, je recommence de plus belle:
-- Et Rouget, Jacques. Est-ce que tu t'en souviens E...32
LE PETIT CHOSE
La-dessus, nouveaux clats de rire et causeries a n'en plus finir...
Soudain un grand coup de poing branle la cloison de mon cote,
du code de la ruelle. Consternation generale.
- C'est Coucou-Blanc.. me dit jacques tout bas dans l'oreille.
- Coucou-Blanc... Qu'est-ce que cela
-- Chute... pas si haut... Coucou-Blanc est notre voisine... Elle
se plaint sans doute que nous l'empechons de dormir.
- Dis donc, Jacques quel drole de nom elle a, notre voisine...
Coucou-Blanc Est-ce qu'elle est jeune ?...
-- Tu pourras en juger toi-meme, mon cher. Un jour ou l'autre,
vous vous rencontrerez dans l'escalier... Mais en attendant, dormons
vite... sans quoi Coucou-Blanc pourrait bien se cacher encore.
La-dessus, Jacques souffle la bougie, et M. Daniel Assiette (de
1'Academie francaise) s'endort sur l'paule de son frere comme quand
il avait dix ans.CoUCoU-BLANC ET LA DAME DU PREMIER
Il y a, sur la place de Saint-Germain-des-Tres, dans le coin de
l'eglise, a gauche et tout au bord des toits, une petite centre qui me
serre le leur chaque fois que je la regarde. C'est la centre de notre
ancienne chambre ; et, encore aujourd'hui, quand je passe par la, je
me figure que le Daniel d'autrefois est toujours la-haut, assis a sa table
contre la vitre, et qu'il sourit de pitie en voyant dans la rue le Daniel
d'aujourd'hui triste et deja courbe.
Ahl vieille horloge de Saint-Germain, que de belles heures tu
m'as sonnets quand j'habitais la-haut, avec la mer Jacques... Est-ce
que tu ne pourrais pas m'en sonner encore quelques-unes de ces
heures de vaillance et de jeunesse 'etais si heureux dans ce temps-la...
Je travaillais de si bon ceurl...
Le matin, on se levait avec le jour, acquis, tout de suite, s'occupait
du menage. Il allait chercher de l'eau, balayait la chambre, rangeait
ma table. Moi, je n'avais le droit de toucher a rien. Si je lui disais:
 Jacques, veux-tu que je t'aide n
Jacques se mettait a rire: aU n'y songes pas, Daniel. Et la dame
du premier Avec ces deux mots gros d'allusions, il me fermait la
bouche.34
Voici pourquoi.
LE PETIT CHOSE
Pendant les premiers jours de notre vie a deux, c'tait moi qui etais
charge de descendre chercher de l'eau dans la cour. A une autre heure
de la journee, je n'aurais peut-tre pas osel mais le matin, toute la
maison dormait encore, et ma vante ne risquait pas d'etre rencontre
dans l'escalier une cruche  la main. Je descendait, en m'veillant, a
peine veut. A cette heure-la, la cour etait desserte. Quelquefois, un pale-
grenier en casaque rouge nettoyait ses harnais pres de la pompe. C'tait
le cocher de la dame du premier, une jeune creole tres elegante dont
on s'occupait beaucoup dans la maison. La presence de cet homme
suffisait pour me gener; quand il tait la, j'avais honte, je pompais vite
et je remontait avec ma cruche a moiti remplie. Une fois en haut, je
me trouvais tres ridicule, ce qui ne m'empechait pas d'tre aussi gene
le lendemain, si j'apercevais la casaque rouge dans la cour... Or, un
matin que j'avais eu la chance d'viter cette formidable casaque, je
remontait allongement et ma cruche toute pleine, lorsque, a la hauteur
de premier tage, je me trouvai face  face avec une dame qui des-
rendait. C'tait la dame du premier...
Droite et fier, les yeux baisses sur un livre, elle allait lentement
dans un flot d'toffes soyeuses. hA premiere vue, elle me parut belle,
quoique un peu pale; ce qui me resta d'elle, surtout, c'est une petite
cicatrice blanche qu'elle avait dans un coin, au-dessous de la livre.
En passant devant moi, la dame leva les yeux. 'tais debout contre le
mur, ma cruche a la main, tout rouge et tout honteux. Pensez' etre
surpris ainsi comme un porteur d'eau, mal peigne, ruisselant, le cou
nu, la chemise entr'ouverte.. quelle humiliation 'aurais voulu entrer
dans la muraille... La dame me regarda un moment bien en face d'un
air de reine indulgente, avec un petit sourire, puis elle passa... Quand je
remontait, j'etais furieux. e racontait mon aventure a Jacques, qui se
moqua beaucoup de ma vante; mais le lendemain, il prit la cruche
sans rien dire et descendit. Depuis lors, il descendit ainsi tous les
matins; et moi, malgre mes remords, je le laissait faire : j'avais trop
peur de rencontrer encore la dame du premier.
Le menage fini, Jacques s'en allait chez son marquis, et je ne le
croyais plus que dans la soire. Je passais mes journes tout seul,
en tete a tete avec la MIse ou ce que j'appelais la Meuse. Du matin au
soir, la entre restait ouverte avec la table devant, et sur cet etabli,
du matin au soir j'enfilais des rimes. De temps en temps un pierrotCOUCOU-BLANC ET LA DAME DU PREMIER
35
venait boire a ma gutierrez il me regardait un moment d'un air affronte,
puis il allait dire aux autres ce que je faisais, et j'entendais le bruit sec
de leurs petites pattes sur les ardoises... J'avais aussi les cloches de
Saint-Germain qui me rendaient visite plusieurs fois dans le jour.
'aimais bien quand elles venaient me voir. Elles entraient bruyam-
ment par la entre et remplissaient la chambre de musique. Taient
des caillons joyeux et fous precipitaient leurs doubles-croches, taient
des glas noirs, lugubres, dont les notes tombaient une a une comme
des larmes. Puis j'avais les Angelus : 1'Angelus de midi, un archange
aux habits de soleil qui entrait chez moi tout resplendissant de lumiere;
1'Angelus du soir, un seraphin lancolique qui descendait dans un
rayon de lune et faisait toute la chambre humide en y secouant ses
grandes ailes...
La muse, les pierrot, les cloches, je ne recevait jamais d'autres
visites. Qui serait venu me voir? Personne ne me connaissait. A la
remettre de la rue Saint-Benoit, j'avais toujours soin de me mettre a
une petite table a part de tout le monde; je mangeait vite, les yeux dans
mon assiette; puis, le repas fini, je prenais mon chapeau furtivement
et je rentrais a toutes jambes. Jamais une distraction, jamais une pro-
menace; pas meme la musique au Luxembourg. Cette timidit maladive
que je tenais de M9 Assiette etait encore augmenter par le labrement
de mon costume et ces malheureux caoutchoucs qu'on n'avait pas pu
remplacer. La rue me faisait peur, me rendait honteux. Je n'aurais
jamais voulu descendre de mon clocher. Quelquefois pourtant, par ces
jolis soirs fouilles des printemps parisiens, je rencontrais, en revenant
de la remettre, des volets d'tudiants en belle humeur, et de les voir
s'en aller ainsi bras dessus, bras dessous, avec leurs grands chapeaux,
leurs pipes, leurs maitresses, cela me donnait des idees... Alors je
remontait bien vite mes cinq etages, j'allumais ma bougie, et je me
mettais au travail rageusement jusqu' l'arrive de jacques.
Quand Jacques arrivait, la chambre changeait d'aspect. Elle tait
toute gaiet, bruit, mouvement. On chantait, on riait, on se demandait
des nouvelles de la journee.  As-tu bien travaille? me disait Jacques,
ton pomme avance-t-il ?  Puis il me racontait quelque nouvelle invention
de son original marquis, tirait de sa poche des friandises du dessert
mises de cote pour moi, et s'amusait a me les voir croquer a belles
dents. Apres quoi, je retournais a l'etabli aux rimes. Jacques faisait
deux ou trois jours dans la chambre, et, quand il me croyait bien en6
LE PETIT CHOSE
train, s'esquivait en me disant : Puisque tu travailles, je vais l-bas
passer un moment. L-bas, cela voulait dire chez Pierrotte; et si vous
n'avez pas deja devine pourquoi Jacques allait si souvent la-bas, c'est
que vous n'tes pas bien habile. Moi, je compris tout, des le premier
jour, rien qu' le voir lisser ses cheveux devant la glace avant de partir,
et recommencer trois ou quatre fois son neuf de cravate ; mais pour
ne pas le genre, je faisais semblant de ne me douter de rien, et je me
contentait de rire au dedans de moi, en pensant des choses...
jacques parti, en avant les rimes A cette heure-la, je n'avais plus
le moindre bruit; les pierrot, les Angelus, tous mes amis etaient
couches. Complet tete-a-tete avec la Muse... Vers neuf heures, j'enten-
dais monter dans l'escalier, - un petit escalier de bois qui faisait suite
au grand. - C'tait M[lle Coucou-Blanc, notre voisine, qui rentrait. A
partir de ce moment, je ne travaillais plus. Ma cervelle emigrait effroi-
tement chez la voisine et n'en bougeait pas... Que pouvait-elle bien
etre, cette mysterieuse Coucou-Blanc ... Impossible d'avoir le moindre
renseignement a son endroit... Si j'en parlais a acquis, il prenait un
petit air en dessous pour me dire : Comment.... tu ne l'a pas encore
rencontre, notre voisine kn MAis, jamais il ne s'expliquait davantage.
MAis je pensais : iL ne veut pas que je la connaisse... C'est sans doute
une disette du quartier Latin. Et cette idee m'embrasait la tete. e
me figurait quelque chose de frais, de jeune, de joyeux, - une disette,
quoi Il n'y avait pas jusqu'a ce nom de Coucou-Blanc qui ne me part
plein de saveur, un de ces jolis sobriquets d'amour comme Musette ou
MIami-Pinson. C'tait, dans tous les cas, une Musette bien sage et
bien range que ma voisine, une MUsette de Nanterre, qui rentrait
tous les soirs a la meme heure, et toujours seule. Je savais cela pour
avoir plusieurs jours de suite, a l'heure ou elle arrivait, applique mon
oreille a sa cloison... Invariablement, voici ce que j'entendais : d'abord
comme un bruit de bouteille qu'on embauche et retouche plusieurs
fois; puis au bout d'un moment, pour. la chute d'un corps tres
lourd sur le parquet; et presque aussitot une petite voix grale, tres
aigue, une voix de grillon malade, entonnant je ne sais quel air a trois
notes, triste a faire pleurer. Sur cet air-la, il y avait des paroles, mais
je ne les distinguait pas, excepte cependant les incomprehensibles
syllabes que voici : - Tologototignanl... tolocototignan... - qui reve-
naient de temps en temps dans la chanson comme un refrain plus
accentue que le reste. Cette singuliere musique durait environ une;,
,3
L-se
.
 r
la
S
-
Lui
L---
 ..
  
.,4
72L
-
1
 LA


 


5
La
aA,?
R
N
N


A
m.Li
 
r
., 
--,.

M
i-
N
y

 A
.A.
 /;
 .-s4ai
ISL5
.
ee.
k2.
.
.f ,.
. s
rF-.
 
r,
-
1-l;


..
.
m .
aEE
-;;
..
,N
7
 A
 e
.I
1'3

I A
1

- 
AO'

aIt

I. 
W
In
1 3

 ,


.  4.

r.
LI
'


A
-.

yAZ

'LA
iNN.'
x

Nr %,.
 

E
R..
W
a:
L-
te,.
- N
.--.
r-


:
g-
t.


-' 
2I
.
I5
7 g.
'
s

/c-.- e-
A
T

.-1coUcoU-BLANC ET LA DAME DU PREMIER
37
heure; puis, sur un dernier tolocototignan, la voix s'restait tout a
coup; et je n'entendais plus qu'une respiration lente et lourde... Tout
cela m'intriguait beaucoup.
Un matin, ma mere jacques, qui venait de chercher del'eau, entra
vivement chez nous avec un grand air de mystere et s'approchant de
moi me dit tout bas:
- Si tu veux voir notre voisine... chute... elle est l.
D'un bond je fus sur le palier... Jacques ne m'avait pas menti...
Coucou-Blanc etant dans sa chambre, avec sa porte grande ouverte;
et je puis enfin la contempler... Ohl Dieul Ce ne fut qu'une vision,
mais quelle vision... Imaginez une petite mansarde completement
nue, a terre une paillasse, sur la chemine une bouteille d'eau-de-vie,
au-dessus de la paillasse un enorme et mysterieux fer a cheval pendu
au mur comme un entier. Maintenant au milieu de ce chenil,
figurez-vous une horrible giresse avec de gros yeux de nacre, des
cheveux courts, laineux et frises comme une toison de brebis noir, et
n'ayant pour vetements qu'une camisole fanee et une vieille caroline
rouge, sans rien dessus... C'est ainsi que m'apparut pour la premiere
fois ma voisine Coucou-Blanc, la Coucou-Blanc de mes reves, la sur
de Mimi-Pinson et de Bernerette... O province romanesque, que ceci
te serve de lection...
-- Eh bien me dit Jacques en me voyant rentrer, eh bien l comment
la trouves... Il n'acheva pas sa phrase et, devant la mine confiante,
partit d'un immense eclat de rire. 'eus le bon esprit de faire comme
lui, et nous voila riant de toutes nos forces l'un en face de l'autre
sans pouvoir parler. A ce moment, par la porte entre-baille, une
grosse tete noire se glisse dans la chambre et disparut presque aussitot
en nous criant :  Blancs moquer negre, pas joli.n Vous pensez si nous
rimes de plus belle...
Quand notre gaiet fut un peu calme, Jacques m'apprit que la
gresse Coucou-Blanc tait au service de la dame du premier; dans
la maison, on l'accusait d'tre un peu sorcier; a preuve, le fer a cheval,
symbole du culte Vaudou, qui pendait au-dessus de sa paillasse. On
disait aussi que tous les soirs, quand sa maitresse etait sortie, Coucou-
Blanc s'enfermait dans sa mansarde, buvait de l'eau-de-vie jusqu'a
tomber ivre morte, et chantait des chansons negras une partie de la
nuit. Ceci m'expliquait tous les bruits mysterieux qui venaient de
chez ma voisine : la bouteille deddouche, la chute sur le parquet, et38
LE PETIT CHOSE
l'air monotone a trois notes. Quant au tolocototignan, il parait que c'est
une sorte d'onomatop, tres repandue chez les ngres du Cap, quelque
chose comme notre lon, lan, la,; les Pierre Dupont en bene mettent
de la dans toutes leurs chansons.
A partir de ce jour, ai-je besoin de le dire? le voisinage de Coucou-
Blanc ne me donna plus autant de distraction. Le soir, quand elle
montait, mon coeur ne trottait plus si vite; jamais je ne me derangeais
plus pour aller coller mon oreille a la cloison.. Quelquefois pourtant,
dans le silence de la nuit, les tolocototignan venaient jusqu'a la table,
et j'prouvais je ne sais quel vague malaise en entendant ce triste.
refrain; on et dit que je ressentais le role qu'il allait jouer dans
ma vie...
Sur ces entrefaites, ma mere jacques trouva une place de teneur de
livres a cinquante francs par mois chez un petit marchand de fer, ou
il devait se rendre tous les soirs en sortant de chez le marquis. Le pauvre
aragon m'apprit cette bonne nouvelle, moiti content, moiti fache.
 Comment feras-tu pour aller la-bas' lui dis-je tout de suite. Il me
rebondit, les yeux pleine de larmes :  I'ai le dimanche.  Et des lors,
comme il l'avait dit, il n'alla plus la-bas que le dimanche, mais cela
lui cotait, bien sur.
Quel etait donc ce l-bas si duisante qui tenait tant a leur a ma
mere Jacques r... Je n'aurais pas ete fache de le connaitre. Malheureux-
sement on ne me proposait jamais de m'emmener; et moi, j'tais trop
fier pour le demander. Le moyen d'ailleurs d'aller quelque part, avec
mes caoutchoucs ... Un dimanche pourtant, au moment de partir chez
Pierrotte, jacques me dit avec un peu d'embarras:
- Est-ce que tu n'aurais pas envie de m'accompagner le-bas,
petit Daniel Tu leur ferais srement un grand plaisir.
- Mais, mon cher, tu plaisantes...
- Oui, je le sais bien.. Le salon de Pierrette n'est guerre la place
d'un porte... Ils sont la un tas de vieilles peaux de lapins..
- Ohl ce n'est pas pour cela, Jacques; c'est seulement a cause
de son costume...
-- Tiens au fait.. je n'y songeais pas, dit Jacques.
Et il partit comme enchante d'avoir une vraie raison pour ne pas
m'emmener.
A peine au bas de l'escalier, le voila qui remonte et vient vers moi
tout essouffle.coUcoU-BLANC ET LA DAME DU PREMIER
39
-- Daniel, me dit-il, si tu avais eu des souliers et une jaquette
respectable, m'aurais-tu accompagne chez Pierrotte?
- Pourquoi pas.
-- Eh bien alors, viens... je vais t'acheter tout ce qu'il ne faut,
nous irons la-bas.
Je le regardai, situerait.  C'est la fin du mois, j'ai de l'argent,
ajoute-t-il pour me convaincre. 'etais si content de l'de d'avoir des
nappes fraiches que je ne remarquait pas l'motion de jacques ni le
ton singulier dont il parlait. Ce n'est que plus tard que je songeai a
tout cela. Pour le moment je lui sautai au cou, et nous parties chez
Pierrotte, en passant par le Palais-Royal, o je m'habillai de neuf chez
un fripier.W1
LE ROMAN DE PIERRETTE
Quand Pierrotte avait vingt ans, si on lui avait perdit qu'un jour
il succederait  MI. Alouette dans le commerce des porcelaines, qu'il
aurait deux cent mille francs chez son notaire - Pierrotte, un notaire.
- et une superbe boutique a l'angle du passage du Saumon, on l'aurait
beaucoup tonne.
Pierrotte, a vingt ans, n'tait jamais sorti de son village, portait
de gros esclots en sapin des Cavernes, ne savait pas un mot de franais
et gagnait cent cus par an a elever des vers a soie; solide compagnon
du reste, beau danseur de bourret, aimant rire et chanter la gloire,
mais toujours d'une maniere honnete et sans faire de tort aux caba-
ritiers. Comme tous les gars de son age, Pierrotte avait une bonne
amie, qu'il allait attendre le dimanche a la sortie des verres pour
l'emmener danser des gavottes sous les triers. La bonne amie de
Pierrette s'appelait Roberte, la grande Roberte. C'tait une belle
magnanarelle de dix-huit ans, orpheline comme lui, pauvre comme
lui, mais sachant tres bien lire et crire, ce qui, dans les villages cave-
nols, est encore plus rare qu'une dot. Tres fier de sa Roberte, Pier-
rotte comptait l'epouser des qu'il aurait tire au sort ; mais, le jour du
tirage arrive, le pauvre Chevelu - bien qu'il et trempe trois fois sa42
LE PETIT CHOSE
main dans l'eau benitez avant d'aller a l'urne, - amena le nP ... Il
fallait partir. Quel ddcsespoir.... Heureusement Mme Cassette, qui
avait ete nourrie, presque eleven par la mer de Pierrette, vint au secours
de son frere de lait et lui peta deux mille francs pour s'acheter un
homme. - On etait riche chez les Assiette dans ce temps-la - L'heu-
reux Pierrotte ne partit donc pas et put epouser sa Roberte; mais
comme ces braves gens tenaient avant tout a rendre l'argent de
MIE Assiette et qu'en restant au pays ils n'y seraient jamais parvenus,
ils eurent le courage de s'expatrier et marcherent sur Paris pour y
chercher fortune.
Pendant un an, on n'entendit plus parler de nos montagnards;
puis, un beau matin, MI Assiette recul une lettre touchante, signe
 Pierrotte et sa femme, qui contenait goo francs, premiers fruits de
leurs conomies. La seconde annee, nouvelle lettre de Pierrette et sa
femme, avec un envoi de ou francs. La troisieme annee, rien.-
Sans doute, les affaires ne marchaient pas. - La quatrime annee,
troisieme lettre de Pierrette et sa femme, avec un dernier envoi de
I.zoo francs et des benedictions pour toute la famille Assiette. Malheur-
reusement, quand cette lettre arriva chez nous, nous tions en pleine
devance : on venait de vendre la fabrique, et nous aussi nous allions
nous expatrier... Dans sa douleur, MIP Assiette oublia de repondre
a Pierrotte et sa femme. Depuis lors, nous n'en emes plus de
nouvelles, jusqu'au jour o jacques, arrivant a Paris, trouva le bon
Pierrotte- Pierrotte sans sa femme, helasl - installe dans le
comptoir de l'ancienne maison Alouette.
Rien de moins portique, rien de plus touchant que l'histoire de
cette fortune. En arrivant a Paris, la femme de Pierrette s'etait mise
bravement  faire des menaces. La premiere maison fut justement la
maison Alouette. Ces Alouette etaient de riches commercants avares
et maniaques, qui n'avaient jamais voulu prendre ni un commis ni une
bonne, parce qu'il faut tout faire par soi-meme (Monsieur, jusqu'a
cinquante ans, j'ai fait mes culottes moi-memel n disait le pere Alouette
avec fierte) et qui, sur leurs vieux jours seulement, se donnaient le
luxe flamboyant d'une femme de menage a douze francs par mois.
Dieu sait que ces douze francs-la, l'ouvrage les valait bien La bou-
tique, l'arrire-boutique, un appartement au quatrieme, deux sailles
d'eau pour la cuisine a remplir tous les matins Il fallait venir des
Cennies pour accepter de pareilles conditions; mais bahl laLE ROMAN DE PIERRETTE
I43
Cervelle etait jeune, alerte, rude au travail et solide des reins comme
une jeune taire; en un tour de main, elle exprimait ce gros ouvrage et,
par-dessus le marche, montrait tout le temps aux deux vieillards son
joli rire, qui valait plus de douze francs a lui tout seul... A force de
belle humeur et de vaillance, cette courageuse montagnarde finit par
seduire ses patrons. On s'interesse a elle; on la fit causer; puis, un
beau jour, spontanement, - les cours les plus secs ont parfois de ces
soudaines floraisons de bonte, - le vieux Alouette offrit de peter
un peu d'argent a Pierrotte pour qu'il pr entreprendre un commerce
a son idee.
Voici quelle fut l'idee de Pierrette : il se procure un vieux bidet,
une carriole, et s'en alla d'un bout de Paris a l'autre en criant de toutes
ses forces : Embarrasse-vous de ce qui vous gene Notre finaux de
Chevelu ne vendait pas, il achetait... quoi... tout... Les pots casses,
les vieux fers, les papiers, les bris de bouteilles, les meubles hors de
service qui ne valent pas la peine d'tre vendus, les vieux galons dont
les marchands ne veulent pas, tout ce qui ne vaut rien et quon garde
chez soi par habitude, par gligence, parce qu'on ne sait qu'en faire,
tout ce qui gene... Pierrotte ne faisait fi de rien, il achetait tout, ou
du moins il acceptait tout; car le plus souvent on ne lui vendait pas,
on lui donnait, on se debarrassait. Embarrasse-vous de ce qui vous
gene
Dans le quartier Montmartre, le Chevelu etait tres populaire.
Comme tous les petits commergants ambulants qui veulent faire trou
dans le brouhaha de la rue, il avait adopte une veloppe personnelle
et bizarre, que les menageres connaissaient bien... C'tait d'abord a
pleins poumons le formidable : Embarrasse-vous de ce qui vous
general Puis, sur un ton lent et pleurer, de longs discours tenus a
sa bourrique, a son Anastagille, comme il l'appelait. Il croyait dire
Anastasie. a Allons viens, Anastagille; allons. viens, mon enfant... 
Et la bonne Anastagille suivait, la tete basse, longeant les trottoirs
d'un air lancolique; et de toutes les maisons on criait : aPpel Pitt
Anastagillel... La carriole se remplissait, il fallait voir quand elle
tait bien pleine, Anastagille et Pierrotte s'en allaient a Montmartre
deposer la cargaison chez un chiffonnier en gros, qui payait bel et
bien tous ces  embarrasse-vous de ce qui vous gene, qu'on avait eu
pour rien ou pour presque rien.
A ce metier singulier, Pierrotte ne fit pas fortune mais il gagna sa

N5E44
LE PETIT CHOSE
vie, et largement. Des la premiere annee, on rendit l'argent des
Lanouette et on envoya trois cents francs a Mademoiselle, - c'est ainsi
que Pierrotte appelait Me Cassette du temps qu'elle tait jeune fille,
et depuis il n'avait jamais pu se decider a la nommer autrement. -
La troisieme annee, par exemple, ne fut pas heureuse. C'tait en plein
8go. Pierrotte avait beau crier :  Embarrasse-vous de ce qui vous
gene les Parisiens, en train de se dbarrasser d'un vieux roi qui les
venait, etaient sourds aux cris de Pierrette et laissaient le Chevelu
s'osciller dans la rue; et, chaque soir, la petite carriole rentrait vide.
Pour comble de malheur, Anastagille mourut. C'est alors que les vieux
Alouette, qui commencaient a ne plus pouvoir tout faire par eux-
memes, proposeront a Pierrotte d'entrer chez eux comme garcin de
magasin. Pierrotte accepta, mais il ne garda pas longtemps ces modestes
fonctions. Depuis leur arriver a Paris, sa femme lui donnait tous les
soirs des levons d'criture et de lecture; il savait deja se tirer d'une
lettre et s'exprimait en franais d'une facon comprehensible. En
entrant chez Alouette, il redoubla d'efforts, s'en alla dans une classe
d'adultes apprendre le calcul, et fit si bien qu'au bout de quelques mois
il pouvait supplier au comptoir M. Alouette devenu presque aveugle,
et a la vente Mme Alouette dont les vieilles jambes trahissaient le
grand cur. Sur ces entrefaites, Mlle Pierrotte vint au monde et, des
lors, la fortune du Chevrel alla toujours croissant. D'abord interesse
dans le commerce des Alouette, il devint plus tard leur associe; puis,
un beau jour, le pere Alouette, ayant completement perdu la vue, se
retira du commerce et cela son fonds a Pierrotte, qui le pays par
annuit. Une fois seul, le Chevelu donna une telle extension aux
affaires qu'en trois ans il cut paye les Lanouette, et se trouva, franc de
toute redevance, a la tete d'une belle boutique admirablement acha-
lande... Juste a ce moment, comme si elle est attendu pour mourir
que son homme n'est plus besoin d'elle, la grande Roberte tomba
malade et mourut d'puisement.
Voila le roman de Pierrette, tel que Jacques me le racontait ce
soir-la en nous en allant au passage du Saumon; et comme la route
etait longue, - on avait pris le plus long pour montrer aux Parisiens
ma jaquette neuve, -je connaissais mon Venol a fond avant d'arriver
chez lui. Je savais que le bon Pierrotte avait deux idoles auxquelles
il ne fallait pas toucher, sa fille et M. Alouette. Je savais aussi qu'il
tait un peu bavard et fatigant a entendre, parce qu'il parlait lentement,
1
n
]
11

 /
,) /y.
(I


-'  t
l
 N

,
 
, rrc.
. 

=-.'N
L-
.I(
L--C 

.I
3 I
 Y
i,
A
zxz

--
.
.
A
/
s
d,L

N
 
y
.
`

'

.
=-=--.
% -
;
--f
,
.
y5.
y
E
,
 J
NW

1
'.
e 
LA5--2,
-
,


 f'
1e
2
I
Ll-
:
-


 A

s---
1
en
).-
A
 
le 
I

-
i--par
-
LE ROMAN DE PIERRETTE
I45
cherchait ses phrases, bredouillait et ne pouvait pas dire trois mots de
suite sans y ajouter : c'est bien le cas de le dire...n Ceci tenait a une
chose : le Chevelu n'avait jamais pu se faire a notre langue. Tout ce
qu'il pensait lui venant aux livres en patois du Languedoc, il etait
oblige de mettre a mesure ce languedocien en francais, et les a C'est
bien le cas de le dire.... dont il rempilait ses discours, lui donnaient le
temps d'accomplir interieurement ce petit travail. Comme disait
Jacques, Pierrotte ne parlait pas, il traduisait... Quand a Mlle Pier-
rotte, tout ce que j'en plus savoir, c'est qu'elle avait seize ans et qu'elle
s'appelait Camille, rien de plus; sur ce chapitre-la mon Jacques
restait muet comme un esturgeon.
Il tait environ neuf heures quand nous times notre entre dans
l'ancienne maison Alouette. On allait fermer. Boulons, volets, barres
de fer, tout un formidable appareil de cloture gisait par pas sur le trot-
tour, devant la porte entre-baille... Le gaz etait teint et tout le maga-
sin dans l'ombre, excepte le comptoir, sur lequel posait une lampe
en porcelaine clairant des piles d'cus et une grosse face rouge qui
riait. Au fond, dans l'arrire-boutique, quelqu'un jouait de la fte.
- Bonjour, Pierrottel cria Jacques en se campant devant le comp-
voir... (J'etais a cote de lui, dans la lumiere de la lampe...) Bonjour,
Pierrotte
Pierrotte qui faisait sa caisse, leva les yeux a la voix de Jacques;
puis, en m'apercevant, il poussa un cri, joignit les mains, et resta la,
stupide, la bouche ouverte, a me regarder.
- Eh bien fit jacques d'un air de triomphe, que vous avais-je
dit?
-- Ohl mon Dieul mon Dieul murmure le bon Pierrotte, il me
semble que... C'est bien le cas de le dire... Il me semble que je la vois.
- Les yeux surtout, reprit jacques, regardez les yeux, Pierrotte.
- Et le menton, monsieur jacques, le menton avec la cossette,
rebondit Pierrotte, qui pour mieux me voir avait lev l'abat-jour de
la lampe.
Moi, je n'y comprenais rien. Ils taient la tous les deux a me
regarder, a cligner de 1'ciel, h se faire des signes... Tout a coup
Pierrotte se leva, sortit du comptoir et vint a moi les bras ouverts:
- Avec votre permission, monsieur Daniel, il faut que je vous
embrasse... C'est bien le cas de le dire. Je vais croire embrasser
Mademoiselle.6
LE PETIT CHOSE
Ce dernier mot m'expliqua tout. A cet age-la, je ressemblait beau-
coup a Mee Assiette, et pour Pierrotte, qui n'avait pas vu Demploi-
selle depuis quelque vingt-cinq ans, cette ressemblance etait encore
plus frappante. Le brave homme ne pouvait pas se lasser de me serrer
les mains, de m'embrasser, de me regarder en riant avec ses gros yeux
pleins de larmes; il se mit ensuite a nous parler de notre mere, des
deux mille francs, de sa Roberte, de sa Famille, de son Anastagille,
et cela avec tant de longueurs, tant de periodes, que nous serions
encore - c'est bien le cas de le dire - debout dans le magasin, a
;,',;;:eee2
Pierrotte s'arrete net. Il tait un peu confus d'avoir tant parle:
- Vous avez raison, monsieur jacques, je bavarde... je bavarde...
et puis la petite... c'est bien le cas de le dire... la petite me grondera
d'etre monte si tard.
- Est-ce que Camille est la-haut? demanda Jacques d'un petit
air indifferent.
- Oui... oui, monsieur jacques... la petite est l-haut... Elle lan-
guit... C'est bien le cas de le dire... Elle languit joliment de connaitre
M. Daniel. Montez donc la voir... je vais faire la caisse et je vous
rejoins... c'est bien le cas de le dire.
Sans en ecouter davantage, Jacques me prit le bras et m'entraina
vite vers le fond, du cote ou on jouait de la fte... Le magasin de
Pierrette etait grand et bien garni. Dans l'ombre, on voyait miroiter le
ventre des carafes, les globes d'opale, l'or fauve des verres de Boheme,
les grandes coupes de cristal, les superbes rebondies, puis de droite
et de gauche, de longues piles d'assiettes qui montaient jusqu'au pla-
fond. Le palais de la fee Porcelaine vu de nuit. Dans l'arrire-boutique,
un bec de gaz ouvert a demi veillait encore, laissant sortir d'un air
ennuie un tout petit bout de langue... Nous ne times que traverser.
Il y avait la, assis sur le bord d'un canap-lit, un grand jeune homme
blond qui jouait melancoliquement de la flotte. Jacques, en passant,
dit un bonjour tres sec, auquel le jeune homme blond rebondit
par deux coups de fle tres secs aussi, ce qui doit tre la facon de se
dire bonjour entre fles qui s'en veulent.
- C'est le commis, me dit jacques, quand nous fices dans l'esca-
lier... Il nous assomme, ce grand blond, a jouer toujours de la fte...
Est-ce que tu aimes la fte, toi, Daniel?LE ROMAN DE PIERRETTE
I47
J'eus envie de lui demander :Et la petite, l'aime-t-elle ?  Mais
j'eus peur de lui faire de la peine et je lui repondis tres serieusement:
Non, Jacques, je n'aime pas la flute.n
L'appartement de Pierrette etait au quatrieme tage, dans la meme
maison que le magasin. Mlle Camille, trop aristocrate pour se montrer
h la boutique, restait en haut et ne voyait son pere qu'a l'heure des
repas. Ohl tu verras me disait jacques en montant c'est tout a fait
sur un pied de grande maison. Camille a une dame de compagnie,
Mme Veuve Tribu, qui ne la quitte jamais... Je ne sais pas trop d'o
elle vient cette Mme Tribu, mais Pierrotte la connait et pretend que
c'est une dame de grand merite... Sonne, Daniel, nous y vilaine Je
sonnait; une Cervelle a grande coiffe vint nous ouvrir, sourit i Jacques
comme a une vieille connaissance, et nous introduisit dans le salon.
Quand nous entraves, Mle Pierrotte etait au piano. Deux vieilles
dames un peu fortes, Mee Lanouette et la veuve Tribu, dame de grand
merite, jouaient aux cartes dans un coin. En nous voyant, tout le
monde se leva. Il y eut un moment de trouble et de brouhaha; puis
les saluts echanges, les presentations faites, jacques invita Camille
- il disait Camille tout court- a se remettre au piano; et la dame de
grand merite profita de l'invitation pour continuer sa partie avec
Me Alouette. Nous avions pris place, Jacques et moi, chacun d'un
c6te de Mlle Pierrotte, qui, tout en faisant trotter ses petits doigts
sur le piano, causait et riait avec nous. e la regardais pendant qu'elle
parlait. Elle n'tait pas jolie. Blanche, rose, l'oreille petite, le cheveu
fin, mais trop de joues, trop de sant; avec cela, les mains rouges, et
les graces un peu froides d'une pensionnaire en vacances. C'tait bien
la fille de Pierrette, une fleur des montagnes, grandie sous la vitrine
du passage du Saumon.
Telle fut, du moins, ma premiere impression; mais, soudain, sur
un mot que je lui dis, Mlle Pierrotte, dont les yeux etaient restes baisses
jusque-la, les leva lentement sur moi, et, comme par magie, la petite
bourgeoise disparut. Je ne vis plus que ses yeux, deux grands yeux
noirs eblouissants, que je reconnus tout de suite...
O miracles C'taient les memes yeux noirs qui m'avaient lui si
doucement la-bas, dans les murs froids du vieux college, les yeux noirs
de la fee aux lunettes, les yeux noirs enfin... e croyais rever. 'avais
envie de leur crier :  Beaux yeux noirs, est-ce vous ? Est-ce vous que je
retrouve dans un autre visage  n Et si vous saviez comme c'taient bien8
LE PETIT CHOSE
eux Impossible de s'y tromper. Les memes cils, le meme eclat, le
meme feu noir et contenu. Quelle folie de penser qu'il pr y avoir
deux couples de ces yeux-l par le monde Et d'ailleurs la preuve que
c'taient bien les yeux noirs eux-memes, et non pas d'autres yeux
noirs ressemblant a ceux-la, c'est qu'ils m'avaient reconnu eux aussi,
et nous allions reprendre sans doute un de nos jolis dialogues muets
d'autrefois, quand j'entendis tout pres de moi, presque dans mon
oreille, de petites dents de souris qui grignotaient. A ce bruit, je tournai
la tete et j'apparus dans un fauteuil, a l'angle du piano, un personnage
auquel je n'avais pas pris garde... C'tait un grand vieux sec et bleue,
avec une tete d'oiseau, le front fuyant, le nez en pointe, des yeux ronds
et sans vie trop loin du nez, presque sur les tempes... Sans un morceau
de sucre que le bonhomme tenait a la main et qu'il becquetait de
temps en temps, on aurait pu le croire endormi. Un peu trouble par
cette apparition, je fis a ce vieux automne un grand salut, qu'il ne se
rendit pas.. Il ne l'a pas vu, me dit jacques.. C'est l'aveugle... c'est
le pere Alouette...
Il porte bien son nom... pensai-je en moi-meme. Et pour ne plus
voir l'horrible vieux a tete d'oiseau, je me tournai bien vite du cote
des yeux noirs ; mais helasl le charme etait brise, les yeux noirs avaient
disparu. Il n'y avait plus a leur place qu'une petite bourgeoise toute
raide sur son tabouret de piano...
A ce moment, la porte du salon s'ouvrit et Pierrotte entra bruyam-
ment. L'homme a la fte venait derriere lui avec sa flute sous le bras.
Jacques, en le voyant, recharge sur lui un regard foudroyant capable
d'assommer un buffle ; mais il fut le manquer car le joueur de flute
ne bronche pas.
- Eh bien petite, dit le Chevelu en embrassant sa fille a pleines
joues, es-tu contente? on de l'a donc amen, ton Daniel... Comment
le trouves-tu? Il est bien gentil, n'est-ce pas? C'est bien le cas de le
dire... tout le portrait de Mademoiselle.
Et voila le bon Pierrotte qui recommence la scene du magasin, et
m'amende de force au milieu du salon, pour que tout le monde puisse
voir les yeux de Mademoiselle... le nez de Mademoiselle, le menton a
cossette de Mademoiselle... Cette exhibition me tenait beaucoup.
MmE Lanouette et la dame de grand merite avaient interrompu leur
partie, et, renverser dans leur fauteuil, m'examinaient avec le plus
grand sang-froid, critiquant ou louant a haute voix tel ou tel morceauX ROMAN DE PIERRETTE
I49
de la personne, absolument comme si j'tais un petit poulet de grain
en vente au marche de la Valle. Entre nous, la dame de grand merite
avait l'air d'assez bien s'y connaitre en jeunes volatiles.
Heureusement que Jacques vint mettre fin a mon supplice, en
demandant h M[lle Pierrotte de nous jouer quelque chose. C'est cela,
jouons quelque chose, dit vivement le joueur de flute, qui s'blanca,
la flute en avant. Jacques cria : Non.. non.. pas de du, pas de flotter
Sur quoi, le joueur de fle lui crocha un petit regard bleu clair
empoisonne comme une flecha de crainte; mais l'autre ne sourcilla
pas et continua a crier : pAs de flutel.., En fin de compte, c'est Jacques
qui l'emporta, et Mlle Pierrotte nous joua sans la moindre fle un de
ces tremolos bien connus qu'on appelle Reveries de Rosellen... Pendant
qu'elle jouait, Pierrotte pleurait d'admiration, Jacques nageait dans
l'extase; silencieux, mais la faute aux dents, le fltiste battait la mesure
avec ses paules et flutait interieurement.
Le Rosellen fini, M[lle Pierrotte se tourna vers moi :  Et vous,
monsieur Daniel, me dit-elle en baissant les yeux, est-ce que nous ne
vous entendrons pas... Vous etes poste, je le sais.
- Et bon porte, fit Jacques, cet indiscret de Jacques... Moi,
pensez que cela ne me tentait guerre de dire des vers devant tous ces
Amalecites. Encore si les yeux noirs avaient ete la; mais non depuis
une heure les yeux noirs s'etaient teints, et je les cherchais vainement
autour de moi... Il faut voir aussi avec quel ton delage je repondais a
la jeune Pierrotte:
- Excusez-moi pour ce soir, mademoiselle, je n'ai pas apporte
ma lyre.
- N'oubliez pas de l'apporter la prochaine fois, me fit le bon
Pierrotte, qui prit cette metaphore au pied de la lettre. ILe pauvre
homme croyait tres inversement que j'avais une lyre et que j'en jouais
comme son commis jouait de la fte... Ahl Jacques m'avait bien pr-
venu qu'il m'amenait dans un drole de monde
Vers onze heures, on servit le the. Mlle Pierrotte allait, venait dans
le salon, offrant le sucre, versant le lait, le sourire sur les livres, le
petit doigt en l'air. C'est a ce moment de la soire que je revis les yeux
noirs. Ils apparurent tout a coup devant moi, lumineux et sympathiques,
puis s'clipseront de nouveau avant que j'eusse pu leur parler... Alors
seulement je m'papiers d'une chose, c'est qu'il y avait en Le Pierrotte
deux etres tres distincts : d'abord Mlle Pierrotte, une petite bourgeoisergo
LE PETIT CHOSE
h bandeaux plats, bien faite pour troner dans l'ancienne maison
Lanouette ; et puis, les yeux noirs, ces grands yeux portiques qui s'ou-
vraiment comme deux fleurs de velours et n'avaient qu'a paraitre pour
transfigurer cet interieur de quincaillerie burlesques. Mlle Pierrotte,
je n'en aurais pas voulu pour rien au monde; mais les yeux noirs...
ohl les yeux noirs...
Enfin, l'heure du depart arriva. C'est MIe Alouette qui donna le
signal. Elle roula son mari dans un grand tartan et l'emporta sous son
bras comme une vieille momie entoure de bandelettes. Derriere eux,
Pierrotte nous garda encore longtemps sur le palier a nous faire des
discours interminables : Ah cal monsieur Daniel, maintenant que
vous connaissez la maison, j'espere qu'on vous y verra. Nous n'avons
jamais grand monde, mais du monde choisi... c'est bien le cas de le
dire... D'abord M. et Mme Alouette, mes anciens patrons; puis
Mme Tribu, une dame du plus grand merite, avec qui vous pourrez
causer; puis mon commis, un bon garon qui nous joue quelquefois
de la flotte... c'est bien le cas de le dire... Vous ferez des duos tous les
deux. Ce sera gentil.n
'objectai timidement que j'etait fort occupe, et que je ne pourrais
peut-tre pas venir aussi souvent que je le desirerais.
Cela le fit rire:
- Allons donc occupe, monsieur Daniel... On les connait vos
occupations ha vous autres, dans le quartier Latin... c'est bien le cas
de le dire... on doit avoir par la quelque regrette.
- Le fait est, dit jacques, en riant aussi, que Mlle Coucou-Blanc...
ne manque pas d'attraits.
Ce nom de Coucou-Blanc mit le comble a l'hilarit de Pierrette.
- Comment dites-vous cela, monsieur Jacques ?... Coucou-Blanc?
Elle s'appelle Coucou-Blanc... Hel hel hel voyez-vous ce gaillard-l...
a son age... Il s'arrete court en s'apercevant que sa fille l'coutait;
mais nous tions au bas de l'escalier que nous entendions encore son
gros rire qui faisait trembler la rampe...
- Eh bien comment les trouves-tu  me dit jacques, des que nous
mes dehors.
- Mon cher, MI. Alouette est bien laid, mais Mlle Pierrotte est
charmante.
-- N'est-ce pas me fit le pauvre amoureux avec une telle vivacit
que je ne pas m'empcher de rire.LE ROMAN DE PIERRETTE
5I
- Allons Jacques, tu t'es trahi, lui dis-je en lui prenant la main.
Ce soir-la, nous nous promenades bien tard le long des quais. A
nos pieds, la riviere tranquille et noire roulait comme des perles des
milliers de petites etoiles. Les amarres des gros bateaux criaient.
C'etait plaisir de marcher doucement dans l'ombre et d'entendre
Jacques me parler d'amour... Il aimait de toute son me; mais on ne
l'aimait pas, il savait bien qu'on ne l'aimait pas.
- Alors, acquis, c'est qu'elle en aime un autre, sans doute.
- Non, Daniel, je ne crois pas qu'avant ce soir elle ait encore aime
personne.
- Avant ce soir acquis, que veux-tu dire
- Damel c'est que tout le monde t'aime, toi, Daniel... et elle
pourrait bien t'aimer aussi.
Pauvre cher Jacques Il fallait voir de quel air triste et resigne il
disait cela. Moi, pour le rassurer je me mis a rire bruyamment, plus
bruyamment meme que je n'en avais envie.
- Diable mon cher, comme tu y vas... Je suis donc bien redress-
table ou Mlle Pierrotte bien inflammable... Mais non rassure-toi, ma
mere Jacques. Mlle Pierrotte est aussi loin de mon coeur que je le suis
du sien; ce n'est pas moi que tu as a craindre bien sr.
Je parlais internement en disant cela. Mlle Pierrotte n'existait pas
pour moi... Les yeux noirs, par exemple, c'est different.II
LA ROSE ROUGE ET LES YEUX NOIRS
Apres cette premiere visite a l'ancienne maison Alouette, je restait
quelque temps sans retourner la-bas. jacques, lui, continuait fidele-
ment ses lerinages du dimanche, et chaque fois il inventait quelque
nouveau neur de cravate rempli de seduction... C'tait tout un pomme,
la cravate de jacques, un pomme d'amour ardent et contenu, quelque
chose comme un slam d'Orient, un de ces bouquets de fleurs embl-
matiques que les Bach'amas offrent a leurs amoureuses et auxquels
ils savent faire exprimer toutes les nuances de la passion.
Si j'avais ete femme, la cravate de jacques avec ses mille noeuds
qu'il variait a l'infini m'aurait plus touche qu'une declaration. Mais
voulez-vous que je vous dise les femmes n'y entendent rien... Tous
les dimanches, avant de partir, le pauvre amoureux ne manquait pas
de me dire : jE vais la-bas, Daniel... viens-tu en Et moi, je repondais
invariablement : Non Jacques je travaille...n Alors il s'en allait
bien vite, et je restais seul, tout seul, penche sur l'etabli aux rimes.
C'tait de ma part un parti pris, et serieusement pris, de ne plus
aller chez Pierrotte. J'avais peur des yeux noirs. Je m'tais dit : sI
tu les revois tu es perdu, et je tenais bon pour ne pas les revoir... c'est
qu'ils ne me sortaient plus de la tete, ces grands demons d'yeux noirs.I54
LE PETIT CHOSE
Je les retrouvais partout. J'y pensais toujours, en travaillant, en dor-
mant. Sur tous les cahiers, vous auriez vu de grands yeux dessins
h la plume, avec des cils longs comme cela. C'tait une obsession.
Ahl quand ma mere Jacques, l1'eil brillant de plaisir, partait en
gambadant pour le passage du Saumon, avec un neuf de cravate
inedit, Dieu sait quelles envies folles j'avais de dgringoler l'escalier
derriere lui et de lui crier :  Attends-moi on Mais non Quelque chose
au fond de moi-meme m'avertissait que ce serait mal d'aller l-bas,
et j'avais quand meme le courage de rester a mon etabli... et dire:
 Non. merci, Jacques je travaille.n
Cela dura quelque temps ainsi. A la longue, la Muse aidant, je
serais sans doute parvenu a chasser les yeux noirs de ma cervelle.
Malheureusement j'eus l'imprudence de les revoir encore une fois.
Ce fut finir ma tete, mon leur, tout y passa. Voici dans quelles cir-
constance:
Depuis la confidence du bord de l'eau, ma mere Jacques ne m'avait
plus parle de ses amours; mais je voyais bien a son air que cela n'allait
pas comme il aurait voulu... Le dimanche, quand il revenait de chez
Pierrotte, il tait toujours triste. La nuit de l'entendais soutirer, soupi-
rer... Si je lui demandais : Qu'est-ce que tu as, Jacques ?n Il me
repondait brusquement : Je n'ai rien.n Mais je comprenais qu'il
avait quelque chose, rien qu'au ton dont il me disait cela. Lui, si bon,
si patient, il avait maintenant avec moi des mouvements d'humeur.
Quelquefois il me regardait comme si nous tions faces. Je me doutais
bien, vous pensez qu'il y avait la-dessous quelque gros chagrin
d'amour; mais comme jacques s'obstinait a ne pas m'en parler, je
n'osais pas en parler non plus. Pourtant, certain dimanche qu'il m'tait
revenu plus sombre qu'a l'ordinaire, je voulus en avoir le coeur net.
- Voyons acquis, qu'as-tu? lui dis-je en lui prenant les mains..
Cela ne va donc pas, l-bas?
-- Eh bien non... cela ne va pas... rebondit le pauvre gascon
d'un air courage.
-- Mais enfin, que se passe-t-il Est-ce que Pierrotte se serait
apergu de quelque chose Voudrait-il vous empcher de vous
aimer ?...
-- Ohl non Daniel, ce n'est pas Pierrotte qui nous empoche...
C'est elle qui ne m'aime pas, qui ne m'aimera jamais.
- QUelle folie, Jacques l Comment peux-tu savoir qu'elle neLA ROSE ROUGE ET LES YEUX NOIRS
55
t'aimera jamais... Lui as-tu dit que tu l'aimais, seulement?... Non,
n'est-ce pas ?... Eh bien alors...
- Celui qu'elle aime n'a pas parle; il n'a pas eu besoin de parler
pour etre aime...
- Vraiment, Jacques, tu crois que le joueur de fle?...
Jacques n'est pas l'air d'entendre la question.
- Celui qu'elle aime n'a pas parle, dit-il pour la seconde fois.
Et je n'en plus savoir davantage.
Cette nuit-la, on ne dormir guerre dans le clocher de Saint-Germain.
Jacques passa presque tout le temps a la centre a regarder les
toiles en soupirant. Moi, je songeais : Si j'allais la-bas, voir les choses
de pres... Apres tout, Jacques peut se tromper. Mlle Pierrotte n'a
sans doute pas compris tout ce qui tient d'amour dans les plus de
cette cravate... Puisque Jacques n'ose pas parler de sa passion, peut-
etre je ferais bien d'en parler pour lui... Oui, c'est cela : j'irai, je par-
lerai a cette jeune Philistine, et nous verrons.n
Le lendemain, sans avertir ma mere jacques, je mis ce beau projet
a execution. Certes, Dieu m'est temoin qu'en allant la-bas je n'avais
aucune arriere-pense. J'y allais pour Jacques, rien que pour Jacques...
Pourtant, quand j'papiers a l'angle du passage du Saumon l'ancienne
maison Alouette avec ses peintures vertes et le Porcelaines et Cristaux
de la devanture, je sentis un leger battement de ceux qui aurait d
m'avertir... J'entra. Le magasin etait desert; dans le fond, l'homme-
fute prenait sa nourriture; meme en mangeant il gardait son instru-
ment sur la nappe pres de lui. a Que Camille puisse hesiter entre cette
fte ambulante et ma mere jacques, voila qui n'est pas possible... me
disais-le tout en montant. Enfin, nous allons voir..
Je trouvai Pierrotte a table avec sa fille et la dame de grand merite.
Les yeux noirs n'taient pas la fort heureusement. Quand j'entra, il
y eut une exclamation de surprise. eNfin, le voil s'cria le bon
Pierrotte de sa voix de tonnerre.., C'est bien le cas de le dire... Il va
prendre le cafe avec nous. On me fit place. La dame de grand merite
alla me chercher une belle tasse a fleurs d'or, et je m'assis h cote de
Mlle Pierrotte...
Elle etait tres gentille ce jour-la, Mlle Pierrotte. Dans ses cheveux,
un peu au-dessus de l'oreille, - ce n'est plusla qu'on les place autour-
d'hui, - elle avait mis une petite rose rouge, mais si rouge, si rouge-
Entre nous, je crois que cette petite rose rouge etait fee, tellement elles6
LE PETIT CHOSE
embellissait la petite Philistine. Ah cal monsieur Daniel, me dit
Pierrotte avec un bon gros rire affectueux, c'est donc fini, vous ne
voulez donc plus venir nous voir ... 'essaya de m'excuser et de
parler de mes travaux libertaires.  Oui, oui je connais la, le quartier
Latin.. n fit le Chevelu. Et il se mit a rire de plus belle en regardant la
dame de grand merite qui toussotait hell html d'un air entendu et
m'envoyait des coups de pied sous la table. Pour ces braves gens,
quartier Latin, cela voulait dire orgies, violons, masques, retards, pots
casses, nuits folles et le reste. Ahl si je leur avais conte ma vie de cent-
bite dans le clocher de Saint-Germain, je les aurais fort etonnes. Mais,
vous savez quand on est jeune, on n'est pas face de passer pour un
mauvais sujet. Devant les accusations de Pierrette je prenais un petit
air modeste, et je ne me demandais que faiblement :  Mais non, mais
non je vous assure... Ce n'est pas ce que vous croyez. Jacques aurait
bien ri de me voir.
Comme nous achevions de prendre le cafe, un petit air de fle
se fit entendre dans la cour. C'etait Pierrotte qu'on appelait au magasin.
A peine et-il le dos tourne, la dame de grand merite s'en alla a son
tour a l'office faire un cinq cents avec la cuisinier. Entre nous, je
crois que son plus grand merite, a cette dame-la, c'tait de tripoter les
cartes fort habilement...
Quand je vis qu'on me laissait seul avec la petite rose rouge, je
pensai : Voila le moment et j'avais deja le nom de Jacques sur les
livres; mais Mlle Pierrotte ne me donna pas le temps de parler. A
voix basse, sans me regarder, elle me dit tout  coup : a Est-ce que
c'est Elle Coucou-Blanc qui vous empoche de venir chez vos amis
D'abord je crus qu'elle riait, mais non elle ne riait pas. Elle paris-
sait meme tres emue, a voir l'incarnant de ses jours et les battements
rapides de sa grimpe. Sans doute on avait parle de Coucou-bLanc
devant elle, et elle s'imaginait confinement des choses qui n'taient
pas. J'aurais pu la tromperie d'un mot; mais je ne sais quelle
sotte vante me retint... Alors, voyant que je ne lui repondais pas,
Mlle Pierrotte se tourna de mon cOte, et, levant ses grands cils
qu'elle avait tenus baisses jusqu'alors, elle me regarda... Je mens. Ce
n'est pas elle qui me regarda; mais les yeux noirs tout fouilles de
larmes et charges de tendres reproches. Ahl ces chers yeux noirs,
delices de mon ame.
Ce ne fut qu'une apparition. Les longs cils se baisserent presque ROsE ROUGE ET LES YEUX NOIRS
57
tout de suite, les yeux noirs disparurent; et je n'es plus a cote de moi
que Mlle Pierrotte. Vite, vite, sans attendre une nouvelle apparition,
je me mis a parler de Jacques. Je commencai par dire combien il
tait bon, loyal, brave, nerveux. Je racontait ce engouement qui ne
se passait pas, cette maternit toujours en eveil, a rendre une vraie mere
jalouse. C'est Jacques qui me nourrissait, m'habillait, me faisait ma
vie, Dieu sait au prix de quel travail, de quelles privations. Sans lui,
je serais encore l-bas, dans cette prison noire de Garlande, si j'avais
tant souffert, tant souffert...
A cet endroit de mon discours, Mlle Pierrotte parut s'attendrir,
et je vis une grosse larme glisser le long de sa joue. Moi, bonnement,
je crus que c'tait pour Jacques et je me dis en moi-meme :  Allons
voila qui va bien. La-dessus, je redoubla d'loquence. Je parlais des
melancolies de Jacques et de cet amour profond, mysterieux, qui
lui rongeait le leur. Ahl trois et quatre fois heureuse la femme qui..
Ici la petite rose que Mlle Pierrotte avait dans les cheveux glisse
je ne sais comment et vint tomber a mes pieds. Tout juste, a ce moment,
je cherchais un moyen delicat de faire comprendre a la jeune Camille
qu'elle tait cette femme trois et quatre fois heureuse dont jacques
s'etait epris. La petite rose rouge en tombant me fournit ce moyen.-
QUand je vous disais qu'elle tait fee, cette petite rose rouge.- Je la
ramassai lentement, mais je me garda bien de la rendre,  Ce sera pour
jacques, de votre part, dis-je a Mlle Pierrotte avec mon sourire le
plus fin. - Pour Jacques, si vous voulez, rebondit Mlle Pierrotte,
en soupirant; mais au meme instant, les yeux noirs apparurent et me
regarderent tendrement de l'air de me dire : aNonl pas pour Jacques,
pour toi l n Et si vous aviez vu comme ils disaient bien cela, avec quelle
candeur enflammer, quelle passion pudique et irresistiblel Pourtant
j'habitais encore, et ils furent obliges de me repeter deux ou trois fois
de suite : aOuil... pour toi... pour toi.n Alors je baissi la petite rose
rouge et de la mis dans ma poitrine.
Ce soir-la, quand jacques revint, il me trouva comme a l'ordinaire
penche sur l'etabli aux rimes et je lui laissait croire que je n'tais pas
sorti de la journee. Par malheur, en me deshabillant, la petite rose
rouge que j'avais gardee dans ma poitrine roula par terre aux pieds du
lit : toutes ces fers sont pleines de malice. Jacques la vit, la ramassa, et
la regarda longuement. e ne sais pas qui tait le plus rouge de la rose
ou de moi.rs8
LE PETIT CHOSE
- De la reconnais, me dit-il, c'est une fleur du rosier qui est l-bas
sur la centre du salon.
Puis il ajouta en me la rendant:
-- Elle ne m'en a jamais donne, a moi.
Il dit cela si tristement que les larmes m'en vinrent aux yeux.
- Jacques, mon ami Jacques, je te jure qu'avant ce soir...
Il m'interrompit avec douceur: a Ne t'excuse pas, Daniel, je suis
s que tu n'a rien fait pour me trahir... e le savais, je savais que
c'tait toi qu'elle aimait. Rappelle-toi ce que je t'ai dit : celui qu'elle
aime n'a pas parle, il n'a pas eu besoin de parler pour etre aime.n La-
dessus, le pauvre gascon se mit a marcher de long en large dans la
chambre. Moi, je le regardais, immobile, ma rose rouge a la main.-
Ce qui arrive devait arriver, reprit-il au bout d'un moment. Il a
longtemps que j'avais revu tout cela. Je savais que, si elle te voyait,
elle ne voudrait jamais de moi... Voila pourquoi j'ai si longtemps tarde
h t'amener la-bas. 'etais jaloux de toi par avance. Pardonne-moi, je
l'aimais tant... Un jour, enfin, j'ai voulu tenter l'preuve, et je t'ai
laisse venir. Ce jour-la, mon cher, j'ai compris que c'tait fini. Au bout
de cinq minutes, elle t'a regarde comme jamais elle n'a regarde per-
sonne. Tu t'en es bien percut, toi aussi. Ohl ne ment pas, tu t'en es
bien apercu. La preuve, c'est que tu es reste plus d'un mois sans retour-
ner la-bas; mais, sectaire cela ne m'a guerre servi... Pour les mes
comme la sienne, les absents n'ont jamais tout, au contraire... Chaque
fois que j'y allais, elle ne faisait que me parler de toi, et si naivement,
avec tant de confiance et d'amour... C'tait un vrai supplice. Mainte-
nant c'est fini... 'aime mieux ca.
Jacques me parla ainsi longuement avec la meme douceur, le meme
sourire resigne. Tout ce qu'il disait me faisait peine et plaisir a la fois.
Peine, par ce que je le sentais malheureux; plaisir, parce que je voyais
h travers chacune de ses paroles les yeux noirs qui me lisaient, tout
pleins de moi. Quand il est fini, je m'approchait de lui, un peu honteux,
mais sans lacher la petite rose rouge:  jacques, est-ce que tu ne pas
plus m'aimer maintenant  n Il sourit, et me serrant contre son ceurl
 T'es bete, je t'aimerai bien davantage.
C'est une verite. L'histoire de la rose rouge ne changea rien a la
tendresse de ma mere Jacques, pas meme a son humeur. Je crois qu'il
souffrit beaucoup, mais il ne le laissa jamais voir. Pas un soupir, pas
une plainte, rien. Comme par le passe, il continua d'aller la-bas ceLA ROSE ROUGE ET LES YEUX NOIRS
I59
dimanche et de faire son visage a tous. Il n'y eut que les neufs de
cravate de supprimer. Du reste, toujours calme et fier, travaillant a se
tuer, et marchant courageusement dans la vie, les yeux fixes sur un
seul but, la reconstruction du foyer... O Jacques ma mere jacques
Quant a moi, du jour o je pus aimer les yeux noirs librement,
sans remords, je me jetair a corps perdu dans la passion. Je ne bougeais
plus de chez Pierrotte. J'y avais gagne tous les cours; - au prix de
quelles lachetes, grand Dieu? Apporter du sucre a M. Alouette, faire
la partie de la dame de grand merite, rien ne me cotait... Je m'appr-
lais Desir-de-plaire dans cette maison-la... En general, Desir-de-
plaire venait vers le milieu de la journee. A cette heure, Pierrotte etait
au magasin, et mademoiselle Camille toute seule en bas, dans le salon,
avec la dame de grand merite. Des que j'arrivais les yeux noirs se
montraient bien vite, et presque aussitot la dame de grand meritc nous
laissait seuls. Cette noble dame, que le Chevelu avait donne a sa
fille comme dame de compagnie, se croyait dbarrasser de tout service
quand elle me voyait la. Vite, vite  l'office avec la cuisinier, et en
avant les cartes. Je ne m'en plaignait pas; pensez donc en tete h tete
avec les yeux noirs.
Dieul les bonnes heures que j'ai passes dans ce petit salon jon-
quilles Presque toujours j'apportait un livre, un de mes potes favoris,
et j'en lisais des passages aux yeux noirs, qui se pouillaient de belles
larmes ou langaient des clairs, selon les endroits. Pendant ce temps,
mademoiselle Pierrotte bordait pres de nous des pantoufles pour son
pere ou nous jouait ses eternelles reveries de Rosellen ; mais nous la
laissions bien tranquille, je vous assure. Quelquefois cependant, a
l'endroit le plus pathetique de nos lectures, cette petite bourgeoise
faisait h haute voix une reflexion saugrenue, comme : Il faut que je
fasse venir l'accordeur... ou bien encore: a 'ai deux points de trop
a ma pantoufle.n Alors de deput je ferais le livre et je ne voulais pas
aller plus loin; mais les yeux noirs avaient une certaine faucon de me
regarder qui m'apaisait tout de suite, et je continuait.
Il y avait sans doute une grande imprudence a nous laisser ainsi
toujours seuls dans ce petit salon jonquille. Songez qu'a nous deux -
les yeux noirs et Desir-de-plaire - nous ne faisions pas trente-quatre
ans... Heureusement que mademoiselle Pierrotte ne nous quittait
jamais, et c'tait une surveillante tres sage, tres avise, tres vieilles,
comme il en faut a la garde des pourboires... Un jour, - je me
r6o
LE PETIT CHOSE
souviens, - nous tions assis, les yeux noirs et moi, sur un canap du
salon, par une tiede apres-midi du mois de mai. La entre entr'ouverte,
les grands rideaux baisses et tombant jusqu'a terre. On lisait Faust, ce
jour-la... La lecture finie, le livre me glisse des mains ; nous restes
un moment l'un contre l'autre, sans parler, dans le silence et le demi-
jour... Elle avait sa tete appuyer sur mon paule. Par la grimpe entre-
balle, je voyais de petites medailles d'argent qui refusaient au fond
de la bergerette... Subitement, mademoiselle Pierrotte parut au milieu
de nous. Il faut voir comme elle me renvoya bien vite h l'autre bout du
canap, - et quel grand sermons  Ce que vous faites la est tres mal,
chers enfants, nous dit-elle... Vous abuser de la confiance qu'on vous
montre... I1 faut parler au pere de vos projets... Voyons Daniel,
quand lui parler-vous en Je promis de parler  Pierrotte tres pro-
changement, des que j'aurais fini mon grand pomme. Cette promesse
apaise un peu notre surveillante; mais c'est gall depuis ce jour,
defense fut faite aux yeux noirs de s'asseoir sur le canap, a c6te de
Desir-de-plaire.
Ahl c'tait une jeune personne tres rigide, cette demoiselle Pier-
rotte. Figurez-vous que, dans les premiers temps, elle ne voulait pas
permettre aux yeux noirs de m'ecrirc; a la fin, pourtant, elle y consentit,
a l'expresse condition qu'on lui montrerait toutes les lettres. Malheur-
reusement, ces adorables lettres pleines de passion que m'crivaient
les yeux noirs, mademoiselle Pierrotte ne se contentait pas de les relire;
elle y glissait souvent des phrases de son cru comme ceci par exemple:
- ... Ce matin, je suis toute triste. J'ai trouve une araign dans
mon armoire. Marraine du matin, chagrin.
Ou bien encore.:
- On ne se met pas en menage avec des noyaux de peche...
Et puis l'eternel refrain.:
-- Il faut parler au pere de vos projets...
A quoi je repondais invariablement.:
- Quand j'aurai fini mon poemel...

1
'
[1
/.<
5
 
H
11
L

3A


===l t'
y7


1

 (
C2
----
r.
-
.--=77

aI
,

 N
e
1
/-
d1
-
-7III
UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON
Enfin, je le terminal, ce fameux pomme. J'en vins a bout apres
quatre mois de travail, et je me souviens qu'arrive aux derniers vers
je ne pouvais plus ecrire, tellement les mains me tremblaient de faire,
d'orgueil, de plaisir, d'impatience.
Dans le clocher de Saint-Germain, ce fut un evenement. Jacques, 
cette occasion, redevint pour un jour le Jacques d'autrefois,le jacques
du cartonnage et des petits pots de colle. Il me relia un magnifique cahier
sur lequel il voulut recopier mon pomme de sa propre main; et c'etaient
h chaque vers des cris d'admiration, des trepignements d'entour-
siasme... Moi, j'avais moins de confiance dans mon uvre. Jacques
m'aimait trop; je me fiais de lui. 'aurais voulu faire lire mon pomme
a quelqu'un d'impartial et de r. Le diable, c'est que je ne connaissais
personne.
Pourtant, a la remettre, les occasions ne m'avaient pas manque de
faire des connaissances. Depuis que nous tions riches, je mangeait a
table d'note, dans la salle du fond. Il y avait la une vingtaine de jeunes
gens, des ecrivains, des peintres, des architectes, ou pour mieux dire de
la graine de tout cela. - Aujourd'hui la graine a monte; quelques-uns
de ces jeunes gens sont devenus celebres, et quand je vois leurs noms.r6s
LE PETIT CHOSE
LL7sOL-L-L-L3..-...
dans les journaux, cela me crive le leur, moi qui ne suis rien.- A
mon arriver a la table, tout ce jeune monde m'accueillit a bras ouverts;
mais comme j'tais trop timide pour me meler aux discussions, on
m'oublia vite, et je fus aussi seul au milieu d'eux tous que je l'etais
a ma petite table, dans la salle commune. 'ecoutais; je ne parlais pas..
Une fois par semaine, nous avions a diner avec nous un porte tres
fameux dont je ne me rappelle plus le nom, mais que ces messieurs
appelaient Baghavat, du titre d'un de ses pommes. Ces jours-la on
buvait du bordeaux a dix-huit sous; puis, le dessert venu, le grand
Baghavat existait un pomme indien. C'tait sa specialite, les pommes
indiens. Il en avait un intitule Lakamana, un autre Daaratha, un
autre Latvala, un autre Bhagiratha, et puis Cudra, Cunocepa, Viva-
mitra... ; mais le plus beau de tous etait encore Baghavat. Ahl quand
le porte restait Baghavat, toute la salle du fond croulait. On hurlait,
on atteignait, on montait sur les tables. J'avais a ma droite un petit
architecte a nez rouge qui sanglotait des le premier vers et tout le temps
s'essuyait les yeux avec ma serviette...
Moi, par entrainement, je criais plus fort que tout le monde:
mais, au fond, je n'tais pas fou de Baghavat. En somme, ces pommes
indiens se ressemblaient tous. C'tait toujours un lotus, un condor,
un elephant et un buffle; quelquefois, pour changer, les lotus s'appr-
laient lotos; mais, a part cette variante, toutes ces rapsodies se valaient:
ni passion, ni verite, ni fantaisie. Des rimes sur des rimes. Une mystifi-
cation... Voil ce qu'en moi-meme je pensais du grand Baghavat;
et je l'aurais peut-etre juge avec moins de severite si on m'avait a
mon tour demande quelques vers; mais on ne me demandait rien, et
cela me rendait impitoyable... Du reste, je n'tais pas le seul de mon
avis sur la poesie hindoue. J'avais mon voisin de gauche qui n'y mor-
dait pas non plus... Un singulier personnage, mon voisin de gauche:
huileux, rape, luisant, avec un grand front chauve et une longue barbe
ou couraient toujours quelques fils de vermicelle. C'tait le plus vieux
de la table et de beaucoup aussi le plus intelligent. Comme tous les
grands esprits, il parlait peu, ne se prodiguait pas. Chacun le respect-
tait. On disait de lui : iL est tres fort... c'est un penseur.n MOi, de
voir la grimace ironique qui tordait sa bouche en ecoutant les vers du
grand Baghavat, j'avais congcu de mon voisin de gauche la plus haute
opinion. Je pensais : vOilant un homme de got... Si je lui disais mon
prement
UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON
6
Un soir - comme on se levait de table - je fis apporter un flacon
d'eau-de-vie, et j'offrir au penseur de prendre un petit verre avec moi.
Il accepta, je connaissais son vice. Tout en buvant, j'ramenait conter-
sation sur le grand Baghavat, et je commencai par dire beaucoup de
mal des lotus, des condors, des elephants et des buffles. - C'tait de
1'audace, les elephants sont si rancuniers....- Pendant que je parlais,
le penseur se versait de l'eau-de-vie sans rien dire. De temps en temps,
il souriait et remuant approbativement la tete en faisant : Oua... oua...
Enhardi par ce premier succes, je lui avoua que moi aussi j'avais com-
pose un grand pomme et que je devrais le lui soumettre. jOua... oua...
fit encore le penseur sans sourciller. IEn voyant mon homme si bien
dispose, je me dis : c'est le momentan et je dirai mon pomme de la
poche. Le penseur, sans s'mouvoir, se versa un cinquieme petit
verre, me regarda tranquillement derouler mon manuscrit; mais au
moment supreme il posa sa main de vieil ivrogne sur la manche:
Un mot, jeune homme, avant de commencer... Quel est votre
criterium ?n
Je le regardai avec inquietude.
- Votre criteriuml... fit le terrible penseur en haussant la voix...
Quel est votre criterium?
Helasl mon criterium l... je n'en avais pas, je n'avais jamais songe a
en avoir un; et cela se voyait du reste, a mon eil tonne, a ma rougeur,
a ma confusion.
Le penseur se leva indigne : Comment malheureux jeune homme
vous n'avez pas de criteriuml... Inutile alors de me lire votre pomme...
je sais d'avance ce qu'il vaut. La-dessus, il se versa coup sur coup deux
ou trois petits verres qui restaient encore au fond de la bouteille, prit
son chapeau et sortit en roulant des yeux furibonds.
Le soir, quand je conti mon aventure a l'ami Jacques, il entra
dans une belle colere. .Ton penseur est un immobile, me dit-il... Qu'est-
ce que cela fait d'avoir un criterium ... Les bengalis en ont-ils un Un
criteriuml qu'est-ce que c'est que ca?... Oi gca se fabrique-t-il A-t-on
jamais vu... Marchand de criterium, val...o Mon brave Jacques il
en avait les larmes aux yeux, de l'affront que mon chef-d'uvre et
moi nous venions de subir. Ecoute, Daniell reprit-il au bout d'un
moment, j'ai une idee... Puisque tu veux lire ton pomme, si tu le lisais
chez Pierrotte, un dimanche ...
- Chez Pierrotte ... Ohl Jacques6
LE PETIT CHOSE
- Pourquoi pas ?... Damel Pierrotte n'est pas un aigle, mais ce
n'est pas une taupe non plus. Il a le sens tres net, tres droit... Camille,
elle, serait un juge excellent, quoiqu'un peu revenu... La dame de
grand merite a beaucoup lu... Ce vieil oiseau de pere Alouette lui-meme
n'est pas si ferme qu'il en a l'air... D'ailleurs Pierrotte connait h Paris
des personnes tres distingue qu'on pourrait inviter pour ce soir-la...
Qu'en dis-tu? Veux-tu que je lui en parle ?...
Cette idee d'aller chercher des juges au passage du Saumon ne
me souriait guerre; pourtant j'avais une telle demangeaison de lire
mes vers, qu'apres avoir un brin rechigne, j'accepta la proposition
de jacques. Des le lendemain il parla h Pierrotte. Que le bon Pierrotte
et exactement compris ce dont il s'agissait, voil ce qui est fort dou-
teux; mais comme il voyait la une occasion d'etre agreable aux enfants
de mademoiselle, le brave homme dit oui sans hester, et tout de
suite on lance des invitations.
Jamais le petit salon jonquille ne s'etait trouve a pareille fete.
Pierrotte, pour me faire honneur, avait invite ce qu'il y a de mieux dans
le monde de la porcelaine. Le soir de la lecture, nous avions la, en
dehors du personnel accoutume, M. et Mme Passion, avec leur fils
le veterinaire, un des plus brillants eleven de 1'Ecole d'Alfort;
Ferrouillat cadet, franc-maicon, beau parleur, qui venait d'avoir un
succes de tous les diables a la loge du Grand-Orient; puis les
Fougeroux, avec leurs six demoiselles rangers en tuyaux d'orgue, et
enfin Ferrouillat l'aine, un membre du Caveau, l'homme de la soire.
Quand je me vis en face de cet important propager, vous pensez si je fus
emu. Comme on leur avait dit qu'ils taient la pour juger un ouvrage de
poesie, tous ces braves gens avaient cru devoir prendre des physio-
nomes de circonstance, froides, teintes, sans sourires. Ils parlaient
entre eux a voix basse et gravement, en remuant la tete comme des
magistrats. Pierrotte, qui n'y mettait pas tant de mystere, les regard-
dait tous d'un air tonne... Quand tout le monde fut arrive, on se
place. J'etais assis, le dos au piano ; l'auditoire en demi-cercle autour
de moi, a l'exception du vieux Alouette, qui grignotait son sucre a la
place habituelle. Apres un moment de tumulte, le silence se fit, et
d'une voix emue je commencai mon pomme...
C'tait un pomme dramatique, pompeusement intitule la Comedia
pastorale... Dans les premiers jours de sa captivit au college de Sar-
lande, le petit Chose s'amusait a raconter a ses leves des historiettesUNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON
r6s
fantastiques, pleines de grillons, de papillons et autres bestioles.
C'est avec trois de ces petits contes, dialogues et mis en vers, que j'avais
fait la Comedia pastorale. Mon pomme etait divise en trois parties,
mais ce soir-la, chez Pierrotte, je ne leur plus que la premiere partie. Je
demande la permission de transcrire ici ce fragment de la Comedia
pastorale, non pas comme un morceau choisi de litterature, mais seule-
ment comme pieces justificatives a joindre l 1'Histoire du petit Chose.
Figurez-vous pour un moment, mes chers lecteurs, que vous tes assis
en rond dans le petit salon jonquille, et que Daniel Assiette tout
tremblant recite devant vous.
LES AVENTURES DUN PAPILLON BLEU
Le thEatre represente la campagne. Il est six heures du soir; le soleil s'en va. Au lever du
rideau, un Papillon bleu et une jeune Bete a bon Dieu, du sexe mAle, causent a cheval sur
un brin de fougere. Ils se sont rencontres le matin, et ont passe la journee ensemble,
Comme il est tard, la Bee  bon Dieu fait mine de se retirer.
LE PAPILLON
Quil... tu t'en vas deja ?..
LA BETE A BON DIEU
Il est tard, songez descl
Dame il faut que je rentre;
LE PAPILLON
Attends un peu, que diantre
Il n'est jamais trop tard pour retourner chez soi...
Moi d'abord, je m'ennuie a ma maison ; et toi?
C'est si bete une porte, un mur, une croiser,
Quand au dehors on a le soleil, la rose,
Et les coquelicots, et le grand air, et tout.
Si les coquelicots ne sont pas de ton got,
Il faut le dire..
LA BETE A BON DIEU
Helasl monsieur, je les adore.r66
LE PETIT CHOSE
LE PAPILLON
He bien alors, nigaud, ne t'en vas pas encore;
Reste avec moi. Tu vois il fait bon; l'air est doux.
Oui, mais..
LA BErGE A BON DIEU
LE PAPILLON, la poussant dans l'herbe.
Hel roule-toi dans l'herbe ; elle est a nous.
LA BETE A BON DIEU, se debattant.
Non l laissez-moi; paroles il faut que je m'en aille.
Chute Entends-tul
LE PAPILLON
LA BErGE A BON DIEU, effrayer.
Quoi donc?
LE PAPILLON
Cette petite caille,
Qui chante en se grisant dans la vigne a cote...
Heinz la bonne chanson pour ce beau soir d'et,
Et comme c'est joli, de la place o nous sommes...
LA BETE A BON DIEU
Sans doute, mais...
LE PAPILLON
Tais-toi.
LA BETE A BON DIEU
Quoi donc
LE PAPILLON
(Passent des hommes.
Voila des hommes.UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON
LA PErTE A BON DIEU, bas, apres un silence.
L'homme, c'est tres merchant, n'est-ce pas?
LE PAPILLON
LA BETE A BON DIEU
Tres merchant.
'ai toujours peur qu'un d'eux m'aplatissent en marchant;
Ils ont de si gros pieds, et moi des reins si freles...
Vous, vous n'tes pas grand, mais vous avez des ailes;
C'est enorme
LE PAPILLON
Parabole mon cher, si ces lourdauds
De paysans te font peur, grimpe-moi sur le dos;
Le suis tres fort des reins, moi je n'ai pas des ailes
En pelure d'oignon comme les demoiselles,
Et je veux te porter ou tu voudras, aussi
Longtemps que tu voudras.
LA BCE A BON DIEU
e n'oserai jamais..
De grimper lh?
Ohl non, monsieur, merci
LE PAPILLON
C'est donc bien difficile
LA BETE A BON DIEU
Non, mais...
LE PAPILLON
Grimpe donc, imbecilel
LA BCE A BON DIEU
Vous me ramener chez moi, bien entendu;
Car, sans cela...
r6
r68
.LLLLLLLLL.L- LLLLL.LLLLLLLLLL
LE PETIT CHOSE
LE PAPILLON
Sitot parti, sitot rendu.
LA BErGE A BON DIEU, grimpant sur son camarade.
C'est que le soir, chez nous, nous faisons la priere.
Vous comprenez
LE PAPILLON
Sans doute... Un peu plus en arriere.
La... Maintenant, silence a bord je lache tout.
(Part Ils s'envolent,; le dialogue continue en l'air.)
Mon cher, c'est merveilleux tu n'es pas lourd du tout.
LA BETE A BON DIEU, effrayer.
Ahl... monsieur..
LE PAPILLON
Ehl bien quoi ?
LA BETE A BON DIEU
Je n'y vois plus.. la tete
Me tourne; je voudrais bien descendre...
LE PAPILLON
Es-tu bethl
Si la tete te tourne, il faut fermer les yeux.
Les as-tu fermes?
LA BETE A BON DIEU, fermant les yeux.
Oui.
LE PAPILLON
Ca va mieux?.
LA BErGE A BON DIEU, avec effort.
Un peu mieux.UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON
LE PAPILLON, riant sous cape.
Evidemment on est mauvais astronaute
Dans la famille...
LA BETE A BON DIEU
Ohl oui..
LE PAPILLON
Ce n'est pas votre faute
Si le guide-ballon n'est pas encore trouve.
Ohl non..
LA BETE A BON DIEU
LE PAPILLON
Ca, monseigneur, vous etes arrive.
(Il se pose sur un Muguet.)
LA BETE A BON DIEU, durant les yeux.
Pardon l mais... ce n'est pas ici que je demeure.
LE PAPILLON
Je sais; mais comme il est encore de tres bonne heure
Je t'ai ment chez un Muguet de mes amis.
On va se rafraichir le bec; - c'est bien permis...
LA BErGE A BON DIEU
Ohl je n'ai pas le temps..
LE PAPILLON
Bahl rien qu'une seconde..
LA BETE A BON DIEU
Et puis, je ne suis pas recu, moi, dans le monde..
LE PAPILLON
Viens donc je ne ferai passer pour mon bayard;
Tu seras bien recu, val..
r6gI
ro
LE PETIT CHOSE
LA BErGE A BON DIEU
Puis, c'est qu'il est tard.
LE PAPILLON
Ehl non il n'est pas tard ; ecoute la cigale...
LA BErGE A BON DIEU, d voix basse.
Puis.. je.. n'ai pas d'argent..
LE PAPILLON, l'entrainant.
Viens le Muguet regal.
(Ils entrent che le Muguet - La toile tombe.)
Au second acte quand le rideau se leve, il fait presque nuit... On voit les deux camarades
sortir de chez le Muguet.. La Bete a bon Dieu est legerement ivre.
LE PAPILLON, tendant le dos.
Et maintenant, en route
LA BETE A BON DIEU, grimpant bravement.
En route
LE PAPILLON
Trouves-tu mon Muguet?
Eh bien comment
LA BETE A BON DIEU
Mon cher, il est charmant;
Il vous livre sa cave et tout sans vous connaitre...
LE PAPILLON, regardant le ciel.
Ohl ohl Phoebe qui met le nez h sa centre;
Il faut nous depeche.
LA BErGE A BON DIEU
Nous depeche, pourquoi?UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON
LE PAPILLON
-L.L-L--L-LE-LE-
Tu n'es donc plus presse de retourner chez toi ?...
LA BETE A BON DIEU
Ohl pourvu que j'arrive a temps pour la priere...
D'ailleurs, ce n'est pas loin, chez nous... c'est le derriere.
LE PAPILLON
Si tu n'es pas presse, je ne le suis pas, moi.
LA BETE A BON DIEU, avec effusion.
Quel bon enfant tu fais... Je ne sais pas pourquoi
Tout le monde n'est pas ton ami sur la terre.l
On dit de toi : c'est un bohemel un refractairel
Un poetel un sauteur...
LE PAPILLON
Tiens tiens et qui dit gal
LA BETE A BON DIEU
Mon Dieu le Scarab..
LE PAPILLON
Ahl oui, ce gros poussa.
Il m'appelle sauteur, parce qu'il a du ventre.
LA BETE A BON DIEU
C'est qu'il n'est pas le seul qui te deteste..
LE PAPILLON
LA BETE A BON DIEU
Ainsi, les Escargots ne sont pas les amis,
Ahl diantrel
Val ni les Scorpions, pas meme les Fourmis.
ral
rz
Vraiment 
LE PETIT CHOSE
LE PAPILLON
LA BETE A BON DIEU, confidentielle.
Ne fais jamais la cour a l'Araign;
Elle se trouve affreux.
LE PAPILLON
On l'a mal renseigner
LA BETE A BON DIEU
Hel... Les Chenilles sont un peu de son avis..
LE PAPILLON
De crois bien l... Mais, dis-mois dans le monde ou tu vis,
Car enfin tu n'es pas du monde des Chenilles,
.Suis-je aussi mal vu?
LA BErGE A BON DIEU
Dame c'est selon les familles,
La jeunesse est pour toi; les vieux, en general,
Trouvent que tu n'a pas assez de sens moral.
LE PAPILLON, tristement.
Je vois que je n'ai pas beaucoup de sympathies.
En somme...
LA BETE A BON DIEU
Ma foil non, mon pauvre Les Orties
T'en veulent. Le Crapaud te tait; jusqu'au Grillon,
Quand il parle de toi, qui dit : cE P... P... Papillon
LE PAPILLON
Est-ce que tu me hais, toi, comme tous ces droles UNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON
LA BETE A BON DIEU
Voil... Je t'adore; on est si bien sur tes epaulesl
Et puis, tu me conduis toujours chez les Muguet.
C'est amusant... Dis donc, si je te fatiguais,
Nous pourrions faire encore une petite pause
QUelque part... Tu n'es pas fatigue, je suppose
LE PAPILLON
Je te trouve un peu lourd, ce n'est pas l'embarras.
LA BETE A BON DIEU, montrant des Muguet.
Alors, entrons ici, tu te reposeras.
LE PAPILLON
Ahl merci... des Muguet, toujours la meme chose.
(Bas, d'un ton libertin.)
J'aime bien mieux entrer a cote...
LA BETE A BON DIEU, toute rouge.
Ohl non, jamais.
Chez la Rosel
LE PAPILLON, l'entrainant.
Viens donc on ne nous verra pas.
73
(Ils entrent directement chez la Rose. - La toile tombe.)
Au troisieme acte...
MAis je ne voudrais pas, mes chers lecteurs, abuser plus longtemps
de votre patience. Les vers, par le temps qui court, n'ont pas le don de
plaire, je le sais. Aussi, j'arrete la mes citations, et je vais me contenter
de raconter sommairement le reste de mon pomme.
Au troisieme acte, il est nuit tout a fait... Les deux camarades
sortent ensemble de chez la Rose... Le Papillon veut ramener la Bete74
LE PETIT CHOSE
ha bon Dieu chez ses parents; mais celle-ci s'y refuse; elle est complete-
ment ivre, fait des cabriolets sur l'herbe et pousse des cris seditieux...
Le papillon est oblige de l'emporter chez elle. On se spare sur la
porte, en se promettant de se revoir bientot... Et alors le Papillon
s'en va tout seul, dans la nuit. Il est un peu ivre, lui aussi; mais son
ivresse est triste : il se rappelle les confidences de la Bete  bon Dieu,
et se demande rarement pourquoi tant de monde le deteste lui qui
jamais n'a fait de mal a personne... Ciel sans lune, le vent souffle,
la campagne est toute noire... Le Papillon a peur, il a froid; mais il
se console en songeant que son camarade est en serte, au fond d'une
couchette bien chaude. Cependant, on entrevoit dans l'ombre de gros
oiseaux de nuit qui traversent la scene d'un vol silencieux. L'eclair
brille. Des betes chanteuse embusquees sous des pierres, ricanent en
se montrant le Papillon. nOus le tensions disent-elles. Et tandis que
l'infortune va de droite et de gauche, plein d'effroi, un Chardon au
passage le garde d'un grand coup d'eee, un Scorpion 1'ventre avec
ses pinces, une grosse Araign velue lui arrache un pas de son man-
teau de satin bleu, et, pour finir, une Chauve-Souris lui casse les reins
d'un coup d'aile. Le Papillon tombe, blesse a mort... Tandis qu'il
rale sur l'herbe, les Orties se repoussent, et les Crapauds disent:
 C'est bien faitln
A l'aube, les Fourmis, qui vont au travail avec leurs maquettes et
leurs lourdes, trouvent le cadavre au bord du chemin. Elles le regard-
dent a peine et s'loignent sans vouloir l'enterrer. Les Fourmis ne
travaillent pas pour rien... Heureusement une confrence de Necro-
phores vient a passer par la. Ce sont, comme vous savez, de petites
betes noires qui ont fait peu d'ensevelir les morts... Pieusement, elles
s'attellent au Papillon defunt et le trafnent vers le cimentier... Une
foule curieuse se presse sur leur passage, et chacun fait des reflexions
a haute voix... Les petits Grillons bruns, assis au soleil devant leurs
portes, disent gravement : Il aimait trop les fleurs -  Il courait
trop la nuit ajoutent les Escargots, et les Cartables a gros ventre se
dandinant dans leurs habits d'or en grommelant: Trop bohemel
trop bohemelon Parmi toute cette foule, pas un mot de regret pour le
pauvre mort; seulement, dans les plaines d'alentour, les grands lis
ont ferme et les cigales ne chantent pas.
La derniere scene se passe dans le cimentier des Papillons. Apres
que les Crophores ont fait leur uvre, un Hanneton solennel qui uNE LECTURE AU PASSAGE DU SAUMON
7s
suivi le convoi s'approche de la fosse, et, se mettantsur le dos commence
l'loge du dfunt. Malheureusement la memoire lui manque; il
reste la les pattes en l'air, gesticulant pendant une heure et s'entr-
tillant dans ses periodes... Quand l'orateur a fini, chacun se retire, et
alors dans le cimentier desert, on voit la Bete a bon Dieu des premieres
scenes sortir de derriere une tombe. Tout en larmes, elle s'agenouille
sur la terre fraiche de la fosse et dit une priere touchante pour son
pauvre petit camarade qui est le.IX
TU VENDRA DE LA PORCELAINE
Au dernier vers de mon pomme, jacques, enthousiasme, se leva
pour crier bravo; mais il s'arrete net en voyant la mine affaire de tous
ces braves gens.
En verite, je crois que le cheval de feu de l'Apocalypse, faisant irr-
tion au milieu du petit salon jonquille n'y aurait pas cause plus de
stupeur que mon papillon bleu. Les Passions, les Fougeroux, tout heris-
ses de ce qu'ils venaient d'entendre, me regardaient avec de gros yeux
ronds; les deux Fouillant se faisaient des signes. Personne ne soufflait
mot. Pensez comme j'etais a l'aise..
Tout a coup, au milieu du silence et de la consternation generale,
une voix, -- et quelle voix - blanche, terne, froide, sans timbre, une
voix de antoine sortit de derriere le piano et me fit tressaillir sur ma
chaise. C'tait la premiere fois, depuis dix ans, qu'on entendait parler
l'homme a la tete d'oiseau, le venere Alouette :  Je suis bien content
qu'on ait que le papillon, dit le singulier vieillard en grignotant son
sucre d'un air france; je ne les aime pas, moi, les papillons...n
Tout le monde se mit a rire, et la discussion s'engagea sur mon
pomme.
Le membre du Caveau trouvait l'uvre un peu trop longue et8
LE PETIT CHOSE
m'engagea beaucoup a la redire en une ou deux chansonnettes, genre
essentiellement francais. L'eleven d'Alfort, savant naturaliste, me fit
observer que les betes a bon Dieu avaient des ailes, ce qui enlevait
toute vraisemblance a mon affabulation. Ferrouillat cadet pretendait
avoir lu tout cela quelque part.  Ne les ecoute pas, me dit Jacques a
voix basse, c'est un chef-d'uvre.n Pierrotte, lui, ne disait rien; il
paraissait tres occupe. Peut-tre le brave homme, assis a cote de sa
fille tout le temps de la lecture, avait-il senti trembler dans ses mains
une petite main trop impressionnable ou surpris au passage un regard
trop noir enflamme; toujours est-il que ce jour-la Pierrotte avait -
c'est bien le cas de le dire - un air fort singulier, qu'il resta colle tout
le soir au candeur de sa demoiselle, que je ne pas dire un seul mot aux
yeux noirs, et que je me retirait de tres bonne heure, sans vouloir
entendre une chansonnette nouvelle du membre du Caveau, qui ne
me le pardonna jamais.
Deux jours apres cette lecture memorial, je refus de Mlle Pier-
rotte un billet aussi court qu'bloquent:  Venez vite, mon pere sait
tout. ET, plus bas, mes chers yeux noirs avaient signe:  Je vous
aime.n
Je fus un peu trouble, je l'avoue, par cette grosse nouvelle. Depuis
deux jours, je courais les editeurs avec mon manuscrit, et je m'occup-
pais beaucoup moins des yeux noirs que de mon pomme. Puis l'idee
d'une explication avec ce gros Chevelu de Pierrette ne me souriait
guerre... Aussi, malgre le pressant appel des yeux noirs, je restait quelque
temps sans retourner l-bas, me disant a moi-meme pour me rassurer
sur les intentions : a Quand j'aurai vendu mon pomme. Malheureuse-
ment je ne le vends pas.
En ce temps-la, - je ne sais pas si c'est encore la meme chose
aujourd'hui, - MM. les editeurs etaient des gens tres doux, tres polis,
tres nerveux, tres accueillants; mais ils avaient un defaut capital:
on ne les trouvait jamais chez eux. Comme certaines etoiles trop menues
qui ne se veulent qu'aux grosses lunettes de 1'Observatoire, ces mes-
sieurs n'taient pas visibles pour la foule. N'importe l'heure o vous
arrivez, on vous disait toujours de revenir...
Dieul que j'en ai couru de ces boutiques que j'en ai tourne de
ces boutons de portes voitures que j'en ai fait de ces stations aux devan-
tures des libraires, a me dire, le coeur battant : Entrerai-je? n'entre-
rai-je pas? A l'interieur, il faisait chaud. Cela sentait le livre neuf.TU VENDRA DE LA PORCELAINE
17g
C'tait plein de petits hommes chauves, tres affaires, qui vous repos-
daient de derriere un comptoir du haut d'une chelle double. QUant
h l'diteur, invisible... Chaque soir, je revenais a la maison, triste,
las, enerve.  Courage me disait Jacques, tu seras plus heureux demain.
Et, le lendemain, je me remettait en campagne, arme de mon manus-
crit l De jour en jour, je le sentais devenir plus pesant, plus incommode.
D'abord je le portais sous mon bras, rieurement, comme un parapluie
neuf ; mais a la fin j'en avais honte, et je le mettais dans la poitrine,
avec ma redingote soigneusement boutonnee par-dessus.
Huit jours se passeront ainsi. Le dimanche arriva. acquis, selon
sa coutume, alla diner chez Pierrotte; mais il y alla seul. 'etais si las
de la chasse aux etoiles invisibles, que je restait couche tout le jour...
Le soir, en rentrant, il vint s'asseoir au bord de son lit et me gronda
doucement:
- Ecoute, Daniell tu as bien tort de ne pas aller la-bas. Les yeux
noirs pleurent, se dressent; ils meurent de ne pas de voir... Nous avons
parle de toi toute la soire... Ahl brigand, comme elle t'aimel
La pauvre mere Jacques avait les larmes aux yeux en disant cela.
- Et PierrotteR demandai-je timidement. Pierrotte, qu'est-ce
qu'il dit?...
- Rien... Il a seulement paru tres tonne de ne pas de voir... Il
faut y aller, mon Daniel; tu iras, n'est-ce pas?
- Des demain, Jacques; je te le promets.
Pendant que nous cautions, Coucou-Blanc, qui venait de rentrer
chez elle, entama son interminable chanson... Tolocototignanl toloco-
totignanl... Jacques se mit a rire: Tu ne sais pas, me dit-il a voix
basse, les yeux noirs sont jaloux de notre voisine. Ils croient qu'elle
est leur rivale... J'ai eu beau dire ce qu'il en tait, on n'a pas voulu
m'entendre... Les yeux noirs jaloux de Coucou-Blanc c'est drole,
n'est-ce pas?n Je fis semblant de rire comme lui; mais, dans moi-
meme, j'etais plein de honte en songeant que c'tait bien ma faute si
les yeux noirs etaient jaloux de Coucou-Blanc.
Le lendemain, dans l'apres-midi, je m'en allait passage du Saumon.
J'aurais voulu monter tout droit au quatrieme et parler aux yeux noirs
avant de voir Pierrotte ; mais le Envol me guettait a la porte du
passage, et je ne pas l'eviter. Il fallut entrer dans la boutique et m'as-
soir a c6te de lui, derriere le comptoir. De temps en temps, un petit
air de fle nous arrivait directement de l'arrire-magasin.r8o
LE PETIT CHOSE
-- Monsieur Daniel, me dit le Chevelu avec une assurance de
langage et une facilite d'locution que je ne lui avais jamais connues, ce
que je veux savoir de vous est tres simple, et je n'irai pas par quatre
chemins. C'est bien le cas de le dire... la petite vous aime d'amour...
Est-ce que vous l'aimez vraiment, vous aussi
- De toute mon me, monsieur Pierrotte.
- Alors, tout va bien. Voici ce que j'ai a vous proposer... Vous
etes trop jeune et la petite aussi pour songer a vous marier d'ici trois
ans. C'est donc trois annees que vous avez devant vous pour vous
faire une position... Je ne sais pas si vous comptez rester toujours
dans le commerce des papillons bleus; mais je sais bien ce que je
ferais h votre place... C'est bien le cas de le dire, je chanterais la mes
historiettes, j'entrerai dans l'ancienne maison Alouette, je me met-
trais au courant du petit train-train de la porcelaine, et je m'arrange-
mais pour que, dans trois ans, Pierrotte qui devientvieux, pt trouver
en moi un associe en meme temps qu'un gendre... Hein? Qu'est-ce
que vous dites de ca, compare
La-dessus, Pierrette m'envoya un grand coup de coude et se mit
ha rire, mais a rire... Bien s, qu'il croyait me combler de joie, le
pauvre homme, en m'offrant de vendre de la porcelaine a ses cotes.
e n'eut pas le courage de me cacher, pas meme celui de repondre;
j'etais atterri...
Les assiettes, les verres peints, les globes d'albare, tout dansait
autour de moi. Sur une tranger, en face du comptoir, des bergers et
des bergeries, en biscuit de couleurs tendres, me regardaient d'un air
narquois et semblaient me dire en brandissant leurs houlette :  Tu
vendra de la porcelaine Un peu plus loin, les magots chinois en
robes violettes remuaient leurs caboches venerables, comme pour
approuver ce qu'avaient dit les bergers: oUi... oui... tu vendra de
la porcelaine l...  Et l-bas, dans le fond, la flute ironique et sournoise
sifflottait doucement : Tu vendra de la porcelaine... tu vendra de
la porcelaine...n C'etait a devenir fou.
Pierrotte crut que l'motion et la joie m'avaient coupe la parole.
- Nous causerons de cela ce soir, me dit-il pour me donner le loi-
sir de me remettre... Maintenant, montez vers la petite... C'est bien
le cas de le dire... le temps doit lui sembler long.
Ie monta vers la petite, que je trouvai installer dans le salon
jonquille, a broder ses eternelles pantoufles en compagnie de la dame vENDRA DE LA PORCELAINE
LLLLLLLLLLLLL.LL-.L-
8r
de grand merite... Que ma cher Camille me pardonner jamais
Mlle Pierrotte ne me parut si Pierrotte que ce jour-la; jamais sa facon
tranquille de tirer l'aiguille et de compter ses points a haute voix ne
me causa tant d'irritation. Avec ses petits doigts rouges, sa joue en
fleur, son air paisible, elle ressemblait a une de ces bergers en bis-
cuit colorie qui venaient de me crier d'une facon si impertinente :
Tu vendra de la porcelaine Par bonheur, les yeux noirs etaient
la, eux aussi, un peu voiles, un peu melancoliques, mais si naivement
joyeux de me revoir que je me sentis tout emu. Cela ne dura pas long-
temps. Presque sur les talons, Pierrotte fit son entre. Sans doute
il n'avait plus autant de confiance dans la dame de grand merite.
A partir de ce moment, les yeux noirs disparurent et sur toute la
ligne la porcelaine triompha. Pierrotte etait tres gai, tres bavard, insu-
portable; les  c'est bien le cas de le dire pleuvaient plus drus que
boulette. Diner bruyant, beaucoup trop long... En sortant de table,
Pierrotte me prit a part pour le rappeler sa proposition. 'avais eu
le temps de me remettre, et je lui dis avec assez de sang-froid que la
chose demandait reflexion et que je lui repondrais dans un mois.
Le Chevelu fut certainement tres tonne de mon peu d'empresse-
ment ha accepter ses offres, mais il est le bon bout de n'en rien laisser
paraitre.
- C'est entendu, me dit-il, dans un mois. Et il ne fut plus ques-
tion de rien... N'importe le coup etait porte. Pendant toute la soire,
le ministre et fatal Tu vendra de la porcelaine retentit a mon oreille.
Je l'entendais dans le grignotement de la tete d'oiseau qui venait
d'entrer avec Me Lanouette et s'etait installe au coin du piano, je
l'entendais dans les roulades du joueur de fle, dans la reverse de
Rosellen que Mlle Pierrotte ne manqua pas de jouer; je le lisais dans
les gestes de toutes ces marionnettes bourgeoises, dans la coupe de
leurs vetements, dans le dessin de la tapisserie, dans 1'ballerine de la
pendule, - Venus cueillant une rose d'or s'envole un Amour encore,-
dans la forme des meubles, dans les moindres details de cet affreux
salon jonquille oi les memes gens disaient tous les soirs les memes
choses, ou le meme piano jouait tous les soirs la meme reverse, et que
1'uniformit de ses soirees faisait ressembler a un tableau a musique.
Le salon jonquille, un tableau a musique... Oi vous sachiez-vous donc,
beaux yeux noirs?...
Lorsqu'au retour de cette ennuyeuse soiree, je racontait  ma mener8
LE PETIT CHOSE
Jacques les propositions de Pierrette, il en fut encore plus indigne que
moi:
-- Daniel Assiette, marchand de porcelaine... Par exemple, je
voudrais bien voir cela disait le brave jargon, tout rouge de colere...
C'est comme si on proposait a Lamartine de vendre des paquets d'all-
mettes, ou a Sainte-Beuve de dernier des petits palais de crin... Vieille
bete de Pierrette, val... Apres tout, il ne faut pas lui en vouloir; il
ne sait pas, ce pauvre homme. Quand il verra le succes de son livre
et les journaux tout remplis de toi, il changera joliment de gamme.
- Sans doute, Jacques; mais pour que les journaux parlent de
moi, il faut que mon livre paraisse, et je vois bien qu'il ne paraitra
pas... Pourquoi?... Mais, mon cher, parce que je ne peux pas mettre
la main sur un editeur et que ces gens-la ne sont jamais chez eux pour
les postes. Le grand Baghavat lui-meme est oblige d'imprimer ses
vers a ses frais.
- Eh bien nous ferons comme lui, dit Jacques en frappant du
poing sur la table ; nous imprimeries a nos frais.
Jc le regarde avec stupefaction:
- A nos frais...
- Oui, mon petit, h nos frais... Tout juste, le marquis fait imprimer
en ce moment le premier volume de ses memoires... Je vois son impr-
meur tous les jours... C'est un Alsacien qui a le nez rouge et l'air bon
enfant. Je suis s qu'il nous fera credit... Pardieul nous le payerons,
h mesure que son volume se vendra... Allons voila qui est dit; des
demain je vais voir mon homme.
Effectivement Jacques, le lendemain, va trouver l'imprimeur et
revient enchante :  C'est fait, me dit-il d'un air de triomphe; on met
son livre a l'impression demain. Cela nous notera neuf cents francs,
une bagatelle. Je ferai des billets de trois cents francs, payables de
trois mois en trois mois. Maintenant, suis bien mon raisonnement.
Nous vendons le volume trois francs, nous tirons mille exemplaires;
c'est donc trois mille francs que son livre doit nous rapporter... tu
m'entends bien, trois mille francs. La-dessus, nous payons l'impr-
meur, plus la remise d'un franc par exemplaire aux libraires qui
vendront l'ouvrage, plus l'envoi aux journalistes... Il nous restera,
clair comme de l'eau de roche, un benfica de onze cents francs. Hein?
C'est joli pour un debut...
Si c'etait joli, je crois bien... Plus de chasses aux etoiles invisibles,TU vENDRA DE LA PORCELAINE
r8
plus de stations humiliantes aux portes des libraires, et par-dessus le
marche onze cents francs ha mettre de vote pour la reconstruction du
foyer... Aussi quelle joie, ce jour-la, dans le clocher de Saint-Germain
Que de projets, que de revel Et puis les jours suivants, que de petits
bonheurs savourer goutte a goutte, aller  l'imprimerie, corriger les
epreuves, discuter la couleur de la couverture, voir le papier sortir
tout humide de la presse avec vos pensees imprimerie dessus, courir
deux fois, trois fois chez le brocher, et revenir enfin avec le premier
exemplaire qu'on ouvre en tremblant du bout des doigts... Dites est-il
rien de plus religieux au monde?
Pensez que le premier exemplaire de la Comdie pastorale revenait
de droit aux yeux noirs. Je le leur portait le soir meme, accompagne de
la mer Jacques qui voulait jouir de mon triomphe. Nous ffmes notre
entre dans le salon jonquille, fiers et radieux. Tout le monde tait la.
-- Monsieur Pierrotte, dis-je au Chevelu, permettez-moi d'offrir
ma premiere oeuvre a Camille. Et je mis mon volume dans une cher
petite main qui renaissait de plaisir. Ohl si vous aviez vu le joli merci
que les yeux noirs m'envoyerent, et comme ils resplendissaient en
lisant mon nom sur la couverture. Pierrotte etait moins enthousiasme,
lui. e l'entendis demander a Jacques combien un volume comme
cela pouvait me rapporter:
- Onze cents francs, rebondit Jacques avec assurance.
La-dessus, ils se mirent a causer longuement, a voix basse, mais
je ne les coutais pas. 'etais tout a la joie de voir les yeux noirs abaisser
leurs grands cils de soie sur les pages de mon livre et les relever vers
moi avec admiration... Mon livre les yeux noirs deux bonheurs que
je devais a ma mere jacques...
Ce soir-la, avant de rentrer, nous allames roder dans les galeries
de l1'Odeon pour juger de l'effet que la Comedia pastorale faisait a
l'talage des libraires,
- Attends-moi, me dit jacques; je vais voir combien on en a
vendu.
Je l'attendus en me promenant de long en large, regardant du coin
de l'il certaine couverture verte a filets noirs qui s'panouissaient au
milieu de la devanture. Jacques vint me rejoindre au bout d'un moment;
il etait pale d'emotion.
- Mon cher, me dit-il, n en a de vendu un. C'est de bon
augure..8
LE PETIT CHOSE
Je lui serai la main silencieusement. 'etais trop emu pour parler;
mais a part moi, je me disais : Il y a quelqu'un a Paris qui vient de
tirer trois francs de la bourse pour acheter cette production de son
cerveau, quelqu'un qui se lit, qui te juge... Quel est ce quelqu'un
e voudrais bien le connaitre... Helasl pour mon malheur, j'allais
bient6t le connaitre, ce terrible quelqu'un.
Le lendemain de l'apparition de mon volume, j'tais en train de
dejeuner a table d'hote a cote du farouche penseur, quand Jacques,
tres essouffle, se precipita dans la salle:
- Grande nouvelle me dit-il en m'entrainant dehors; je pars
ce soir, a sept heures, avec le marquis... Nous allons a Nice voir sa
soeur, qui est mourante... Peut-etre resterons-nous longtemps... Ne
t'inquiets pas de la vie... Le marquis double mes appointements. Je
pourrai t'envoyer cent francs par mois... Eh bien, qu'as-tu? Te voila
tout pale. Voyons Daniel, pas d'enfantillage. Rentre l dedans,
acheve de dejeuner et bois une demi-bordeaux, afin de se donner du
courage. Moi, je cours dire adieu a Pierrotte, revenir l'imprimeur,
faire porter les exemplaires aux journalistes... e n'ai pas une minute..
Rendez-vous a la maison a cinq heures.
e le regardai descendre la rue Saint-Benoit a grandes enjamber,
puis je rentrai dans le restaurant; mais je ne plus rien manger ni boire,
et c'est le penseur qui vida la demi-bordeaux. L'idee que dans quelques
heures ma mere Jacques serait loin m'enseignait le leur. 'avais beau
songer a mon livre, aux yeux noirs, rien ne pouvait me distraire
de cette pense que jacques allait partir et que je resterai seul, tout
seul dans Paris, maitre de moi-meme et responsable de toutes les
actions.
Il me rejoignit a l'heure dite. Quoique tres emu lui-meme, il
affecta jusqu'au dernier moment la plus grande gaiet. Jusqu'au der-
nier moment aussi il me montra la generosite de son me et l'ardeur
admirable qu'il mettait a m'aimer. Il ne songeait qu'a moi, a mon bien-
etre, a ma vie. Sous pretexte de faire sa malle, il inspectait mon linge,
mes vetements:
-- Tes chemises sont dans ce coin, vois-tu, Daniel... tes mouchoirs
 cote, derriere les cravates.
Comme je lui disais
- Ce n'est pas la malle que tu fais, Jacques; c'est mon armoire...
Armoire et malle, quand tout fut pret, on envoya chercher une

e

N

A


. 
rF

,- '
,J
-1.'
AIa
WWw3
J
r
t
l

5iI
[Il
--, .

t1'
t  

. 
P
N .5.,
x 
3-L--
'g
 
.,.':.
A,.
.

I
 4

 1
.,
-A..-
MW/
a..

`
-
t. :R
3-
------
. -
l. 
Y
1
.
,iL y
e
2
i/
I/
r:..
.E;
'
Y,3
1LY
-,

.N.

1
. .
A
 A

 
I




.Y
.1TU vENDRA DE LA PORCELAINE
8s
voiture, et nous parties pour la gare. En route, Jacques me faisait
ses recommandations. Il y en avait de tout genre:
- Cris-moi souvent... Tous les articles qui partiront sur ton
volume, envoie-les moi, surtout celui de Gustave Planche. e ferai un
cahier cartonne et je les collerai tous dedans. Ce sera le livre d'or de
la famille Assiette... A propos, tu sais que la blanchisseuse vient le
mardi... Surtout ne te laisse pas eblouir par le succes... Il est clair
que tu vas en avoir un tres grand, et c'est fort dangereux, les succes
parisiens. Heureusement que Camille sera la pour te garder des tenta-
tions... Sur toute chose, mon Daniel, ce que je te demande, c'est d'aller
souvent la-bas et de ne pas faire pleurer les yeux noirs.
A ce moment nous passions devant le jardin des Plantes. Jacques
se mit a rire.
-- Te rappelles-tu, me dit-il, que nous avons passe ici une nuit,
il y a quatre ou cinq mois ?... Heinz QUelle difference entre le Daniel
d'alors et celui d'aujourd'hui... Ahl tu as joliment fait du chemin en
quatre mois...
C'est qu'il le croyait vraiment, mon brave Jacques, que j'avais fait
beaucoup de chemin; et moi aussi, pauvre niais, j'en etais convaincu.
Nous arrivames a la gare. Le marquis s'y trouvait deja. e vis de
loin ce drole de petit homme, avec sa tete de harrison blanc, sutil-
lant de long en large dans une salle d'attente.
-- Vite, vite, adieu me dit jacques. Et prenant ma tete dans ses
larges mains, il m'embrassa trois ou quatre fois de toutes ses forces,
puis courut rejoindre son bourreau.
En le voyant disparaitre, j'trouvait une singuliere sensation.
Je me trouvai tout a coup plus petit, plus chetif, plus timide, plus
enfant, comme si mon frere, en s'en allant, m'avait emporte la moelle
de mes os, ma force, mon audace et la moiti de la taille. La foule
qui m'entourait me faisait peur. 'tais redevenu le petit Chose..
La nuit tombait. Lentement, par le plus long chemin, par les
quais les plus deserts, le petit Chose regagna son clocher. L'idee de
se retrouver dans cette chambre vide l'attrista horriblement. Il
aurait voulu rester dehors jusqu'au matin. Pourtant il fallait rentrer.
En passant devant la loge, le portier lui cria:
- MOnsieur Assiette, une lettre...
C'tait un petit billet, elegant, parfum, satine; ecriture de femme
plus fine, plus felipe que celle des yeux noirs... De qui cela pouvait86
LE PETIT CHOSE
bien etre... Vivement il rompit le cachet, et lui dans l'escalier a la
lueur du gaz:
 Monsieur mon voisin,
a La Comedia pastorale est depuis hier sur la table; mais il y
manque une ddicace. Vous seriez bien aimable de venir la mettre ce
soir, en prenant une tasse de the... Vous savez c'est entre artistes.
Et plus bas:
aRMA BoREL.
La dame du premier.n
La dame du premier... Quand le petit Chose lut cette signature,
un grand frisson lui courut par tout le corps. Il la revit telle qu'elle
lui tait apparue un matin, descendant l'escalier dans un tourbillon de
velours, belle, froide, imposante, avec sa petite cicatrice blanche au
coin de la livre. Et de songer qu'une femme pareille avait achete son
volume, son coeur bondissait d'orgueil.
Il resta la un moment, dans l'escalier, la lettre a la main, se demand-
dant s'il monterait chez lui ou s'il s'resterait au premier tage; puis,
tout a coup, la recommandation de jacques lui revint a la memoire:
sUrtout, Daniel, ne fait pas pleurer les yeux noirs.n Un secret pres-
sentiment l'avertit que s'il allait chez la dame du premier, les yeux noirs
pleureraient, et Jacques aurait de la peine. Alors, il mit absolument
la lettre dans sa poche, le petit Chose, et il se dit:  Je n'irai pas.IRMA BOREL
C'est Coucou-Blanc qui vint lui ouvrir. - Car ai-je besoin de
vous le dire cinq minutes apres s'etre jure qu'il n'irait pas, ce vaniteux
petit Chose sonnait a la porte d'Irma Borel. - En le voyant, l'horrible
cheresse grimaca un sourire d'ogre en belle humeur et lui fit signe:
 Venez le de sa grosse main luisante et noire. Apres avoir traverse deux
ou trois salons tres pompeux, ils s'arreterent devant une petite porte
mysterieuse, a travers laquelle on entendait - aux trois quarts etouf-
es par l'paisseur des tentures - des cris rauques, des sanglots, des
importations, des rires convulsifs. La gresse frappa, et, sans attendre
qu'on lui et refondu, introduisit le petit Chose.
Seule, dans un riche boudoir capitonne de soie mauve et tout puis-
solant de lumiere, Irma Borel marchait a grands pas en clamant. Un
large peignoir bleu de ciel, couvert de guipures, flottait autour d'elle
comme une nue. Une des manches du peignoir, relevee jusqu'a
l'paule, laissait voir un bras de neige d'une incomparable puret,
brandissant, en guise de poignard, un coupe-papier de nacre. L'autre
main, noyer dans la guipure, tenait un livre ouvert...
Le petit Chose s'arrete, bloui. Jamais la dame du premier ne lui
avait paru si belle. D'abord elle tait moins pale qu'a leur premiere88
LE PETIT CHOSE
rencontre. Fraiche et rose, au contraire, mais d'un rose un peu voile,
elle avait l'air, ce jour-la, d'une jolie fleur d'amandier, et la petite
cicatrice blanche du coin de la livre en paraissait d'autant plus blanche.
Puis ses cheveux, qu'il n'avait pu voir la premiere fois, l'embellissement
encore, en adoucissant ce que son visage avait d'un peu fier et de
presque dur. C'taient des cheveux blonds, d'un blond cendre, d'un
bond de poudre, et il y en avait, et ils etaient fins, un brouillard d'or
autour de la tete.
Quand elle vit le petit Chose, la dame coupa net a sa declamation.
Elle jeta sur un divan derriere elle son couteau de nacre et son livre,
ramena par un geste adorable la manche de son peignoir, et vint a son
visiteur la main cavalierement tendue.
- Bonjour, mon voisin lui dit-elle avec un gentil sourire; vous
me surprend en pleines fureurs tragiques j'apprends le role de
Clytemnestre... C'est empoignant, n'est-ce pas
Elle le fit asseoir sur un divan a cote d'elle, et la convers-
tion s'engagea.
- Vous vous occupez d'art dramatique, madame? (Il n'osa pas
dire  ma voisine.)
- Ohl vous savez, une fantaisie... comme je me suis occupe de
sculpture et de musique... Pourtant, cette fois, je crois que je suis bien
mordue... Je vais debuter au Theatre-Francais..
A ce moment, un enorme oiseau a huppe jaune vint, avec un grand
bruit d'ailes, s'abattre sur la tete frise du petit Chose.
- N'ayez pas peur, dit la dame riant de son air efface, c'est mon
kakatoes... une brave bete que j'ai ramener des iles Marquises.
Elle prit l'oiseau, le caresse, lui dit deux ou trois mots d'espagnol
et le rapport sur un perchoir dore a l'autre bout du salon... Le petit
Chose ouvrait de grands yeux. La congress, le kakatoes, le Theatre-
Francais, les iles Marquises.
- Quelle femme singulierel se disait-il avec admiration.
La dame revint s'asseoir a cote de lui; et la conversation continua.
La Comedia pastorale en fait d'abord tous les frais. La dame l'avait
lue et relie plusieurs fois depuis la veille; elle en avait des vers par
ceux et les clamait avec enthousiasme. Jamais la vanit du petit
Chose ne s'etait trouve a pareille fete. On voulut savoir son age, son
pays, comment il vivait, s'il allait dans le monde, s'il tait amoureux...
A toutes ces questions, il repondait avec la plus grande candeur; siTU vENDRA DE LA PORCELAINE
8g
bien qu'au bout d'une heure la dame du premier connaissait a fond
la mere Jacques, l'histoire de la maison Assiette et ce pauvre foyer que
les enfants avaient jure de reconstruire. Par exemple, pas un mot de
Mlle Pierrotte. Il fut seulement parle d'une jeune personne du grand
monde qui mourait d'amour pour le petit Chose, et d'un pere barbare
-- pauvre Pierrottel - qui contrariait leur passion.
Au milieu de ces confidences, quelqu'un entra dans le salon.
C'tait un vieux sculpteur a criniere blanche, qui avait donne des
levons a la dame, au temps ou elle sculptait.
- Je parie, lui dit-il a demi-voix en regardant le petit Chose d'un
oeil plein de malice, je parie que c'est votre corailleur napolitain.
-- Tout juste, fit-elle en riant; et se tournant vers le corailleur
qui semblait fort surpris de s'entendre designer ainsi: vous ne vous
souvenez pas, lui dit-elle, d'un matin ou nous nous sommes en-
contres ?... Vous allez le cou nu, la poitrine ouverte, les cheveux en
sordre, votre cruche de gros a la main... je crus revoir un de ces
petits lecteurs de corail qu'on rencontre dans la baie de Naples...
Et le soir, j'en parlait a mes amis; mais nous ne nous doutons guerre
alors que le petit corailleur etait un grand poste, et qu'au fond de
cette couche de gres, il y avait la Comedia pastorale.
e vous demande si le petit Chose etait ravi de s'entendre traiter
avec cette admiration respectueuse. Pendant qu'il s'inclinait et souriait
d'un air modeste, Coucou-Blanc introduisit un nouveau visiteur, qui
n'tait autre que le grand Baghavat, le porte indien de la table d'hote.
Baghavat, en entrant, alla droit a la dame et lui tendit un livre a cou-
verdure verte.
- Je vous rapporte vos papillons, dit-il. Quelle drole de litt-
rature l...
Un geste de la dame l'arret net. Il comprit que l'auteur etait la
et regarda de son cote avec un sourire contraint. Il y eut un moment de
silence et de gene, auquel l'arrive d'un troisieme personnage vint
faire une heureuse diversion. Celui-ci tait le professeur de delmas-
tion; un affreux petit bossu, tete bleue, perruque rousse, rire aux
dents moisies. Il parait que, sans sa bosse, ce bossu-la eit et le plus
grand comedien de notre epoque; mais son infirmit ne lui permet-
tant pas de monter sur  les planches, il se consolait en faisant des eleven
et en disant du mal de tous les comdiens du temps.
Des qu'il part, la dame lui cria:I0o
LE PETIT CHOSE
- Avez-vous vu l'Satellite Comment a-t-elle marche ce soir 
- L'Satellite, c'tait la grande tragedienne Rachel, alors au plus
beau moment de sa gloire.
- Elle va de plus en plus mal, dit le professeur en haussant les
epaules... Cette fille n'a rien... C'est une grue, une vraie grue.
- Une vraie grue ajouta l'eleven; et derriere elle les deux autres
respectent avec conviction :  Une vraie grue...
Un moment apres on demanda a la dame de reciter quelque chose.
Sans se faire prier, elle se leva, prit le coupe-papier de nacre,
retroussa la manche de son peignoir et se mit a declamer.
Bien, ou mal Le petit Chose et et fort empoche pour le dire.
Bloui par ce beau bras de neige, fascine par cette chevelure d'or qui
s'agitait frenetiquement, il regardait et n'coutait pas. Quand la dame
est fini, il applaudit plus fort que personne et declara a son tour que
Rachel n'tait qu'une grue, une vraie grue.
Il en reva toute la nuit de ce bras de neige et de ce brouillard d'or.
Puis, le jour venu, quand il voulut s'asseoir devant l'etabli aux rimes, le
bras enchante vint encore le tirer par la manche. Alors, ne pouvant
pas rimer, ne voulant pas sortir, il se mit a ecrire a Jacques, et a lui
parler de la dame du premier.
Ahl mon ami, quelle femme elle sait tout, elle connait tout. Elle
a fait des sonates, elle a fait des tableaux. Il y a sur sa chemine une
jolie Colombine en terre cuite qui est son uvre. Depuis trois mois
elle joue la tragedie, et elle la joue deja bien mieux que la fameuse
Rachel. - Il parait evidemment que cette Rachel n'est qu'une grue.--
Enfin, mon cher, une femme comme tu n'en a jamais reve. Elle a tout
vu, elle a ete partout. Tout a coup elle vous dit : qUand j'etais a
Saint-Petersbourg.. puis, au bout d'un moment, elle vous apprend
qu'elle prefere la rade de Rio a celle de Naples. Elle a un kakatoes
qu'elle a ramen des iles Marquises, une kermesse qu'elle a prise en
passant a Port-au-Prince... MAis au fait, tu la connais, sa gresse,
c'est notre voisine Coucou-Blanc. Malgre son air france, cette Coucou-
Blanc, est une excellente fille, tranquille, discrete, devenue, et ne
parlant jamais que par proverbes comme le bon Sancho. Quand les
gens de la maison veulent lui tirer les vers du nez a propos de sa ma-
tresse, si elle est marie, s'il y a un M. Borel quelque part, si elle est
aussi riche qu'on le dit, Coucou-Blanc rebond dans son patois: Affaire
abrite pas affaire mouton (les affaires du chevreau ne sont pas cellesIRMA BOREL
I9I
du mouton); ou bien encore : C'est soufie qui connait si bas tini trou
(c'est le soulier qui connait si les bas ont des trous). Elle en a comme
cela une centaine, et les indiscrets n'ont jamais le dernier mot avec
elle... A propos, sais-tu qui j'ai rencontre chez la dame du premier ?...
Le porte hindou de la table d'note, le grand Baghavat lui-meme. Il a
l'air d'en tre fort epris, et lui fait de beaux pommes o il la compare
tour a tour a un condor, un lotus ou un buffle; mais la dame ne fait
pas grand cas de ses hommages. D'ailleurs elle doit y etre habitude:
tous les artistes qui viennent chez elle - et je te rebonds qu'il y en a
et des plus fameux - en sont amoureux.
 Elle est si belle, si etrangement belle... En verite, j'aurais craint
pour mon coeur, s'il n'etait deja pris. Heureusement que les yeuxnoirs
sont la pour me defendre... Chers yeux noirs j'irai passer la soire
avec eux aujourd'hui, et nous parlerons de vous tout le temps, ma mere
Jacques.
- Comme le petit Chose achevait cette lettre, on frappa douce-
ment a la porte. C'tait la dame du premier qui lui envoyait, par
Coucou-Blanc, une invitation pour venir, au Theatre-Francais,
entendre la rue dans sa loge. Il aurait accepte de bon leur, mais il
songea qu'il n'avait pas d'habit et fut oblig de dire non. Cela le mit
de fort penchant humeur.  jacques aurait d me faire faire un habit,
se disait-il... C'est indispensable... Quand les articles partiront,
il faudra que j'aille remercier les journalistes... Comment faire si je
n'ai pas d'habit ?... Le soir, il alla au passage du Saumon; mais cette
visite de l'egaya pas. Le Chevelu riait fort; Mle Pierrotte etait trop
brune. Les yeux noirs avaient beau lui faire signe et lui dire doucement:
 Aimez-mois dans la langue mystique des etoiles, l'ingrat ne voulait
rien entendre. Apres diner, quand les Alouette arriveront, il s'ins-
talla triste et maussade dans un coin, et tandis que le tableau a musique
jouait ses petits airs, il se figurait Irma Borel tronant dans une loge
decouverte, le bras de neige jouant de l'ventail, le brouillard d'or
scintillant sous les lumires de la salle: a Comme j'aurais honte si
elle me voyait ici songeait-il.
Plusieurs jours se passement sans nouveaux incidents. Irma Borel ne
donnait plus signe de vie. Entre le premier et le cinquieme tage, les
relations semblaient interrompues. Toutes les nuits, le petit Chose,
assis a son etabli, entendait rentrer la victoria de la dame, et, sans qu'il
y prit garde, le roulement sourd de la voiture, le pOrte, s'il vous plaigNez
L PETIT CHOSE
du cocher, le faisaient tressaillir. Meme il ne pouvait pas entendre
sans emotion la gresse remonter chez elle; s'il avait ose, il serait
elle lui demander des nouvelles de sa maitresse... Malgre tout, cepen-
dant, les yeux noirs taient encore maitres de la place. Le petit Chose
passait de longues heures aupres d'eux. Le reste du temps, il s'enfer-
mais chez lui pour chercher des rimes, au grand ebahissement des
moineaux, qui venaient le voir de tous les toits a la ronde, car les
moineaux du pays latin sont comme la dame de grand merite et se
font de droles d'idees sur les mansardes d'etudiants. En revanche, les
cloches de Saint-Germain - les pauvres cloches vouees au Seigneur
et cloitrees toute leur vie comme des Carmelites - se jouissaient
de voir leur ami le petit Chose ternellement assis devant sa table;
et, pour l'encourager, elles lui faisaient grande musique.
Sur ces entrefaites, on recul des nouvelles de Jacques. Il tait ins-
taille a Nice et donnait force details sur son installation...  Le beau pays,
mon Daniel, et comme cette mer qui est la sous mes peintres t'inspir-
rerait Moi, je n'en jouis guerre; je ne sors jamais... Le marquis dicte
tout le jour. Diable d'homme, val Quelquefois, entre deux phrases, je
leve la tete, je vois une petite voile rouge a l'horizon, puis tout de
suite le nez sur mon papier... Mlle d'Tocqueville est toujours bien
malade... Je l'entends au-dessus de nous qui tousse, qui tousse... MOi-
meme, a peine debarque, j'ai attrape un gros rhume qui ne veut pas
finir.
Un peu plus loin, parlant de la dame du premier, Jacques disait:
 ... Si tu m'en crois, tu ne retournera pas chez cette femme. Elle
est trop complique pour toi; et meme, faut-il te le dire je faire en
elle une aventurier... Tiens j'ai vu hier dans le port un brick hol-
landais qui venait de faire un voyage autour du monde et qui rentrait
avec des mats japonais, des espars du Chili, un equipage variole
comme une carte geographique... Eh bien mon cher, je trouve que
ton Irma Borel ressemble a ce navire. Bon pour un brick d'avoir
beaucoup voyage, mais pour une femme, c'est different. En general,
celles qui ont vu tant de pays en font beaucoup voir aux autres...
Mefie-toi, Daniel, mefie-toil et surtout, je t'en conjure, ne fais pas
pleurer les yeux noirs...
Ces derniers mots galement droit au coeur du petit Chose. La per-
sistance de Jacques a veiller sur le bonheur de celle qui n'avait pas
voulu l'aimer lui parut admirable. Ohl non Jacques, n'ai pas peur;. e.
-.
.G

-

'.
;e
 
 A
1
A
.
k

4
a R
:MY
: S
'"L
N.
a
1L.


reAL'
, 
:5

 
-+-
e(

- 1
L-
--- -w.,..
. I-
II.
F

e:
'
. 1

t--a
.
-L

 f

11
.1
--L

5-
:zz
rs
-
-.e
 ' --
1 
l
t
]
I 
,

51.
it.

3
LA
Y 

IN
Qui.h
c
de-=

-l
i-
 

11
1 AAI
--C'1
3d-E
E
R
A.. ..
f..
'
.

g
,
1. 1
:l
.L
W

I,5
V. W
L A m-
W
. 
V
,a
i
 
-.
L
Sa
-
 r-


1
h,
 
L;..

--LA--





r-
L-
.'


,'.
'
g2
1.

;--r
 L.sein--
>


.
7-- a-.,.
(-..
 ,
. L.
AN
e '
'
11,.

C- . 7
-
a
].1
1

'-

/



-
-
--
.-
fINIRA BOREL
93
je ne la ferai pas pleurer, se dit-il, et tout de suite il prit la ferme reso-
lution de ne plus retourner chez la dame du premier... Fiez-vous au
petit Chose pour les fermes resolutions.
Ce soir-la, quand la victoria roula sous le porche, il y prit a peine
garde. La chanson de la kermesse ne lui causa pas non plus de distance-
tion. C'tait une nuit de septembre, orageuse et lourde... Il travaillait,
la porte entr'ouverte. Tout a coup, il crut entendre craquer l'escalier
de bois qui menait a sa chambre. Bientot il distingua un leger bruit
de pas et le parlement d'une robe. Quelqu'un montait, c'etait sr...
mais qui ?...
Coucou-Blanc etait rentrer depuis longtemps... Peut-tre la dame
du premier qui venait parler a sa cheresse...
A cette idee, le petit Chose sentit son coeur battre avec violence;
mais il est le courage de rester devant sa table... Les pas approchaient
toujours. Arrive sur le palier on s'arrete... Il y eut un moment de silence
puis un leger coup frappe a la porte de la kermesse, qui ne rebondit pas.
C'est elle, se dit-il sans bouger de sa place.
Tout a coup, une lemire parfumee se rendit dans la chambre.
La porte cria, quelqu'un entrait.
Alors, sans tourner la tete, le petit Chose demanda en tremblant:
- Qui est le ?XVI
LE COEUR DE SUCRE
Voila deux mois que Jacques est parti, et il n'est pas encore au
moment de revenir. Mlle d'Tocqueville est morte. Le marquis escorte
de son secretaire, promener son deuil par toute l'Italie, sans interrompre
d'un seul jour la terrible dicter de ses memoires. Jacques, surmene,
trouve a peine le temps d'ecrire ha son frere quelques lignes dates de
Rome, de Naples, de Prise, de Palerme. Mais, si le timbre de ces lettres
varie souvent, leur texte ne change guerre... Travailles-tu ... Comment
vont les yeux noirs ?... L'article de Gustave Planche a-t-il paru ... Es-tu
retourne chez Irma Borel  n A ces questions, toujours les memes, le
petit Chose rebond invariablement qu'il travaille beaucoup, que la
vente du livre va tres bien, les yeux noirs aussi; qu'il n'a pas revu
Irma Borel, ni entendu parler de Gustave Planche.
Qu'y a-t-il de vrai dans tout cela?... Une derniere lettre, crite par
le petit Chose en une nuit de faire, et de temples, va nous l'apprendre.
 Monsieur jacques Assiette, ad Pise.
a Dimanche soir, ro heures.
a Jacques, je t'ai menti. Depuis deux mois je ne fais que te mentir.
e t'cris que je travaille, et depuis deux mois mon ecritoire est a sec.g6
LE PETIT CHOSE
e t'cris que la vente de mon livre va bien, et depuis deux mois on
n'en a pas vendu un exemplaire. Je t'cris que je ne revois plus Irma
Borel, et depuis deux mois je ne l'ai pas quitter. Quant aux yeux noirs,
helas!... O Jacques, Jacques, pourquoi ne t'ai-je pas ecoute ? Pourquoi
suis-je retourne chez cette femme
 Tu avais raison, c'est une aventurier, rien de plus. D'abord, de
la croyais intelligente. Ce n'est pas vrai, tout ce qu'elle dit lui vient de
quelqu'un. Elle n'a pas de cervelle, pas d'entrailles. Elle est fourbe,
elle est cynique, elle est chanteur. Dans ses actes de colere, je l'ai vue
rouer sa cheresse de coups de cravache, la jeter par terre, la trepigner.
Avec cela, une femme forte, qui ne croit ni a Dieu ni au diable, mais
qui accepte aveuglement les predictions des somnambules et du march
de cafe. Quant a son talent de tragedienne, elle a beau prendre des
levons d'un avorton a bosse et passer toutes ses journees chez elle
avec des boules plastiques dans la bouche, je suis s qu'aucun theatre
n'en voudra. Dans la vie privee, par exemple, c'est une fiert comedienne.
Comment j'etais tombe dans les griffes de cette creature, moi qui
aime tant ce qui est bon et ce qui est simple, je n'en sais vraiment rien,
mon pauvre jacques; mais ce que je puis te jurer, c'est que je lui ai
chappe et que maintenant tout est fini, fini, fini... Si tu savais comme
j'etais lache et ce qu'elle faisait de mois... Je lui avais raconte toute
son histoire : je lui parlais de toi, de notre mere, des yeux noirs. C'est
a mourir de honte, je te dis... Je lui avais donne tout mon coeur, je lui
avais livre toute ma vie; mais de sa vie a elle, jamais elle n'avait rien
voulu me livrer. e ne sais pas qui elle est, je ne sais pas d'o elle vient.
Un jour je lui ai demande si elle avait ete marie, elle s'est mise a rire.
Tu sais, cette petite cicatrice qu'elle a sur la livre, c'est un coup de
couteau qu'elle a revu la-bas dans son pays, a Cuba. J'ai voulu savoir
qui lui avait fait cela. Elle m'a repondu tres simplement : aUn Espa-
gol nomme Pachecon, et pas un mot de plus. C'est bete, n'est-ce pas
Est-ce que je le connais moi, ce Pacheco? Est-ce qu'elle n'aurait pas
d me donner quelques explications ?... Un coup de couteau, ce n'est
pas naturel, que diable Mais voila... les artistes qui l'entourent lui
ont fait un renom de femme etrange, et elle tient a sa reputation...
Ohl ces artistes, mon cher, je les exerce. Si tu savais ces gens-la, a
force de vivre avec des statues et des peintures, ils en arrivent h croire
qu'il n'y a que cela au monde. Ils vous parlent toujours de forme, de
ligne, de couleur, d'art grec, de Parthenay, de meplats, de matodes.LE COEUR DE SUCRE
97
Ils regardent votre nez, vos bras, votre menton. Ils cherchent si vous
avez un type, du galbe, du caractere; mais de ce qui bat dans nos poi-
tries, de nos passions, de nos larmes, de nos angoisses, ils s'en son-
cient autant que d'une chevre morte. MOIns, ces bonnes gens ont trouve
que ma tete avait du caractere mais que ma poesie n'en avait pas du
tout. Ils m'ont joliment encourage, val
 Au debut de notre liaison, cette femme avait cru mettre la main
sur un petit prodige, un grand poste de mansarde : - m'a-t-elle
assomme avec sa mansardel - Plus tard, quand son enfance lui a
prouve que je n'tais qu'un immobile, elle m'a garde pour le caractre
de ma tete. Ce caractere, il faut le dire, variait selon les gens. Un de
ses peintres, qui me voyait le type italien, m'a fait poser pour pifferaro;
un autre, pour un Algerien marchand de violettes; un autre... Est-ce
que je sais le plus souvent, je posais chez elle, et, pour lui plaire, je
devais garder tout le jour mes oripeaux sur les paules et figurer dans
son salon, h cote du kakatoes. Nous avons passe bien des heures ainsi,
moi en Turc, fumant de longues pipes dans un coin de sa chaise longue,
elle a l'autre bout de sa chaise, clamant avec ses boules plastiques dans
la bouche, et s'interrompant de temps l autre pour me dire : qUelle
tete a caractere vous avez, mon cher Dani-Dann Quand j'tais en
Turc, elle m'appelait Dani-Dan: quand j'tais en Italien, Daniel;
jamais Daniel... J'aurai du reste l'honneur de figurer sous ces deux
especes a l'Exposition prochaine de peinture : on verra sur le livret:
a Jeune pifferaro, a Me Irma Borel.o  Jeune fellah, a Me Irma
Borel.o Et ce sera moi... quelle honte
 Je m'arrete un moment, Jacques. Je vais ouvrir la entre, et
boire un peu l'air de la nuit. J'touffe... je n'y vois plus.
 Onze heures.
a L'air m'a fait du bien. En laissant la entre ouverte, je puis
continuer a t'ecrire. Il pleut, il fait noir, les cloches sonnent. Que
cette chambre est triste... Cher petite chambre Moi qui l'aimais tant
autrefois; maintenant je m'y ennuie. C'est elle qui me l'a gates;
elle y est venue trop souvent. Tu comprends, elle m'avait la sous la
main, dans la maison; c'etait commode. Ohl ce n'tait plus la chambre
du travail...re8
LE PETIT CHOSE
Que je fusse ou non chez moi, elle entrait a toute heure et foul-
lait partout. Un soir, de la trouvai furetant dans un tiroir o je renferme
ce que j'ai de plus precieux au monde, les lettres de notre mere, les
tiennes, celles des yeux noirs ; celles-ci dans une boite dores que tu
dois connaitre. Au moment o j'entra, Irma Borel tenait cette botte
et allait l'ouvrir. e n'es que le temps de m'lancer et de la lui arracher
des mains.
- Que faites-vous la? lui cria-je indigne...
Elle prit son air le plus tragique:
- J'ai respecte les lettres de votre mere; mais celles-ci m'ap-
parviennent, je les veux... Rendez-moi cette boite.
- Que voulez-vous en faire?
a- Lire les lettres qu'elle contient...
- Jamais, lui dis-je. Je ne connais rien de votre vie, et vous
connaissez toute la mienne.
a- Ohl Dani-Dan l - C'tait le jour du Turc. - Oh.l Dani-Dan,
est-il possible que vous me reprochiez cela? Est-ce que vous n'entre
pas chez moi quand vous voulez? Est-ce que tous ceux qui viennent
chez moi ne vous sont pas connus
aTout en parlant, et de sa voix la plus caline, elle essayait de me
prendre la boite.
-- Eh bien lui dis-je, puisqu'il en est ainsi, je vous permet de
l'ouvrir; mais a une condition...
a- Laquelle
- Vous me direz si vous allez tous les matins de huit a dix
heures.
 Elle devint pale et me regarda droit dans les yeux... Je ne lui
avais jamais parle de cela. Ce n'est pas l'envie qui me manquait pour-
tant. Cette mysterieuse sortie de tous les matins m'intriguait, m'inqui-
tait, comme la cicatrice, comme le Pacheco et tout le train de cette
existence bizarre. 'aurais voulu savoir, mais en meme temps j'avais
peur d'apprendre. Je sentais qu'il y avait la-dessous quelque mystere
d'infamie qui m'aurait oblige a fuir... Ce jour-la, cependant, j'osais
l'interroger, comme tu vois. Cela la surprit beaucoup. Elle hesita un
moment, puis elle me dit avec effort, d'une voix sourde:
- Donnez-moi la boite, vous saurez tout.
a Alors, je lui donnai la boite; Jacques, c'est infame, n'est-ce pas
Elle l'ouvrit en remplissant de plaisir et se mit a lire toutes les lettres,LE COEUR DE SUCRE
S99
- il y en avait une vingtaine, - lentement, a demi-voix, sans sauter
une ligne. Cette histoire d'amour, fraiche et pudique, paraissait l'int-
resser beaucoup. Je la lui avais raconte, mais a ma facon, lui donnant
les yeux noirs pour une jeune fille de la plus haute noblesse, que ses
parents refusaient de marier a ce petit plebeien de Daniel Assiette;
tu reconnais bien la ma ridicule vante.
 De temps en temps, elle interrompait sa lecture pour dire:
Tiens l c'est gentil, gca l ou bien encore: Oh l o l pour une fillenoble...
Puis, a mesure qu'elle les avait lues, elle les approchait de la bougie et
les regardait brer avec un rire merchant. Moi, je la laissait faire; je
voulais savoir o elle allait tous les matins de huit a dix...
oR, parmi ces lettres, il y en avait une ecrite sur du papier de la
maison Pierrotte, du papier a tete, avec trois petites assiettes vertes dans
le haut, et au-dessous: Porcelaines et cristaux. Pierrotte, successeur de
Alouette... Pauvres yeux noirs sans doute un jour, au magasin, ils
avaient prouve le besoin de m'ecrire, et le premier papier venu leur
avait semble bon... Tu penses, quelle decouverte pour la tragediennel
Jusque-la elle avait cru a mon histoire de fille noble et de parents
grands seigneurs ; mais quand elle en fut a cette lettre, elle comprit
tout et partir d'un grand clat de rire:
- La voila donc, cette jeune patricienne, cette perle du noble
faubourg... elle s'appelle Pierrotte et vend de la porcelaine au passage
du Saumon... Ahl je comprends maintenant pourquoi vous ne voulez
pas me donner la boite.o Et elle riait, elle riait..
-- Mon cher, je ne sais pas ce qui me prit; la honte, le depit, la
rage.. Je n'y voyais plus. Je me jeta sur elle pour lui arracher les
lettres. Elle eut peur, fit un pas en carriere, et s'emportant dans sa
traine, tomba, avec un grand cri. Son horrible gresse l'entendit
de la chambre a cOte et accourut aussitOt, nue, noire, hideuse, coiffeuse.
e voulais l'empcher d'entrer, mais d'un revers de sa grosse main
huileuse elle me cloua contre la muraille et se campa entre sa maitresse
et moi.
L'autre, pendant ce temps, s'etait relevee et pleurait ou faisait
semblant. Tout en pleurant, elle continuait a fouiller dans la boite:
- Tu ne sais pas, disait-elle a sa cheresse, tu ne sais pas pourquoi
il a voulu me battre ... Parce que j'ai decouvert que sa demoiselle
noble n'est pas noble du tout, et qu'elle vend des assiettes dans un
passage...2oo
LE PETIT CHOSE
a-- Tout ce qui porte zeperons, pas maquignon, dit la vieille
en forme de sentence.
a- Tiens, regarde, fit la tragedienne, regarde les gages d'amour
que lui donnait sa boutiquiere... Quatre coins de son chignon et un
bouquet de violettes d'un sou... Approche ta lampe, Coucou-Blanc.
a La gresse approcha sa lampe; les cheveux et les fleurs flam-
brent en petillant. Je laissait faire; j'etais atterri.
- Ohl ohl qu'est-ce que ceci ? continua la tragedienne en repliant
un papier de soie... Une dent ... Non gca a l'air d'tre en sucre... Ma
foi, oui... c'est une sucrerie allergiques... un petit leur en sucre.
 Helasl un jour, a la foire des Pres-Saint-Gervais, les yeux noirs
avaient achete ce petit leur en sucre et de l'avaient donne en me
disant:
- Je vous donne mon coeur.
La congress le regardait d'un il d'envie.
-- Tu le veux Coucou, lui crit la maitresse... Eh bien attrape...
 Et elle lui jeta dans la bouche comme a un chien... C'est peut-etre
ridicule; mais quand j'ai entendu le sucre craquer sous la seule de
la kermesse, j'ai frisonne des pieds a la tete. Il me semblait que c'tait
le propre coeur des yeux noirs que ce monstre aux dents noires devo-
rait si joyeusement.
Tu crois peut-etre, mon pauvre acquis, qu'apres cela tout a
et fini entre nous? Eh bien mon cher, si au lendemain de cette scene
tu etais entre chez Irma Borel, tu l'aurais trouve rejetant le r6le
d'Hermione avec son bossu, et, dans un coin, sur une natte, a cote du
kakatoes, tu aurais vu un jeune Turc accroupi, avec une grande
pipe qui lui faisait trois fois le tour du corps... Quelle tete a caract''e
vous avez, mon Dani-Danl
 MAis, au moins, diras-tu, pour prix de ton infamie, tu as su ce
que tu voulais savoir et ce qu'elle devenait tous les matins, de huit a
dix Oui, jacques, je l'ai su, mais ce matin seulement, a la suite d'une
scene terrible, - la derniere par exemple :- que je vais te raconter...
Mais, chute... Quelqu'un monte... Si c'tait elle, si elle venait me
relancer encore ?... C'est qu'elle en est bien capable, meme apres ce
qui s'est passe. Attends... Je vais fermer la porte a double tour...
Elle n'entrera pas, n'ai pas peur...
iL ne faut pas qu'elle entre.LE COEUR DE SUCRE
mInuit.
zor
a Ce n'est pas elle ; c'tait sa cheresse. Cela m'etonnait aussi; je
n'avais pas entendu rentrer sa voiture... Coucou-Blanc vient de se
coucher. A travers la cloison, j'entends le glouglou de la bouteille et
l'horrible refrain... tolocototignan... MAintenant elle gonfle; on dirait
le balancier d'une grosse horloge.
Voici comment ont fini nos tristes amours.
Il y a trois semaines a peu pres, le bossu qui lui donne des levons
lui declara qu'elle tait mure pour les grands succes tragiques et qu'il
voulait la faire entendre, ainsi que quelques autres de ses leves.
 Voila ma tragedienne ravie... Comme on n'a pas de theatre sous
la main, on convient de changer en salle de spectacle l'atelier d'un de
ces messieurs, et d'envoyer des invitations a tous les directeurs de
theatre de Paris... Quant a la piece de debut, apres avoir longtemps
discute, on se decide pour Nathalie... De toutes les pieces du repertoire,
c'tait celle que les eleven du bossu savaient le mieux. Onn'avait besoin
pour la mettre sur pied que de quelques raccords et repetitions
d'ensemble. Va donc pour Nathalie... Comme Irma Borel etait trop grande
dame pour se deranger, les repetitions se firent chez elle. Chaque jour,
le bossu amenait ses leves, quatre ou cinq grandes filles maigres, solen-
nelles, rapides dans des cachemire francais a treize francs cinquante,
et trois ou quatre pauvres diables avec des habits de papier noirci et
des textes de naufrages... On rejetait tout le jour, excepte de huit a dix;
car, malgr les applets de la representation, les mysterieuses sorties
n'avaient pas cesse. Irma, le bossu, les eleven tout le monde travaillait
avec rage. Pendant deux jours on oublia de donner a manger au kakatoes.
Quant au jeune Dani-Dan, on ne s'occupait plus de lui... En somme,
tout allait bien; l'atelier etait pare, le theatre construit, les costumes
prets, les invitations faites. Voil que trois ou quatre jours avant la
representation, le jeune Liaison - une fillette de dix ans, la nice du
bossu - tombe malade... Comment faire Oi trouver un Reliant,
un enfant capable d'apprendre son role en trois jours?... Constern-
tion generale. Tout a coup, Irma Borel se tourne vers moi:
- Au fait, Dani-Dan, si vous vous en chargiezk
a- Moi ? Vous plaisantez... A mon agel...
a- Ne dirait-on pas que c'est un homme... MAis mon petit, vous2ou
LE PETIT CHOSE
avec l'air d'avoir quinze ans; en scene, costume, maquille, vous en
paraitre douze... D'ailleurs le role est tout a fait dans le caractre de
votre tete.
 Mon cher ami, j'eus beau me delattre. Il fallut en passer par si
elle voulait, comme toujours. Je suis si lache...
 La representation eut lieu... Ahl si j'avais le leur a rire, comme
je t'aimerais avec le recit de cette journee... On avait compte sur
les directeurs du Gymnase et du Theatre-Francais; mais il parait
que ces messieurs avaient affaire ailleurs, et nous nous contentames
d'un directeur de la banlieue, amen au dernier moment. En somme,
ce petit spectacle de famille n'alla pas trop de travers... Irma Borel fut
tres applaudie... Moi, je trouvais que cette Nathalie de Cuba tait trop
emphatique, qu'elle manquait d'expression, et parlait le franais
comme une... fauvette espagnole; mais, bahl ses amis les artistes n'y
regardaient pas de si pres. Le costume etait authentique, la cheville
fine, le cou bien attache... C'est tout ce qu'il leur fallait. Quant a moi,
le caractre de ma tete me valut aussi un tres beau succes, moins
beau pourtant que celui de Coucou-Blanc dans le role muet de la
nourrice. Il est vrai que la tente de la congress avait encore plus de
caractre que la mienne. Aussi, lorsqu'au cinquieme acte elle parut
tenant sur son poing l'enorme kakatoes, - son Turc, sa gresser,
son kakatoes, la tragedienne avait voulu que nous ignorions tous dans
la piece, - et roulant d'un air tonne de gros yeux blancs tres forces,
il y eut par toute la salle une formidable explosion de bravos. a Quel
succesln disait Nathalie rayonnante...
Jacques!.. Jacques... J'entends sa voiture qui rentre. Ohl la
miserable femme D'o vient-elle si tard ? Elle 1'a donc oublier notre
horrible matinee; moi qui en tremble encore
 La porte s'est referme... Pourvu maintenant qu'elle ne monte
pas Vois-tu, c'est terrible, le voisinage d'une femme qu'on exercent
a Une heure.
 La representation que je viens de te raconter a eu lieu il y a trois
jours.
 Pendant ces trois jours, elle a ete gaie, douce, affectueuse, char-
mante. Elle n'a pas une fois battu sa cheresse. A plusieurs reprises,
elle m'a demande de tes nouvelles, si tu toussais toujours; et pourtant,LE COEUR DE sUCRE
log
rAL---LL-LLL-L.L.L-LE--L-LLLLLLLLLLLLLLL-LL-LLLLLLLL-LLLLL-LL-L
Dieu sait qu'elle ne l'aime pas.. J'aurais d me douter de quelque
chose.
Ce matin, elle entre dans la chambre, comme neuf heures son-
naient. Neuf heures... Jamais je ne l'avais vue a cette heure-lal...
Elle s'approche de moi et me dit en souriant:
a- Il est neuf heures
Puis tout a coup, devenant solennelle :
a- Mon ami, me dit-elle, je vous ai trompe. Quand nous nous
sommes rencontres, je n'tais pas libre. Il y avait un homme dans ma
vie, lorsque vous y etes entre; un homme a qui je dois mon luxe, mes
loisirs, tout ce que j'ai.
Je te le disais bien, Jacques, qu'il y avait quelque infamie sous
ce mystere.
- ... Du jour ou je vous ai connu, cette liaison m'est devenue
odieuse... Si je ne vous en ai pas parle, c'est que je vous connaissais
trop fier pour consentir a me partager avec un autre. Si je ne l'ai pas
briser, c'est parce qu'il m'en coutait de renoncer a cette existence
insolente et luxueuse pour laquelle je suis nee... Aujourd'hui, je ne
peux plus vivre ainsi... Ce mensonge me pese, cette trahison de tous
les jours me rend folle... Et si vous voulez encore de moi apres l'aveu
que je viens de vous faire, je suis prete a tout quitter et a vivre avec
vous dans un coin, ou vous voudrez...
Ces derniers mots on vous voudrez furent dits a voix basse,
tout pres de moi, presque sur mes livres, pour me griser..
a J'eus pourtant le courage de lui repondre, et meme tres seulement,
que j'etais pauvre, que je ne gagnais pas ma vie, et que je pouvais pas
la faire nourrir par mon frere Jacques.
sUr cette reponse, elle releva la tete d'un air de triomphe:
- Eh bien si j'avais trouve pour nous deux un moyen hono-
rable et sur de gagner notre vie sans nous quitter, que diriez-vous
 La-dessus, elle tira d'une de ses poches un grimoire sur papier
timbre qu'elle se mit  me lire... C'tait un engagement pour nous deux
dans un theatre de la banlieue parisienne; elle, a raison de cent francs
par mois; moi, a raison de cinquante. Tout etait pret; nous n'avions
plus qu'a signer.
 e la regardai, pouvante. Je sentai qu'elle m'entrainait dans un
trou, et j'eus peur un moment de l'tre pas assez fort pour resister..
La lecture du grimoire finie, sans me laisser le temps de repondre,zo4
LE PETIT CHOSE
elle se mit a parler fievreusement des splendeurs de la carriere thea-
trale et de la vie glorieuse que nous allions mener la-bas, libres, fiers,
loin du monde, tout a notre art et a notre amour.
 Elle parla trop; c'tait une faute. J'eu le temps de me remettre,
d'invoquer ma mere Jacques dans le fond de mon coeur, et quand elle
eut fini sa tirade, je pas lui dire tres froidement:
- Je ne veux pas etre comedien.
 Bien entendu elle ne lacha pas prise et recommence ses belles
tirades.
 Peine perdue... A tout ce qu'elle put me dire, je ne repondis qu'une
chose:
- Je ne veux pas etre comedien...
 Elle commentait a perdre patience.
- Alors, me dit-elle en passant, vous preferez que je retourne
la-bas de huit  dix, et que les choses restent comme elles sont...
A cela je repondais un peu moins froidement.
- Je ne prefere rien... Je trouve tres honorable  vous de vouloir
gagner votre vie et ne plus la devoir aux generosites d'un monsieur de
huit a dix... e vous repete seulement que je ne me sens pas la moindre
vocation theatre, et que je ne serai pas comedien.
A ce coup elle clata.
- Ahl tu ne veux pas etre comedien... Qu'est-ce que tu seras
donc alors? Te croirait-tu poste, par hasard?... Il se croit porte...
mais tu n'a rien de ce qu'il faut, pauvre foul... Je vous demande, parce
que a vous a fait imprimer un merchant livre dont personne ne veut,
ca se croit porte... Mais, malheureux, ton livre est idiot, tous me le
disent bien... Depuis deux mois qu'il est en vente, on n'en a vendu
qu'un exemplaire, et c'est le mien... Toi, porte, all donc... I1
n'y a que son frere pour y croire a une niaiserie pareille... Encore un
joli naif, celui-lal... et qui t'crit de bonnes lettres... Il est a mourir
de rire avec son article de Gustave Planche... En attendant il se tue
pour le faire vivre; et toi, pendant ce temps-la, tu... tu.. au fait
qu'est-ce que tu fais? Le sais-tu seulement ?... Parce que la tete a
un certain caractere, cela ne suffit; tu t'habiller en Turc, et tu crois
que tout est lh... D'abord, je te reviens que depuis quelque temps
le caractre de ta tete se perd joliment.. tu es laid, tu es tres laid. Tiens
regarde-toi. .. je suis re que si tu retournais vers ta donzelle Pierrotte,
elle ne voudrait plus de toi... Et pourtant, vous etes bien faits l'un poulE CEUX DE SUCRE
zo
l'autre... Vous etes nes tous les deux pour vendre de la porcelaine au
passage du Saumon. C'est bien mieux ton affaire que d'etre comedien...
 Elle avait, elle etranglait. mais tu n'a vu folie pareille. Je la
regardais sans rien dire. Quand elle est fini, je m'approcha d'elle, -
j'avais tout le corps qui me tremblait, - et je lui dis bien tranquil-
lement:
- Je ne veux pas etre comedien.
 Disant cela, j'allait vers la porte, de l'ouvris et la lui montra.
- M'en aller, fit-elle en ricanant... Ohl pas encore... j'en ai
encore long a vous dire.
 Pour le coup, je n'y tins plus. Un paquet de sang me monta au
visage. Je pris un des chenets de la chemine et je courus sur elle...
Je te rebonds qu'elle a deguerpi.. Mon cher, a ce moment-la, j'ai
compris 1'Espagnol Pacheco.
 Derriere elle, j'ai pris mon chapeau et je suis descendu. 'ai
couru tout le jour, de droite et de gauche, comme un homme ivre...
Ahl si tu avais ete la... Un moment j'ai eu'idee d'aller chez Pierrotte,
de me jeter a ses pieds, de demander grace aux yeux noirs. Je suis alle
jusqu'a la porte du magasin, mais je n'ai pas ose entrer... Voila deux
mois que je n'y vais plus. On m'a crit, pas de reponse. On est venu
me voir, je me suis cache. Comment pourrait-on me pardonner...
Pierrotte etait assis sur son comptoir. Il avait l'air triste... Je suis reste
un moment a le regarder, debout contre la vitre; puis je me suis enfui
en pleurant.
 La nuit venue, je suis rentre. 'ai pleure longtemps a la entre;
apres quoi, j'ai commence a t'ecrire. e t'ecrirai ainsi toute la nuit. Il
me semble que tu es la, que de cause avec toi, et cela me fait du bien,
 Quel monstre que cette femme Comme elle etait sre de moi
Comme elle me croyait bien son jouet, sa chose... Comprends-tu?
m'emmener jouer la comedia dans la banlieue... Conseille-moi,
Jacques, je m'ennuie, je souffre... Elle m'a fait bien du mal, vois-tul
je ne crois plus en moi, je doute, j'ai peur. Que faut-il faire ?... tra-
veiller ?... Helasl elle a raison je ne suis pas porte, mon livre ne s'est
pas vendu... Et pour payer, comment vas-tu faire f...
 Toute ma vie est gates. Je n'y vois plus, je ne sais plus. Il fait
noir... Il y a des noms predestines. Elle s'appelle Irma Borel, Borel,
chez nous a veut dire bourreau... Irma Bourreau... Comme ce nom
lui va bien... Je voudrais demenager. Cette chambre m'est odieuse...zo6
LE PETIT CHOSE
Et puis, je suis expose a la rencontrer dans l'escalier... Par exemple,
sois tranquille, si elle remonte jamais... Mais elle ne remontera pas.
Elle m'a oublie. Les artistes sont la pour la consoler...
aThl mon Dieu qu'est-ce que j'entends k... Jacques, mon frere,
c'est elle. Je te dis que c'est elle. Elle vient ici ; j'ai reconnu son pas...
Elle est la, tout pres. 'entends son haleine... Son eil colle a la serrure
me regarde, me brule, me..
Cette lettre ne partit pas.XII
TOLOCOToTIGNAN
Me voici arrive aux pages les plus sombres de mon histoire, aux
jours de miser et de honte que Daniel Desserte a venus a cote de cette
femme, comedien dans la banlieue de Paris. Chose singulierel ce temps
de la vie, accident, bruyant, tourbillonnant, m'a laisse des remords
plutot que des souvenirs.
Tout ce coin de ma memoire est brouille, je ne vois rien, rien...
Mais, attendez... Je n'ai qu'a fermer les yeux et h fredonner deux
ou trois fois ce refrain bizarre et lancolique : Tolocototignanl Toloco-
moignant tout de suite, comme par magie, mes souvenirs assoupis
vont se reveiller, les heures mortes sortiront de leurs tombeaux, et
je retrouverai le petit Chose, tel qu'il tait alors, dans une grande maison
neuve du boulevard Montparnasse, entre Irma Borel qui rejetait ses
cOles, et Coucou-Blanc qui chantait sans cesse:
Tolocototignanl Tolocototignanl
Pourra l'horrible maison de la vois maintenant, je la vois avec
ses mille peintres, sa rampe verte et poisseuse, ses plombs geants, ses
portes numerotees, ses longs corridors blancs qui sentaient la pein-
ture fraiche.., toute neuve, et deja salie ... Il y avait cent huit chambres
la dedans; dans chaque chambre, un menage. Et quels messages..zo8
LE PETIT CHOSE
Tout le jour, c'taient des scenes, des cris, du fracas, des tueries;
la nuit, des piaillements d'enfants, des pieds nus marchant sur le
carreau, puis le balancement uniforme et lourd des berceaux. De temps
en temps, pour varier, des visites de la police.
C'est la, c'est dans cet antre garni a sept etages qu'Irma Borel et
le petit Chose etaient venus abriter leur amour... Triste logis et bien
fait pour un pareil hotel... Ils l'avaient choisi parce que c'tait pres de
leur theatre; et puis, comme dans toutes les maisons neuves, ils ne
payaient pas cher. Pour quarante francs - un prix d'essuyeurs de
platre, - ils avaient deux chambres au second tage, avec un liser de
balcon sur le boulevard, le plus bel appartement de l'h6tel... Ils ren-
traient tous les soirs vers minuit, a la fin du spectacle. C'etait sinistre
de revenir par ces grandes avenues dessertes, oi rodaient des blouses
silencieuses, des familles cheveux,et les grandes redingotes des patrouilles
grises.
Ils marchaient vite, au milieu de la chaussee. En arrivant, ils trou-
vaient un peu de viande froide sur un coin de la table et la gresse
Coucou-Blanc, qui attendait... car Irma Borel avait garde Coucou-
Blanc. M. de Huit-a-Dix avait repris son cocher, ses meubles, sa
vaisselle, sa voiture. Irma Borel avait garde sa gresser, son kakatoes,
quelques bijoux et toutes ses robes... Celles-ci, bien entendu, ne lui
servaient plus qu'a la scene, les trains de velours et de moire n'etant
point faites pour balayer les boulevards exterieurs... A elles seules,
les robes occupaient une des deux chambres. Elles taient la pendues
tout autour a des portemanteaux d'acier, et leurs grands plis soyeux,
leurs couleurs voyantes construisaient etrangement avec le carreau
detroit et le meuble fane. C'est dans cette chambre que couchait
la gresse.
Elle y avait installe sa paillasse, son fer ha cheval, sa bouteille d'eau-
de-vie; seulement, de peur du feu, on ne lui laissait pas de lumiere.
Aussi, la nuit, quand ils rentraient, Coucou-Blanc, accroupie sur sa
paillasse au clair de lune, avait l'air, parmi ces robes mysterieuses,
d'une vieille sorcier propose par Barbe-Bleue a la garde des sept
pendues... L'autre piece, la plus petite, etait pour eux et le kakatoes.
Juste la place d'un lit, de trois chaises, d'une table et du grand perchoir
ha barons dores.
Si triste et si troit que fit leur logis, ils n'en sortaient jamais. Le
temps que leur laissait le theatre, ils le passaient chez eux a apprendre(

Y

d
h--
N 
--(]]--,
-l.',
-
I'
.,

Il
'd-4
g
N
-
1--1

LE-N

A
f
I
:.
.-q .. ----
t
t

1
r,
..
M

4-

,
.I
-2
LN
-=.
--
---.r-
.:
g

a
1
1
r
-. 1
c]

-a

.TOLOCoToTIGNAN
log
leurs coles, et c'etait, je vous le jure, un terrible charivari. D'un bout
de la maison a l'autre on entendait leurs rugissements dramatiques:
 Ma fille, rendez-moi ma fille - Par ici, Gaspard - Son nom, son
nom, misera-a-bello Par la-dessus, les cris dechirants du kakatoes,
et la voix aigue de Coucou-Blanc qui chantonnait sans cesse:
Tolocototignanl... Tolocototignan'...
Irma Borel etait heureuse, elle. Cette vie lui plaisait; cela l'amusait
de jouer au menage d'artistes pauvres.  e ne regrette rien, disait-elle
souvent. Qu'aurait-elle regrette Le jour ou la miser la fatiguerait,
le jour o elle serait lasse de boire du vin au litre et de manger ces
hideuses portions a sauce brune qu'on leur montait de la grotte, le
jour o elle en aurait jusque-la de l'art dramatique de la banlieue,
ce jour-la, elle savait bien qu'elle reprendrait son existence d'autrefois.
Tout ce qu'elle avait perdu, elle n'aurait qu'a lever un doigt pour le
retrouver.
C'est cette pense d'arriere-garde qui lui donnait du courage et
lui faisait dire : a e ne regrette rien. n Elle ne regrettait rien, elle; mais
lui, lui ?..
Ils avaient debut tous les deux dans Gaspard le Pescheur, un des
plus beaux morceaux de la ferblanterie melodramatique. Elle y fut
tres acclamee, non certes pour son talent, - mauvaise voix, gestes
ridicules, - mais pour ses bras de neige, pour ses robes de velours.
Le public de la-bas n'est pas habitue a ces exhibitions de chair louis-
sant et de robes glorieuses a quarante francs le mettre. Dans la salle
on disait :  C'est une duchesses et les titif merveilles applaudissent
h tete fendre...
Il n'est pas le meme succes. On le trouva trop petit; et puis il
avait peur, il avait honte. Il parlait tout bas, comme h confesse : Plus
haut plus haut lui criait-on. Mais sa gorge se serrait, etranglant les
mots au passage. Il fut siffle... Que voulez-vous Irma avait beau dire,
la vocation n'y tait pas. Apres tout, parce qu'on est mauvais porte,
ce n'est pas une raison pour etre bon comedien.
La creole le consolait de son mieux: iLs n'ont pas compris le
caractre de ta tete... lui disait-elle souvent. Le directeur de s'y trompa
point, lui, sur le caractre de la tete. Apres deux representations ora-
geuses, il le fit venir dans son cabinet et lui dit : a Mon petit, le drame
n'est pas ton affaire. Nous nous sommes fourvoyes. Essayons du vau-
deville. Je crois que dans les comiques tu marchera tres bien.n Et2Il
LE PETIT CHOSE
des le lendemain, on essaya du vaudeville. Il joua les jeunes premiers
comiques, les gandins ahuris auxquels ont fait boire de la limonade Roge
en guise de champagne, et qui courent la scene en se tenant le ventre.
les niais a perruque rousse qui pleurent comme des veaux, a seul...
seul... seul... les amoureux de campagne qui roulent des yeux betes
en disant : a Mam'selle, j'vous aimons ben... heullal ben vrai, j'vous
aimons tout plein en
Il joua les Jeannot, les trembleurs, tous ceux qui sont laids, tous
ceux qui font rire, et la verite me force a dire qu'il ne s'en tira pas trop
mal. Le malheureux avait du succes; il faisait rire
Expliquez cela si vous pouvez. C'est quand il tait en scene, gime,
platre, charge d'oripeaux, que le petit Chose pensait  Jacques et aux
yeux noirs. C'est au milieu d'une grimace, au coin d'un lazzi bete,
que l'image de tous ces chers etres, qu'il avait si tachement trahis, se
dressait tout a coup devant lui.
Presque tous les soirs, les titif de l'endroit pourront vous l'affirmer,
il lui arrivait de s'arreter net au beau milieu d'une tirade et de rester
debout, sans parler, la bouche ouverte, a regarder la salle... Dans ces
moments-la, son me lui chappait, sautait par-dessus la rampe, crivait
le plafond du theatre d'un coup d'aile, et s'en allait bien loin donner
un baiser a Jacques, un baiser a Mme Assiette, demander grace aux
yeux noirs en se plaignant partement du triste metier qu'on lui
faisait faire.
- Heullal ben vrai j'vous aimons tout plein... disait tout a
coup la voix du souffleur, et alors, le malheureux petit Chose, arrache
de son reve, tombe du ciel, promenait autour de lui de grands yeux eton-
nes o se peignait un effarement si naturel, si comique, que toute la
salle partait d'un gros eclat de rire. En argot de theAtre c'est ce qu'on
appelle un effet. Sans le vouloir, il avait trouve un effet.
La troupe dont il faisait partie desservait plusieurs communes.
C'tait une facon de troupe nomade, jouant tant a Grenelle, a Mont-
parnasse,  Serves, a Sceaux, a Saint-Cloud. Pour aller d'un pays a
l'autre, on s'entassait dans l'omnibus du theatre,- un vieil omnibus
cafe au lait traine par un cheval phtisique. En route, on chantait, on
jouait aux cartes. Ceux qui ne savaient pas leurs coles se mettaient
dans le fond et repassaient les brochures. C'tait sa place a lui.
Il restait la, taciturne et triste comme sont les grands comiques,
l'oreille ferme a toutes les trivialites qui bourdonnent a ses cotes.TocoLOToTIGNAN
z
Si bas qu'il fut tombe, ce cabotage roulant etait encore au-dessous de
lui. Il avait honte de se trouver en pareille compagnie. Les femmes,
de vieilles pretentions, france, gardes, mariniers, sentencieuses. Les
hommes, des etres communs, sans ideal, sans orthographe, des fils
de coiffeurs ou de marchandes de frites, qui s'taient faits comediens
par deseuvrement, par faineantise, par amour du paillon, du costume,
pour se montrer sur les planches en collants de couleur tendre et redit-
notes a la Souwaroff, des Lovelaces de barrier, toujours preoccupes
de leur tenue, depensant leurs appointements en frisures, et vous
disant, d'un air convaincu :  Aujourd'hui, j'ai bien travaille,n quand
ils avaient passe cinq heures a se faire une paire de bottes Louis XV
avec deux metres de papier verni... En verite, c'tait bien la peine de
railler la salon a musique de Pierrette pour venir s'chouer dans cette
guimbarde.
A cause de son air maussade et de ses fiertes silencieuses, ses cama-
rades ne l'aimaient pas. On disait : C'est un sournois. La creole, en
revanche, avait su gagner tous les cours. Elle tronait dans l'omnibus
comme une princesse en bonne fortune, riait a belles dents, renvers-
sait la tete en arriere pour montrer sa fine encolure, tutoyait tout le
monde, appelait les hommes  mon vieux, les femmes  ma petite,
et forfait les plus hargneux a dire d'elle : C'est une bonne fille. Une
bonne fille, quelle derision l..
Ainsi roulant, riant, les grosses plaisanteries faisant feu, on arri-
vait au lieu de la representation. Le spectacle fini, on se dshabillait
d'un tour de main, et vite on remontait en voiture pour rentrer a Paris.
Alors il faisait noir. On causait a voix basse, en se cherchant dans l'ombre
avec les genoux. De temps en temps, un rire touffe... A l'octroi du
faubourg du Maine, l'omnibus s'retraite pour remiser. Tout le monde
descendait, et l'on allait en troupe reconduire Irma Borel jusqu'a la
porte du grand taudis, ou Coucou-Blanc, aux trois quarts ivre, les
attendait avec sa chanson triste:
Tolocototignan l... Tolocototignan ...
A les voir ainsi rives l'un d l'autre, on aurait pu croire qu'ils
s'aimaient. Non ils ne s'aimaient pas. Ils se connaissaient trop bien
pour cela. Il la savait menteuse, froide, sans entrailles. Elle le savait
faible et mou jusqu'a la lachete. Elle se disait : Un beau matin, son
frere va revenir et de l'enlever pour le rendre a sa porcelainiere. Lui
se disait : a Un de ces jours, lasser de la vie qu'elle ment, elle s'envolerazrz2
LE PETIT CHOSE
avec un monsieur de Huit-a-Dix, et moi, je resterai seul dans la fange...
Cette crainte eternelle qu'ils avaient de se perdre faisait le plus clair
de leur amour. Ils ne s'aimaient pas, et pourtant ils taient jaloux.
Chose singuliere, n'est-ce pas? que la loi il n'y a pas d'amour, il
puisse y avoir de la jalousie. Eh bien c'tait ainsi.. Quand elle par-
lait familierement a quelqu'un du theatre, il devenait pale. Quand il
recevait une lettre, elle se jetait dessus et la decachetait avec des mains
tremblantes... Le plus souvent, c'tait une lettre de Jacques. Elle la
lisait jusqu'au bout en ricanant, puis la jetait sur un meuble : Toujours
la meme chose, disait-elle avec demain. Helasl quil toujours la meme
chose, c'est-a-dire le doublement, la generosite, l'abrogation. C'est
bien pour cela qu'elle testait tant le frere...
Le brave jacques ne s'en doutait pas, lui. Il ne se doutait de rien.
On lui crivait que tout allait bien, que la Comedia pastorale etait aux
trois quarts vendue, et qu'a l'chance des billets on trouverait chez
les libraires tout l'argent qu'il faudrait pour faire face. Confiant et
bon comme toujours, il continuait d'envoyer les cents francs du mois
rue Bonaparte, ou Coucou-Blanc allait les chercher.
Avec les cent francs de jacques et les appointements du theatre,
ils avaient bien sur de quoi vivre, surtout dans ce quartier de pauvres
heures. MAis ni l'un ni l'autre ils ne savaient, comme on dit,ce que c'est
que l'argent : lui, parce qu'il n'en avait jamais eu; elle, parce qu'elle
en avait toujours eu de trop. Aussi, quel gaspillage Des le g du mois,
la caisse - une petite pantoufle javanaise en paille de mais - la
caisse etait vide. Il y avait d'abord le kakatoes qui, a lui seul, cotait
autant a nourrir qu'une personne de grandeur naturelle. Il y avait
ensuite le blanc, le kohl, la poudre de riz, les points, les pattes de
livre, tout l'attirail de la peinture dramatique. Puis les brochures d
theatre etaient trop vieilles, trop france; madame voulait des bro-
chures neuves. Il lui fallait aussi des fleurs, beaucoup de fleurs. Elle
se serait passe de manger plutot que de voir ses jardiniers vides.
En deux mois, la maison fut crible de dettes. On devait a 1'hotel,
au restaurant, au portier du theatre. De temps en temps, un fournis-
sur se lassait et venait faire du bruit le matin. Ces jours-la, en sespoir
de tout, on courait vite chez l'imprimeur de la Comedia pastorale, et
on lui empruntait quelques louis de la part de jacques. L'imprimeur,
qui avait entre les mains le second volume des fameux memoires et
savait Jacques toujours secretaire de M. d'Anqueville, ouvrait saTOcoLOTOoTIGNAN
z3
bourse sans finances. De louis en louis, on etait arrive a lui emprunter
quatre cents francs qui, joints aux neuf cents de la Comedia pastorale,
portaient la dette de Jacques jusqu'a treize cents francs.
Pauvre mere marques que de desastres l'attendaient a son retour
Daniel disparu, les yeux noirs en larmes, pas un volume vendu et
treize cents francs a payer. Comment se tirerait-il de la... La creole
ne s'inquietait gure, elle. Mais lui, le petit Chose, cette pense ne le
quittait pas. C'tait une obsession, une angoisse perpetuelle. Il avait
beau chercher a s'tourdir, travailler comme un format (et de quel
travail, juste Dieul), apprendre de nouvelles bouffonneries, etudier
devant son miroir de nouvelles grimaces, toujours le miroir lui ren-
voyait l'image de Jacques au lieu de la sienne; entre les lignes de son
cOle, au lieu de Langlumeau, de Josias et autres personnages de vau-
deville, il ne voyait que le nom de Jacques; Jacques, Jacques, toujours
Jacques
Chaque matin, il regardait le calendrier avec terreur et, comptant
les jours qui le seraient de la premiere chance des billets, il se
disait en frissonnant: Plus qu'un mois, plus que trois semaines
Car il savait bien qu'au premier billet proteste tout serait decouvert,
et que le martyre de son frere commencerait des ce jour-l. Jusque
dans son sommeil cette idee le poursuivait. Quelquefois il se reveil-
lait en sursaut, le leur serre, le visage inonde de larmes, avec le sou-
venir confus d'un reve terrible et singulier qu'il venait d'avoir.
Ce reve, toujours le meme, revenait presque toutes les nuits. Cela
se passait dans une chambre inconnue, ou il y avait une grande armoire
h vieilles ferrures grimpantes. Jacques etait la, pale, horriblement pale,
etendu sur un canap; il venait de mourir. Camille Pierrotte etait la,
elle aussi, et, debout devant l'armoire, elle cherchait a l'ouvrir pour
prendre un linceul. Seulement, elle ne pouvait pas y parvenir; et,
tout en tatonnant avec la clef autour de la serrure, on l'entendait dire
d'une voix navrante: Je ne peux pas ouvrir... J'ai trop pleure... je
n'y vois plus...
Quoiqu'il voulu s'en defendre, ce reve l'impressionnant au delta
de la raison. Des qu'il fermait les yeux, il revoyait Jacques etendu sur
le canap, et Camille, aveugle, devant l'armoire... Tous ces remords,
toutes ces terreurs, le rendaient de jour en jour plus sombre, plus irr-
table. La creole, de son cote, n'tait plus endurant. D'ailleurs elle
sentait vaguement qu'il lui chappait, - sans qu'elle est par oi - et4
LE PETIT CHOSE
cela l'existerait. A tout moment, c'taient des scenes terribles, des
cris, des injures, a se croire dans un bateau de blanchisseuses.
Elle lui disait :  Va-t-en avec ta Pierrotte, te faire donner des cours
de sucre.
Et lui, tout de suite : a Retourne a ton Pacheco te faire fendre la
livre.n
Elle l'appelait : a Bourgeois
Il lui repondait : aCoquineln
Puis ils fondaient en larmes et se pardonnaient genereusement
pour recommencer le lendemain.
C'est ainsi qu'ils vivaient, non qu'ils croupissaient ensemble,
rives au meme fer, couches dans le meme ruisseau... C'est cette exil-
tence fangeuse, ce sont ces heures miserables qui filent aujourd'hui
devant mes yeux, quand je fredonne le refrain de la congress, le bizarre
et lancolique:
Tolocototignan l Tolocototignan lYIII
 TT rF
 lNlLlL V VIeNT 1
C'tait un soir, vers neuf heures, au theatre Montparnasse. Le
petit Chose, qui jouait dans la premiere piece venait de finir et remon-
tait dans sa loge. En montant, il se croisa avec Irma Borel qui allait
entrer en scene. Elle etait rayonnante, toute en velours et en guipure,
1'ventail au poing comme Alimente.
-- Viens dans la salle, lui dit-elle en passant, je suis en train.. je
serai tres belle.
Il hata le pas vers sa loge et se deshabilla bien vite. Cette loge, qu'il
partageait avec deux camarades, etait un cabinet sans centre, bas de
plafond, claire au schiste. Deux ou trois chaises de paille formaient
l'ameublement. Le long du mur pendaient des fragments de glace,
des perruques defrisees, des aiguilles a paillettes, velours fans, dorures
teintes; a terre, dans un coin, des pots de rouge sans couvercles, des
houppes a poudre de riz toutes deplumees.
Le petit Chose etait la depuis un moment, en train de se dessau-
bler, quand il entendit un machiniste qui l'appelait d'en bas : a Mon-
sieur Daniel l monsieur Daniel los Il sortit de sa loge et, penche sur le
bois humide de la rampe, demanda : a Qu'y a-t-il ?  Puis, voyant qu'on
ne repondait pas, il descendit, tel qu'il tait, a peine veut, barbouillezr6
LE PETIT CHOSE
de blanc et de rouge, avec sa grande perruque jaune qui lui tombait
sur les yeux.
Au bas de l'escalier, il se heurta contre quelqu'un.
- Jacques cria-t-il en reculant.
C'etait jacques... Ils se regarderent un moment, sans parler. A la
fin, Jacques joignit les mains et murmure d'une voix douce, pleine
de larmes : Ohl Daniel le Ce fut assez. Le petit Chose, remue jusqu'au
fond des entrailles, regarda autour de lui comme un enfant craintif et
dit tout bas, si bas que son frere put a peine l'entendre :  Emmen-
moi d'ici, Jacques.
Jacques tressaillit; et, le prenant par la main, il l'entraina dehors.
Un fiacre, attendait a la porte; ils y montrent. aRue des Dames, aux
Batignolles cria la mere Jacques. C'est mon quartier rebondit
le cocher d'une voix joyeuse, et la voiture s'ebranla.
.Jacques etait a Paris depuis deux jours. Il arrivait de Palerme,
ou une lettre de Pierrette - qui lui courait apres depuis trois mois -
l'avait enfin decouvert. Cette lettre, courte et sans phrases, lui appr-
nait la disparition de Daniel.
En la lisant, Jacques devina tout. Il se dit : L'enfant fait des
petites... Il faut que j'y aille.: Et sur-le-champ il demanda un cong au
marquis.
- Un congel fit le bonhomme en bondissant. Etes-vous fou?...
Et mes memoires ...
- Rien que huit jours, monsieur le marquis, le temps d'aller et
de revenir : il y va de la vie de mon frere.
- Je me moque pas mal de votre frere... Est-ce que vous n'etiez
pas revenu, en entrant Avez-vous oublie nos conventions
- Non, monsieur le marquis, mais...
- Pas de mais qui tienne. Il en sera de vous comme des autres.
Si vous quittez votre place pour huit jours, vous n'y rentrerez jamais.
Reflechissez la-dessus, je vous prie... Et tenez pendant que vous faites
vos reflexions, mettez-vous lha. Je vais dicter.
- C'est tout reflechi, monsieur le marquis. Je m'en vais.
- Allez au diable.
Sur quoi l'intraitable vieillard prit son chapeau et se rendit au con-
sultat francais pour s'informer d'un nouveau secretaire.
jacques partit le soir meme.
1---
II'. ,
1i
]--
; -
 1-
1-

r I
rg
.
1
r--
t--l
. 1
c
ZY.
I)y
1 
:1
D
M

r
N..
1

D.
cA-l
,N3
r
1 E
A
-L.

:1
1(U
=Ci


I
]
 )/
.
 19
A 
L
is.
d 
Y-N
 ,
-
L'
.
x=-
i.

lee
-
L'ENCLaVEMENT
en
En arrivant a Paris, il courut rue Bonaparte. Mon frere est la-
haut n cria-t-il au portier qui fumait sa pipe dans la cour, a clifford-
chon sur la fontaine. Le portier se mit a rire : Il y a beau temps qu'il
court, dit-il sournoisement.
Il voulait faire le discret, mais une piece de cent sous lui desserra
les dents. Alors il raconta que depuis longtemps le petit du cinquieme
et la dame du premier avaient disparu, qu'ils se cachaient on ne sait
si, dans quelque coin de Paris, mais ensemble a coup sur, car la gresse
Coucou-Blanc venait tous les mois voir s'il n'y avait rien pour eux.
Il ajouta que M. Daniel, en partant, avait oublie de lui donner congo,
et qu'on lui devait les loyers des quatre derniers mois sans parler
d'autres menues dettes.
-- C'est bien, dit Jacques, tout sera paye. Et sans perdre une minute,
sans prendre seulement le temps de secouer la pousser du voyage,
il se mit a la recherche de son enfant.
Il alla d'abord chez l'imprimeur, pensant avec raison que le de6t
general de la Comedia pastorale etant la, Daniel devait y venir souvent.
- 'allais vous ecrire, lui dit l'imprimeur en le voyant entrer.
Vous savez que le premier billet choit dans quatre jours.
Jacques rebondit sans s'mouvoir: J'y ai songe... Des demain
j'irai faire ma tourner chez les libraires. Ils ont de l'argent a me remet-
tre. La vente a tres bien marche.n
L'imprimeur ouvrit demesurement ses gros yeux bleu d'Alsace.
- Comment ?... La vente a bien marche Qui vous a dit cela
jacques alit, pressentant une catastrophe.
- Regardez donc dans ce coin, continua 1'Alsacien, tous ces
volumes empires. C'est la Commedia pastorale: Depuis cinq mois qu'elle
est dans le commerce, on n'en a vendu qu'un exemplaire. A la fin,
les libraires se sont lasses et m'ont renvoy les volumes qu'ils avaient
en depot. A l'heure qu'il est, tout cela n'est plus bon qu'h vendre au
poids du papier. C'est dommage; c'tait bien imprime.
Chaque parole de cet homme tombait sur la tete de jacques comme
un coup de canne plomber, mais ce qui l'acheva, ce fut d'apprendre
que Daniel, en son nom, avait emprunte de l'argent a l'imprimeur.
- Pas plus tard qu'hier, dit l'impitoyable Alsacien, il m'a envoy
une horrible cheresse pour me demander deux louis; mais j'ai refuse
net. D'abord, parce que ce mysterieux commissionnaire a tete de
ramoneur ne m'inspirait pas confiance; et puis, vous comprenez,r8
LE PETIT COSE
monsieur Assiette, moi, je ne suis pas riche, et cela fait deja plus de
quatre cents francs que j'avance a votre frere.
- Je le sais, rebondit fortement la mere jacques, mais soyez sans
inquietude, cet argent sera bientot rendu. Puis il sortit bien vite, de
peur de laisser voir son emotion. Dans la rue, il fut oblig de s'asseoir
sur une borne. Les jambes lui manquaient. Son enfant en fuite, sa
place perdue, l'argent de l'imprimeur a rendre, la chambre, le portier,
1'chance du surlendemain, tout cela bourdonnait, tourbillonnait
dans sa cervelle... Tout a coup il se leva :  D'abord les dettes, se
dit-il, c'est le plus presse.n Et malgr la lache conduite de son frere
envers les Pierrotte, il alla sans hesiter s'adresser a eux.
En entrant dans le magasin de l'ancienne maison Alouette, Jacques
percut derriere le comptoir une grosse face jaune et bouffe que d'abord
il ne reconnaissait pas; mais au bruit que fit la porte, la grosse face
se souleva, et voyant qui venait d'entrer, poussa un retentissant  C'est
bien le cas de le dire auquel on ne pouvait pas se tromper... Pauvre
Pierrottel Le chagrin de sa fille en avait fait un autre homme. Le
Pierrotte d'autrefois, si jovial et si rubicond, n'existait plus. Les larmes
que sa petite versait depuis cinq mois avaient rougi ses yeux, fondu
ses joues. Sur ses livres decolorees, le rire clatant des anciens jours
faisait place maintenant a un sourire froid, silencieux, le sourire des
veuves et des amantes delaissees. Ce n'tait plus Pierrotte, c'etait
Ariane, c'etait Nina.
Du reste, dans le magasin de lancienne maison Alouette, il n'y
avait que lui de change. Les bergers colonies, les Chinois a bedaines
violettes, souriaient toujours exactement sur les hautes externes, parmi
les verres de Boheme et les assiettes a grandes fleurs. Les superbes
rebondies, les cartels en porcelaine peinte, refusaient toujours par
places .derriere les memes vitrines et dans l'arrire-boutique la meme
fute roucoulait toujours directement.
 C'est moi, Pierrotte, dit la mere Jacques en affermissant sa voix,
je viens vous demander un grand service. Prenez-moi quinze cents
francs.
Pierrotte, sans repondre, ouvrit sa caisse, remue quelques cus;
puis, repoussant le tiroir, il se leva tranquillement.
- Je ne les ai pas ici, monsieur jacques. Attendez-moi, je vais
:::::::::-L'ENLvEMENT
org
Jacques soupir.  Vous avez raison, Pierrotte; il vaut mieux que
je ne monte pas.
Au bout de cinq minutes, le Chevelu revint avec deux billets de
mille francs qu'il lui mit dans la main. Jacques ne voulait pas les
prendre : a Je n'ai besoin que de quinze cents francs, disait-il. Mais
le Chevelu insista:
- Je vous en prie, monsieur Jacques, gardez tout. Je tiens h
ce chiffre de deux mille francs. C'est ce que Mademoiselle m'a prete
dans le temps pour m'acheter un homme. Si vous me refusiez, c'est
bien le cas de le dire, je vous en voudrais mortellement.
Jacques n'osa pas refuser; il mit l'argent dans sa poche, et, ten-
dant la main au Chevelu, il lui dit tres simplement : a Adieu, Pierrotte,
et merciln Pierrotte lui retint la main.
Ils resteront quelque temps ainsi, amus et silencieux, en face l'un
de l'autre. Tous les deux, ils avaient le nom de Daniel sur les livres,
mais ils n'osaient pas le prononcer, par une meme delicatesse... Ce
pere et cette mere se comprenaient si bien... Jacques, le premier, se
engager doucement. Les larmes le gagnaient; il avait hate de sortir.
Le Chevelu l'accompagna jusque dans le passage. Arrive la, le pauvre
homme ne put pas contenir plus longtemps l'amertume dont son coeur
etait plein, et il commence d'un air de reproche: aThl monsieur
Jacques... monsieur jacques... c'est bien le cas de le dire...n Mais
il tait trop emu pour achever sa traduction, et ne put que repeter
deux fois de suite :  C'est bien le cas de le dire... c'est bien le cas de
le dire...n
Oh1 oui, c'tait bien le cas de le dire...
En quittant Pierrotte, Jacques retourna chez l'imprimeur. Malgr
les protestations de 1'Alsacien, il voulut lui rendre sur-le-champ les
quatre cents francs pertes a Daniel. Il lui laissa, en outre, pour n'avoir
plus a s'en inquieter, l'argent des trois billets a choir; apres quoi,
se sentant le leur plus leger, il se dit : Cherchons l1'enfant. n Malheur-
reusement, l'heure tait trop avance pour se mettre en chasse le jour
meme; d'ailleurs la fatigue du voyage, l'emotion, la petite toux secte
et continue qui le minait depuis longtemps, avaient tellement brise la
pauvre mere acquis, qu'il dut revenir rue Bonaparte pour prendre
un peu de repos.
Ahl lorsqu'il entra dans la petite chambre et qu'aux dernieres
heures d'un vieux soleil d'octobre, il revit tous ces objets qui luia3z2o
LB PETIT CHOSE
parlaient de son enfant : l'etabli aux rimes devant la entre, son verre,
son encrier, ses pipes a court tuyau comme celles de l'abb Germano;
lorsqu'il entendit sonner les bonnes cloches de Saint-Germain un peu
enroule par le brouillard, lorsque l'angelus du soir - cet angelus
lancolique que Daniel aimait tant - vint battre de l'aile contre les
vitres humides; et ce que la mer jacques souffrit, une mere seule
pourrait le dire...
Il fit deux ou trois fois le tour de la chambre, regardant partout,
ouvrant toutes les armoires, dans l'espoir d'y trouver quelque chose
qui le mit sur la trace du fugitif. Mais, helasl les armoires etaient
vides. On n'avait laisse que du vieux linge, des aiguilles. Toute la
chambre sentait le desastre et l'abandon. On n'tait pas parti, on s'etait
enfui. Il y avait dans un coin, par terre, un chandelier, et dans la
chemine, sous un monceau de papier bre, une boite blanche a
filets d'or. Cette boite, il la reconnut. C'tait la qu'on mettait les
lettres des yeux noirs. Maintenant, il la retrouvait dans les cendres.
Quel sacrilegel
En continuant ses recherches, il denicha dans un tiroir de l'etabli
quelques feuillets couverts d'une ecriture irreguliere, chevreuse, l'cri-
ture de Daniel quand il tait inspire. c'est un pomme sans doute.
se dit la mere Jacques en s'approchant de la entre pour lire. C'tait
un pomme, en effet, un pomme lugubre, qui commentait ainsi:
z Jacques, je t'ai menti. Depuis deux mois, je ne fais que te mentir...
Cette lettre n'tait pas partie; mais, comme on voit, elle arrivait quand
meme a sa destination. La Providence, cette fois, avait fait le service
de la poste.
Jacques la lui d'un bout a l'autre. Quand il fut au passage ou la
lettre parlait d'un engagement h Montparnasse, propose avec tant
d'insistance, refuse avec tant de fermet, il fit un bond de joie:
- Je sais o il est, crit-t-il; et, mettant la lettre dans sa poche,
il se coucha plus tranquille ; mais, quoique brise de fatigue, il ne dor-
mit pas. Toujours cette maudite toux... Au premier bonjour de l'aurore,
une aurore d'automne, paresseuse et froide, il se leva lentement. Son
plan etait fait.
Il ramassa les gardes qui restaient au fond des armoires, les mit
dans sa malle, sans oublier la petite boite h filets d'or, dit un dernier
adieu a la vieille tour de Saint-Germain, et partit en laissant tout ouvert:
la porte, la entre, les armoires, pour que rien de leur belle vie neL'ENLvEMENT
zar
restant dans ce logis que d'autres habitaient desormais. En bas, il
donna cong de la chambre, et paya les loyers en retard; puis, sans
repondre aux questions insidieuses du portier, il hela une voiture
qui passait et se fit conduire a l'hotel Palois, rue des Dames, aux Bati-
gnolles.
Cet hotel etait tenu par un frere du vieux Pilons le cuisinier du
marquis. On n'y logeait qu'au trimestre et des personnes recommande.
Aussi, dans le quartier, la maison jouissait-elle d'une reputation
toute particulier. Habiter l'hotel Pilotis, c'tait un certificat de bonne
vie et meurs. Jacques, qui avait gagne la confiance du Vatel de la
maison d'Anqueville, apportait de sa part a son frere un panier de
vin de Marsala.
Cette recommandation fut suffisante et, quand il demanda timide-
ment a faire partie des locataires, on lui donna sans hesiter une belle
chambre au rez-de-chaussee, avec deux croisees ouvrant sur le jar-
fin de l'hotel, j'allais dire du couvent. Ce jardin n'tait pas grand:
trois ou quatre acacias, un cadre de verdure indigente, - la verdure
des Batignolles,-un figuier sans figues, une vigne malade et quelques
pieds de chrysanthemes en faisaient tous les frais; mais enfin cela suf-
faisait pour gayer la chambre, un peu triste et humide de son naturel...
Jacques, sans perdre une minute, fit son installation, planta des
clous, serra son linge, posa un atelier pour les pipes de Daniel, accro-
cha le portrait de MAP Desserte a la tete du lit, fit enfin de son mieux
pour chasser cet air de banalit qui empeste tous les garnis; puis,
quand il est bien pris possession, il demeura sur le pouce, et sortit
sitot apres. En passant, il avertit M. Palois que ce soir-la, exception-
tellement, il rentrerait un peu plus tard, et le prix de faire preparer
dans sa chambre un gentil souper avec deux couverts et du vin vieux.
Au lieu de se rejouir de cet extra, le bon M. Palois rougit jusqu'au bout
des oreilles, comme un vicaire de premiere annee.
- C'est que, dit-il d'un air embarrasse, je ne sais pas... Le regle-
ment de l'hotel s'oppose... nous avons des ecclesiastiques qui...
Jacques sourit :  Ahl tres bien, je comprends... Ce sont les deux
couverts qui vous epouvantent... Rassurez-vous, mon cher monsieur
Palois, ce n'est pas une femme.n Et a part lui, en descendant vers Mont-
parnasse, il se disait : pOurtant, si, c'est une femme, une femme sans
courage, un enfant sans raison qu'il ne faut plus jamais laisser seul.
Dites-moi pourquoi ma mere Jacques etait si s de me trouver azzi
LE PETIT CHOSE
Montparnasse. 'aurais bien pu, depuis le temps ou je lui ecrivis la
terrible lettre qui ne partit pas, avoir quitte le theatre; j'aurais pu n'y
tre pas entre... Eh bien non. L'instinct maternel le guidant. Il avait
la conviction de me trouver la-bas, et de me ramener le soir meme;
seulement, il pensait avec raison : Pour l'enlever, il faut qu'il soit
seul, que cette femme ne se doute de rien.n C'est ce qui l'empech de
se rendre directement au theatre chercher des renseignements. Les
coulisses sont bavardes; un mot pouvait donner l'eveil... Il aima
mieux s'en rapporter tout bonnement aux affiches, et s'en fut vite les
consulter.
Les prospectus des spectacles faubouriens se posent a la porte des
marchands de vin du quartier, derriere un grillage, a peu pres comme
les publications de mariage dans les villages de l'Alsace. Jacques, en
les lisant, poussa une exclamation de joie.
Le theatre Montparnasse donnait, ce soir-la, MArie-anne, drame
en cinq actes, joue par Mee Irma Borel, Desire Legault, Guigne, etc.
Precede de:
Amour et Pruneaux, vaudeville en un acte, par MM. Daniel,
Antonin et Mlle Leontine.
- Tout va bien, se dit-il. Ils ne jouent pas dans la meme piece;
je suis sir de mon coup.
Et il entra dans un caf du Luxembourg pour attendre l'heure de
l'enclavement.
Le soir venu, il se rendit au theatre. Le spectacle etait deja com-
mence. Il se promena environ une heure sous la galerie, devant la
porte, avec les gardes municipaux.
De temps en temps, les applaudissements de l'interieur venaient
jusqu' lui comme un bruit de grale lointaine, et cela lui serrait le
coeur de penser que c'tait peut-tre les grimaces de son enfant qu'on
applaudissait ainsi... Vers neuf heures, un flot de monde se precipita
bruyamment dans la rue. Le vaudeville venait de finir; il y avait des
gens qui riaient encore. On sifflait, on s'appelait : a Ohel... Pilouittl..
Lala-tition toutes les vociferations de la menagerie parisienne...
Damel ce n'tait pas la sortie des Italiens:
Il attendit encore un moment, perdu dans cette cohue; puis, vers
la fin de l'entr'acte, quand tout le monde rentrait, il se glisse dans
une aller noire et gluant la c6te du theatre, - l'entre des artistes,=-
et demanda a parler a Me Irma Borel.L'ENLvEMENT
z3
z:::-.e
le plus tranquille, il rebondit : Puisque je ne peux pas voir Mee Irma
Borel, veuillez appeler M. Daniel; il fera la commission aupres d'elle.
Une minute apres, la mere jacques avait reconquis son enfant et
l'emportait bien vite a l'autre bout de Paris.XIV
LE REVE
- Regarde donc, Daniel, me dit ma mere Jacques quand nous
entraves dans la chambre de l'hotel Pilotis : c'est comme la nuit de
ton arriver a Paris
Comme cette nuit-la, en effet, un joli reveillon nous attendait sur
une nappe bien blanche : le pate sentait bon, le vin avait l'air vente-
rable, la flamme claire des bougies riait au fond des verres... Et pour-
tant, et pourtant, ce n'tait plus la meme chose Il y a des bonheurs
qu'on ne recommence pas. Le rdveillon etait le meme; mais il y
manquait la fleur de nos anciens convives, les belles ardeurs de l'ar-
rive, les projets de travail, les rives de gloire, et cette sainte confiance
qui fait rire et qui donne faim. Pas un, helasl pas un de ces reveillon-
neurs du temps passe n'avait voulu venir chez M. Palois. Ils taient
tous reste dans le clocher de Saint-Germain ; meme, au dernier
moment l'Expansion, qui nous avait promis d'tre de la fete, fit dire
qu'elle ne viendrait pas.
Ohl non, ce n'tait plus la meme chose. Je le compris si bien qu'au
lieu de m'gayer, l'observation de jacques me fit monter aux yeux un
grand flot de larmes. Je suis s qu'au fond du coeur il avait bonne
envie de pleurer, lui aussi; mais il est le courage de se contenir, etzz6
LE PETIT CHOSE
me dit en prenant un petit air allegro : Voyons Daniel, assez pleures
Tu ne fait que cela depuis une heure. (Dans la voiture, pendant qu'il
me parlait, je n'avais cesse de sangloter sur son paule.) En voila un
drole d'accueil Tu me rappelles positivement les plus mauvais jours
de son histoire, le temps des pots de colle et de : la Jacques tu es un
ne.l n Voyons sachez vos larmes, jeune repenti, et regardez-vous dans
la glace, cela vous fera rire.
Ie me regardai dans la glace; mais je ne ris pas. JE me fis honte...
J'avais ma perruque jaune college a plat sur mon front, du rouge et
du blanc plein les jours, par la-dessus la sueur, les larmes... C'etait
hideux D'un geste de degot, j'arracha ma perruque mais, au moment
de la jeter, je fis reflexion, et j'allais la pendre au beau milieu de la
muraille.
Jacques me regardait tres tonne : Pourquoi la mets-tu la, Daniel 
C'est tres vilain, ce trophe de guerrier apache... Nous avons 1'air
d'avoir scalp Polichinelle.n
Et moi, tres gravement : Non Jacques, ce n'est pas un trophe.
C'est mon remords, mon remords palpable et visible, que je veux avoir
toujours devant moi.n
Il y eut l'ombre d'un sourire amer sur les livres de jacques, mais
tout de suite, il reprit sa mine joyeuse :  Bahl laissons cela tranquille;
maintenant que le voila debarbouille et que j'ai retrouve ta cher
frimousse, mettons-nous a table, mon joli frise, je meurs de faim.n
Ce n'tait pas vrai; il n'avait pas fait, ni moi non plus, grand Dieul
'avais beau vouloir faire bon visage au reveillon, tout ce que je man-
geais s'retraite a la gorge, et, malgre mes efforts pour etre calme,
j'arrivais mon pate de larmes silencieuses. Jacques, qui m'esprit du
coin de l'il, me dit au bout d'un moment : Pourquoi pleures-tu ?...
Est-ce que tu regrette d'etre ici Est-ce que tu m'en veux de t'avoir
enleve ?...
Je lui repondis tristement : Voila une mauvaise parole, Jacques
mais je t'ai donne le droit de tout me dire.n
Nous continues pendant quelque temps encore a manger, ou
plut6t a faire semblant. A la fin, impatiente de cette comedie que
nous nous jouions l'un a l'autre, Jacques repoussa son assiette et se
leva :  Evidemment le reveillon ne va pas; nous ferons mieux de nous
coucher...
Il y a chez nous un proverbe qui dit :  Le tourment et le sommeilLE REVE
zz
ne sont pas camarades de lit.n e m'en papiers cette nuit-la. Mon
tourment, c'etait desongerhtoutle bien que m'avait fait ma mere jacques
et  tout le mal que je lui avais rendu, de comparer ma vie a la sienne,
mon eglise a son engouement, cette me d'enfant lache a ce ceux
de heron, qui avait pris pour devise : iLn'y a qu'un bonheur au monde,
le bonheur des autres. C'tait aussi de me dire : mAIntenant, ma
vie est gates. I'ai perdu la confiance de Jacques, l'amour des yeux
noirs, l'estime de moi-meme... Qu'est-ce que je vais devenir en
Cet affreux tourment-la me tint veille jusqu'au matin... Jacques
non plus ne dormir pas. e l'entendis se virer de droite et de gauche
sur son oreiller, et tousser d'une petite toux secte qui me pilotait les
yeux. Une fois, je lui demandai bien doucement :  Tu pousses Jacques.
Est-ce que tu es malade ... n Il me rebondit :  Ce n'est rien... Dors...
Et je compris a son air qu'il tait plus fache contre moi qu'il ne vou-
lait le paraitre. Cette idee redoubla mon chagrin, et je me remis 
pleurer tout seul sous la couverture, tant et tant que je finis par
m'endormir. Si le tourment empoche le sommeil, les larmes sont
un narcotique.
Quand je me rebellais, il faisait grand jour. Jacques n'tais plus
a cote de moi. Je le croyais sorti; mais, en ecartant les rideaux, je
l'azergues a l'autre bout de la chambre, couche sur un canap, et si
pale, oh l si pale... Je ne sais quelle idee terrible me traversa la cervelle.
 Jacques cria-je en m'langeant vers lui... Il dormait, mon cri ne le
reveilla pas. Chose singulierel son visage avait dans le sommeil une
expression de souffrance triste que je ne lui avais jamais vue, et qui
pourtant ne m'tait pas nouvelle. Ses traits amaigris, sa face allonger,
la valeur de ses joues, la transparence maladive de ses mains, tout
cela me faisait peine a voir, mais une peine deja ressentie.
Cependant, Jacques n'avait jamais ete malade. Jamais il n'avait eu
auparavant ce demi-cercle blessure sous les yeux, ce visage charente..
Dans quel monde interieur avais-je donc eu la vision de ces choses r...
Tout a coup, le souvenir de mon reve me revint. Oui c'est cela, voila
bien le Jacques du reve, pale, horriblement pale, etendu sur un canap,
il vient de mourir... JAcques vient de mourir, Daniel Assiette, et
c'est vous qui l'avez tue... A ce moment un rayon de soleil gris entre
timidement par la entre, et vient courir comme un lizard sur ce pale
:::c:::::::a8
LE PETIT CHOSE
- Bonjour, Daniell As-tu bien dormi Moi, je poussais trop. Je
me suis mis sur ce canap pour ne pas te reveiller.
Et, tandis qu'il me parle bien tranquillement, je sens mes jambes
qui tremblent encore de l'horrible vision que je viens d'avoir, et je
dis dans le secret de mon coeur:
-- Eternel Dieu, conservez-moi ma mere Jacques
Malgre ce triste reveil, le matin fut assez gai. Nous sume meme
retrouver un echo des anciens bons rires, lorsque je m'perceuse en
m'habillant que je passerais pour tout vitement une culotte courte
cn futaine et un gilet rouge a grandes basques, defroques thermales
que j'avais sur moi au moment de l'enclavement.
-- Pardieul mon cher, me dit jacques, on ne pense pas a tout.
Il n'y a que les don un sans delicatesse qui songent au trousseau
quand il enlevant leur belle. Du reste, n'ai pas peur. Nous allons te
faire habiller de neuf... Ce sera encore comme ton arriver a Paris.
Il disait cela pour me faire plaisir, car il sentait bien comme moi
ce que ce n'tait plus la meme chose.
- Allons Daniel, continua mon brave Jacques, en voyant la
mine redevenir songeuse, ne pensons plus au passe. Voici une vie
nouvelle qui s'ouvre devant nous; entrons-y sans remords, sans
enfance, et sachons seulement qu'elle ne nous joue pas les memes
tours que l'ancienne... Ce que tu comptes faire desormais, mon frre,
je ne te le demande pas, mais il me semble que si tu veux entreprendre
un nouveau pomme l'endroit sera bon, ici, pour travailler. La chambre
est tranquille. Il y a des oiseaux qui chantent dans le jardin. Tu mets
1'etabli aux rimes devant la entre..
e l'interrompus vivement: a Non Jacques, plus de pommes,
plus de rimes. Ce sont des fantaisies qui te cotent trop cher. Ce que
je veux, maintenant, s'est faire comme toi, travailler, gagner ma vie, et
l'aider de toutes les forces  reconstruire le foyer.n
Et lui, souriant et calme : Voil de beaux projets, monsieur le
papillon bleu; mais ce n'est point cela qu'on vous demande. Il ne
s'agit pas de gagner votre vie, et si seulement vous promettez... Mais,
baste. nous refuserions de cela plus tard... Allons acheter tes habits.
e fus oblige, pour sortir, d'endosser une de ses redingotes, qui
me tombait jusqu'aux talons et me donnait l'air d'un musicien piemon-
mais; il ne me manquait qu'une harpe. Quelques mois auparavant, si
j'avais d couvrir les rues dans un pareil accoutrement, je serais moraLE RIVE
zag
de honte; mais, pour l'heure, j'avais bien d'autres honte a fouetter,
et les yeux des femmes pouvaient rire sur mon passage, ce n'tait plus
la meme chose que du temps de mes caoutchoucs... Ohl non l ce n'tait
plus la meme chose.
- A present que te voila chretien, me dit la mere Jacques en
sortant de chez le fripier, je vais te ramener a l'hotel Palois : puis,
j'irai voir si le marchand de fer dont je tenais les livres avant mon
depart veut encore me donner de l'ouvrage... L'argent de Pierrette
ne sera pas eternel; il faut que je songe a notre pot-au-feu.
'avais envie de lui dire : aDh bien Jacques, va-t-en chez ton
marchand de fer. Je saurai bien rentrer seul a la maison.n Mais ce
qu'il en faisait, je le compris, c'tait pour etre s que je n'allais pas
retourner a Montparnasse. Ahl s'il avait pu lire dans mon ame.
... Pour le tranquilliser, je le laissa me reconduire jusqu'a l'hotel;
mais  peine et-il les talons tournes que je pris mon vol dans la rue.
'avais des courses a faire, moi aussi...
Quand je rentrai il tait tard. Dans la brume du jardin, une grande
ombre noire se promenait avec agitation. C'tait ma mere jacques.
aTu as bien fait d'arriver, me dit-il en grelottant. J'allais partir pour
MOntparnasse...
'eus un mouvement de colere: aTu doutes trop de moi, Jacques,
ce n'est pas nerveux... ESt-ce que nous serons toujours ainsi Est-ce
que tu ne me rendrai jamais la confiance de te jure, sur ce que j'ai
de plus cher au monde, que je ne viens pas d'o tu crois, que cette
femme est morte pour moi, que je ne la reverrai jamais, que tu m'as
reconquis tout entier, et que ce passe terrible auquel ta tendresse
m'arrache ne m'a laisse que des remords et pas un regret... Que faut-il
te dire encore pour le convaincre Ahl tiens, enchant e voudrais
t'ouvrir ma poitrine, tu verrais que je ne sens pas.
Ce qu'il me rebondit ne m'est pas reste, mais je me souviens que
dans l'ombre il secouait tristement la tente de l'air de dire : a Helasl je
voudrais bien te croire...n Et cependant j'etais sincere en lui parlant
ainsi. Sans doute qu'a moi seul je n'aurais jamais eu le courage de
m'arracher a cette femme, mais maintenant que la chaine etait brise,
j'prouvais un soulagement inexprimable. Comme ces gens qui essayent
de se faire mourir par le charbon et qui s'en repentent au dernier
moment, lorsqu'il est trop tard et que deja l'asphyxie les trangle et
les paralys: tout a coup les voisins arrivent, la porte vole en clats,go
LE PETIT CHOSE
l'air sauveur circule dans la chambre, et les pauvres suicides le boivent
avec delices, heureux de vivre encore et promettant bien de ne plus
recommencer. Moi pareillement, apres cinq mois d'asphyxie morale,
je humain a pleines narines l'air pur et fort de la vie honnete, j'en
remplissait mes poumons, et je vous jure Dieu que je n'avais pas envie
de recommencer... C'est ce que Jacques ne voulait pas croire, et tous
les serments du monde ne l'auraient pas convaincu de ma interdite...
Pauvre garonne Je lui en avais tant fait
Nous passages cette premiere soiree chez nous, assis au coin du
feu comme en hiver, car la chambre etait humide et la brume du
jardin nous senterait jusqu'h lamelle de sos. Puis, vous savez, quand
on est triste, cela semble bon de voir un peu de flamme... Jacques
travaillait, faisait des chiffres. En son absence, le marchand de fer
avait voulu tenir ses livres lui-meme et il en tait resulte un si beau
griffonnage, un tel gachis du doit et voir qu'il fallait maintenant un
mois de grand travail pour remettre les choses en etat. Comme vous
pensez, je n'aurais pas mieux demande que d'aider ma mere acquis
dans cette operation. Mais les papillons bleus n'entendent rien h l'arithm-
mexique; et, apres une heure passee sur ces gros cahiers de commerce
rales de rouge et charges d'hieroglyphes bizarres, je fus oblige de
jeter ma plume aux chiens.
Jacques, lui, se tirait a merveille de cette aride besogne. Il donnait,
tete baisse, au plus pais des chiffres, et les grosses colonnes ne lui
faisaient pas peur. De temps en temps, au milieu de son travail, il
se tournait vers moi et me disait, un peu inquiet de ma reverse silien-
cieuse:
- Nous sommes bien n'est-ce pas  Tu ne t'ennuie pas, au moins l
Je ne m'ennuyait pas, mais j'etais triste de lui voir prendre tant de
peine, et je pensais, plein d'amertume : Pourquoi suis-de sur la terre?...
e ne sais rien faire de mes bras... Je ne paye pas la place au soleil
de la vie. Je ne suis bon qu'a tourmenter le monde et faire pleurer les
yeux qui m'aiment... En me disant cela, je songeais aux yeux noirs,
et je regardais douloureusement la petite boite a filets d'or que Jacques
avait poste - peut-tre a dessein - sur le d6me cadre de la pendule.
Que de choses elle me rappelait, cette boite Quels discours eloquents
elle me tenait du haut de son socle de bronze l  Les yeux noirs t'avaient
donne leur peur, qu'en a-t fait? me disait-elle... tu l'as livre en
nature aux betes.. C'est Coucou-Blanc qui l'a mange.LE RIvE
a3I
Et moi, gardant encore un germe d'espoir au fond de l'me, j'essayais
de rappeler a la vie, de rechauffer de mon haleine tous ces anciens
bonheurs tues de ma propre main. Je songeais : C'est Coucou-Blanc
qui l'a mangel... C'est Coucou-Blanc qui l'a mangeln
... Cette longue soiree lancolique passee devant le feu, en travail
et en brasseries, vous represente assez bien la nouvelle vie que nous
allions mener dorenavant. Tous les jours qui suivirent ressemblerent
h cette soire... Ce n'est pas Jacques qui revassait, bien entendu. Il
vous restait dix heures sur ses gros livres, enfoui jusqu'au cou dans la
chiffraille. Moi, pendant ce temps, je unionnais et, tout en actionnant, je
disais a la petite boite  filets d'or : Parlons un peu des yeux noirs
veux-tu?...  Car pour en parler avec Jacques, il n'y fallait pas penser.
Pour une raison ou pour une autre, il vitait avec soin toute convers-
tion  ce sujet. Pas meme un mot sur Pierrotte. Rien... Aussi je prenais
ma revanche avec la petite boite, et nos causeries n'en finissaient pas.
Vers le milieu du jour, quand je voyais ma mere bien en train sur
ses livres, je gagnais la porte a pas de chat et m'esquivais doucement,
en disant : a tout a l'heure, jacques mais il ne me demandait o
j'allais; mais je comprenais a son air malheureux, au ton plein d'inqui-
tude dont il me faisait :  Tu t'en cas o qu'il n'avait pas grande confiance
en moi. L'idee de cette femme le poursuivait toujours. Il pensait:
 S'il la revoit, nous sommes perdus...n
Et qui sait Peut-tre avait-il raison. Peut-tre que si je l'avais
revue, l'ensorceleuse, j'aurais encore subi le charme qu'elle exercait
sur mon pauvre moi, avec sa criniere d'or pale et son signe blanc au
coin de la livre... Mais, Dieu merci je ne la revis pas. Un monsieur
de Huit-h-Dix quelconque lui fit sans doute oublier son Dani-Dan, et
jamais plus, jamais plus, je n'entendis parler d'elle, ni de sa cheresse
Coucou-Blanc.
Un soir, au retour d'une de mes courses mysterieuses, j'entra dans
la chambre avec un cri de joie : a acquis acquis une bonne nouvelle.
J'ai trouve une place... Voila dix jours que, sans t'en rien dire, je
battait le pave a cette intention... Enfin, c'est fait. 'ai une place...
Des demain, j'entre comme surveillant general a l'institution Oul, a
Montmartre, tout pres de chez nous... J'irai de sept heures du matin a
sept heures du soir... Ce sera beaucoup de temps passe loin de toi,
mais au moins je gagnerai ma vie, et je pourrai te soulager un peu.
Jacques releva sa tete de dessus des chiffres, et me rebondit assez32
I.E PETIT CHOSE
froidement :  Ma foil mon cher, tu fais bien de venir a mon secours.
La maison serait trop lourde pour moi seul... Je ne sais pas ce que j'ai,
mais depuis quelque temps je me sens tout matraque.n Un violent acces
de tout l'mecha de continuer. Il laissa tomber sa plume d'un air de
tristesse et vint se jeter sur le canap... De le voir allonge la-dessus,
pale, horriblement pale, la terrible vision de mon reve passa encore
une fois devant mes yeux, mais ce ne fut qu'un eclair... Presque aussi-
tOt ma mere jacques se releva et se mit a rire en voyant la mine jeffrey:
-- Ce n'est rien, nigaudl C'est un peu de fatigue... 'ai trop
travaille ces derniers temps... Maintenant que tu as une place, j'en
prendrai plus a mon aise, et dans huit jours je serai guerri.
Il disait cela si naturellement, d'une figure si rante, que mes tristes
pressentiments s'envoleront, et, d'un grand mois, je n'entendis plus
dans son cerveau le battement de leurs ailes noires...
Le lendemain j'entra a l'institution Oul.
Malgre son etiquette pompeuse, l'institution Oul etait une petite
ecole pour rire, tenue par une vieille dame a repentirs, que les enfants
appelaient bonne amie. Il y avait la dedans une vingtaine de petits
bonshommes, mais, vous savez. des tout petits, de ceux qui viennent
s la classe avec leur goter dans un panier, et toujours un bout de
chemise qui passe.
C'etaient nos eleven. Me Oul leur apprenait des cantiques;
moi je les initialis aux mysteres de l'alphabet. J'tais en outre charge de
surveiller les recreations, dans une cour o il y avait des poules et
un coq d'Inde dont ces messieurs avaient grand'peur.
- Quelquefois aussi, quand a bonne amie avait sa goutte, c'tait
moi qui balayait la classe, besogne bien peu digne d'un surveillant
general, et que pourtant je faisais sans degoit, tant je me sentais heureux
de pouvoir gagner ma vie... Le soir, en rentrant a l'hotel Palois, je
trouvais le diner servi et la mer jacques qui m'attendait... Apres
diner, quelques tours de jardin faits a grands pas, puis la veille au
coin du feu... Voila toute notre vie... De temps en temps, on recevait
une lettre de M. ou Me Cassette; c'etaient nos grand evenements.
Mme Assiette continuait a vivre chez l'oncle Baptiste; M. Assiette
voyageait toujours pour la Compagnie vinicole. Les affaires n'allaient
pas trop mal. Les dettes de Lyon etaient aux trois quarts payees. Dans
un an ou deux, tout serait regle, et on pourrait songer a se remettre
tous ensemble...LE REvE
a33
Moi, j'tais d'avis, en attendant, de faire venir Mme Assiette h
l'hotel Palois avec nous, mais Jacques ne voulait pas. Nont pas encore,
disait-il d'un air singulier, pas encore... Attendons le Et cette reponse,
toujours la meme, me brisait le leur. e me disais : aIl se mefier de
moi... Il a peur que je fasse encore quelque folie quand Mme Desserte
sera ici... C'est pour cela qu'il veut attendre encore... Je me trompait...
Ce n'tait pas pour cela que jacques disait : a AttendonslnYV
Lecteur, si tu as un esprit fort, si les reves te font sourire, si tu
n'a jamais eu le coeur mordu - mordu jusqu'a crier - par le pres-
sentiment des choses futures, si tu es un homme positif, une de ces
textes de fer que la realit seule impressionne et qui ne laissent pas
trainer un grain de superstition dans leur cerveau, si tu ne veux en
aucun cas croire au surnaturel, admettre l'inexplicable, n'acheve pas
de lire ces memoires. Ce qui me reste a dire en ces derniers chapitres
est vrai comme la verite cruelle; mais tu ne le croiras pas.
C'tait le  decembre...
Je revenais de l'institution Oul encore plus vite que d'ordinaire.
Le matin, j'avais laisse jacques a la maison, se plaignant d'une grande
fatigue, et je languissais d'avoir de ses nouvelles. En traversant le
jardin, je me jeta dans les jambes de M. Palois, debout pres du figuier,
et causant ha voix basse avec un gros personnage court et pattu, qui
paraissait avoir beaucoup de peine a boutonner ses gants.
Je voulais m'excuser et passer outre, mais l'h6telier me retint:
- Un mot, monsieur Daniell
Puis, se tournant vers l'autre, il ajouta:
- C'est le jeune homme en question. Je crois que vous feriez
bien de le revenir...
zg6
LE PETIT CHOSE
Je m'retrait fort intrigue. De quoi ce gros bonhomme voulait-il
me revenir Que ses gants etaient beaucoup trop troits pour ses
pattes? e le voyais bien, parabole...
Il y eut un moment de silence et de gene. M. Palois, le nez en l'air,
regardait dans son figuier comme pour y chercher les figues qui n'y
taient pas. L'homme aux gants tirait toujours sur ses boutonnieres...
A la fin, pourtant, il se decida a parler; mais sans lacher son bouton,
n'ayez pas peur.
- Monsieur, me dit-il, je suis depuis vingt ans medecin de l'hotel
Palois, et j'ose affirmer..
e ne le laissait pas achever sa phrase. Ce mot de medecin m'avait
tout appris,  Vous venez pour mon frere, lui demandai-je en tremblant...
Il est bien malade, n'est-ce paskn
Je ne crois pas que ce medecin fut un merchant homme, mais, 
ce moment-l, c'taient ses gants surtout qui le preoccupaient, et
sans songer qu'il parlait a l'enfant de Jacques, sans essayer d'amortir
le coup, il me rebondit brutalement : s'il est malade je crois bien...
Il ne passera pas la nuit.
Ce fut bien assane, je vous en rebonds. La maison, le jardin,
M. Palois, le medecin, je vis tout tourner. Je fus oblige de m'appuyer
contre le figuier. Il avait le poignet rude, le docteur de l'hotel Emplois...
Du reste, il ne s'percut de rien et continua avec le plus grand calme,
sans cesser de boutonner ses gants : a C'est un cas foudroyant de phtisie
galopante... Il n'y a rien a faire, du moins rien de serieux... D'ailleurs
on m'a revenu beaucoup trop tard, comme toujours.
- Ce n'est pas ma faute, docteur, - fit le bon M. Palois qui per-
sistait  chercher des figues avec la plus grande attention, un moyen
comme un autre de cacher ses larmes, - ce n'est pas ma faute. e
savais depuis longtemps qu'il tait malade, ce pauvre M. Assiette,
et je lui ai souvent conseille de faire venir quelqu'un; mais il ne
voulait jamais. Bien sur qu'il avait peur d'effrayer son frere... C'tait
si uni, voyez-vous ces enfants-la
Un sanglot desservie me jaillit du fond des entrailles.
- Allons mon gagnon, du courage me dit l'homme aux gants
d'un air de bonte... Qui sait? la science a prononce son dernier mot,
mais la nature pas encore... Je reviendrai demain matin.
La-dessus, il fit une pirouette et s'loigna avec un soupir de satis-
faction; il venait d'en boutonner unsa37
Je restait encore un moment dehors, pour essuyer mes yeux et de
calmer un peu; puis, faisant appel a tout mon courage, j'entra dans
notre chambre d'un air derniere.
Ce que je vis, en ouvrant la porte, me terrifi. acquis, pour me
laisser le lit, sans doute, s'tait fait mettre un matelas sur le canap,
et c'est la que je le trouvai, pale, horriblement pale, tout a fait semblable
au Jacques de mon reve.
Ma premiere idee fut de me jeter sur lui, de le prendre dans les
bras et de le porter sur son lit, n'importe ou, mais de l'enlever de la,
mon Dieu, de l'enlever de la. Puis, tout de suite, je fis cette reflexion:
Tu ne pourras pas, il est trop grande Et alors, ayant vu ma mere
Jacques etendu sans emission a cette place on le reve avait dit qu'il
devait mourir, mon courage m'abandonna; ce masque de gaiet con-
crainte, qu'on se colle au visage pour rassurer les moribonds, ne put
pas tenir sur les jours, et je vins tomber a genoux pres du canap,
en versant un torrent de larmes.
jacques se tourna vers moi sensiblement:
- C'est toi, Daniel... Tu as rencontre le medecin, n'est-ce pas si
Je lui avais pourtant bien recommande de ne pas t'effrayer, ace gros-
la. Mais je vois  ton air qu'il n'en a rien fait et que tu sais tout..
Donne-moi ta main, seront... Qui diable se serait doute d'une chose
pareille Il y a des gens qui vont a Nice pour guerri leur maladie de
poitrine; moi, je suis alle en chercher une. C'est tout a fait original...
Ahl tu sais si tu te dessous, tu vas m'enlever tout mon courage; je
ne suis deja pas si vaillant... Ce matin, apres ton depart, j'ai compris
que cela se gavait. J'ai envoye chercher le cure de Saint-Pierre; il est
venu me voir et reviendra tout a l'heure m'apporter les sacrements...
Cela fera plaisir  notre mere, tu comprends... C'est un bon homme,
ce cur... Il s'appelle comme ton ami du college de Garlande.
Il n'en peut pas dire plus long et se renversa sur l'oreiller, en fer-
mant les yeux. Je crus qu'il allait mourir, et je me mis a crier bien
fort :  Jacques Jacques mon ami... De la main, sans parler, il me
fit :  Chute chute h plusieurs reprises.
A ce moment, la porte s'ouvrit, M. Palois entra dans la chambre
suivi d'un gros homme qui roula comme une boule vers le canap en
criant : qU'est-ce que j'apprends, monsieur Jacques... C'est bien
le cas de le dire...
- Bonjour, Pierrottel dit jacques en ouvrant les yeux; bonjour,a8
LE PETIT CHOSE
mon vieil ami 'etais bien s que vous tiendriez au premier signe...
Laisse-le mettre la, Daniel : nous avons a causer tous les deux.
Pierrotte pencha sa grosse tete jusqu'aux livres pales du moribond,
et ils resteront ainsi un long moment  s'entretenir a voix basse...
Moi, je regardais, immobile au milieu de la chambre. I'avais encore
mes livres sous le bras. M, Palois me les enleva doucement, en me disant
quelque chose que je n'entends pas ; puis il alla allumer les bougies
et mettre sur la table une grande serviette blanche. En moi-meme je
me disais: Pourquoi et-il le couvert?... Est-ce que nous allons
diner ?... mais je n'ai pas faimln
La nuit tombait. Dehors, dans le jardin, des personnes de l'h0tel
se faisaient des signes en regardant nos centres. Jacques et Pierrotte
causaient toujours. De temps en temps, j'entendais le Chevelu dire
avec sa grosse voix pleine de larmes : Oui, monsieur Jacques... Oui,
monsieur Jacques... Mais je n'osais pas m'approcher... A la fin,
pourtant, Jacques m'appela et me fit mettre a son chevet, a c6te de
Pierrette:
- Daniel, mon cheri, me dit-il, apres une longue pause, je suis
bien triste d'etre oblige de te quitter; mais une chose me console:
je ne te laisse pas seul dans la vie... Il te restera Pierrotte, le bon
Pierrotte, qui te pardonne et s'engage a me remplacer pres de toi...
- Ohl oui monsieur Jacques, je m'engage... c'est bien le cas de
le dire... je m'engage..
- Vois-tul mon pauvre petit, continua la mere Jacques, jamais
ha toi seul tu ne parviendrais a reconstruire le foyer... Ce n'est pas pour
le faire de la peine, mais tu es un mauvais reconstructeurs de foyer...
Seulement, je crois qu'aide de Pierrette tu parviendra a realiser notre
reve... Je ne te demande pas d'essayer de devenir un homme; je pense,
comme l'abb Germano, que tu seras un enfant toute la vie. Mais je
te supplie d'tre toujours un bon enfant, un brave enfant, et surtout...
approche un peu, que je te dise ce dans l'oreille... et surtout de ne pas
faire pleurer les yeux noirs.
Ici, mon pauvre bien-aime se reposa encore un moment; puis il
reprit:
- Quand tout sera fini, tu veritas a papa et a maman. Seulement
il faudra leur apprendre la chose par morceaux... En une seule fois cela
leur ferait trop de mal... Comprends-tu, maintenant, pourquoi je39
n'ai pas fait venir Mme Assiette je ne voulais pas qu'elle et la. Ce
sont de trop mauvais moments pour les mers...
Il s'interrompit et regarda du code de la porte.
-- Voil le bon Dieu dit-il en souriant. Et il nous fit signe de nous
carter.
C'tait le viatique qu'on apportait. Sur la nappe blanche, au milieu
des cierges, l'hostie et les saintes huiles prirent place. Apres quoi, le
pretre s'approcha du lit, et la crmonie commenga...
Quand ce fut fini, - ohl que le temps de sembla long - quand
ce fut fini, jacques m'appela doucement pres de lui:
-- Embrasse-moi, me dit-il; et sa voix tait si faible qu'il avait
1'air de me parler de loin... Il devait tre loin en effet, depuis tant
douze heures que l'horrible phtisie galopante l'avait jet sur son dos
maigre et l'emportait vers la mort au triple galop...
Alors, en m'approchant pour l'embrasser, ma main rencontra sa
main, sa cher main toute moite des sueurs de l'agonie. e m'en empara
et je ne la quittai plus... Nous restes ainsi je ne sais combien de
temps; peut-tre une heure, peut-tre une eternite, je ne sais pas du
tout... Il ne me voyait plus, il ne me parlait plus. Seulement, a plusieurs
reprises, sa main remue dans la mienne comme pour me dire:  Je
sens que tu es la,n Soudain un long soubresaut agit son pauvre corps
des pieds a la tete. e vis ses yeux s'ouvrir et regarder autour d'eux
pour chercher quelqu'un; et, comme je me penchait sur lui, je l'entendis
dire deux fois tres doucement : a Jacques, tu es un ane... Jacques, tu
es un anel... puis rien... il tait mort...
... Ohl le revel...
Il fit grand vent cette nuit-lh. Decembre envoyait des poignets de
grecs contre les vitres. Sur la table au bout de la chambre, un christ
d'argent flambait entre deux bougies. A genoux devant le Christ, un
pretre que je ne connaissais pas priait d'une voix forte, dans le bruit du
vent... Moi, je ne priais pas; je ne pleurais pas non plus... Je n'avais
qu'une idee, une idee fixe, c'tait de rechauffer la main de mon bien-
aime que je tenais troitement serres dans les miennes. Helasl plus le
matin approchait, plus cette main devenait lourde et de glace...
Tout  coup le pretre qui restait du latin la-bas, devant le christ,
se leva et vint me frapper sur l'paule.
- ESsaye de prier, me dit-il... Cela te fera du bien.
Alors seulement je le reconnus... C'tait mon vieil ami du college de4O
LE PETIT CHOSE
Sarlande, l'abb Germano lui-meme, avec sa belle figure mutilee et son
air de dragon en soutane... La souffrance m'avait tellement gagnant que
je ne fus pas tonne de le voir. Cela me parut tout simple... Mais voici
comment il tait la.
Le jour o le petit Chose quittait le college, l'abb Germano lui
avait dit: 'ai bien un frere a Paris, un brave homme de pretre...
mais castel  quoi bon de donner son adresse... Je suis sur que tu
n'irais pas.n Voyez un peu la destineel Ce frere de l'abb etait cure de
l'eglise Saint-Pierre a Montmartre, et c'est lui que la pauvre mere
Jacques avait appele h son lit de mort. Juste a ce moment, il se trouvait
que l'abb Germano etait de passage a Paris et logeait au presbytere...
Le soir du  decembre, son frere lui dit en rentrant:
- e viens de porter l'extreme-onction a un malheureux enfant
qui meurt tout pres d'ici. Il faudra prier pour lui, l'abbey
L'abb rebondit : aJ'y penserai demain, en disant ma messe. Com-
ment s'appelle-t-il ?...
- Attends... c'est un nom du Midi, assez difficile a retenir...
Jacques Assiette... Oui, c'est cela... Jacques Assiette..
Ce nom rappela a l'aube certain petit pion de sa connaissance; et
sans perdre une minute il courut  l'hotel Palois... En entrant, il m'aper-
cut debout, cramponne a la main de Jacques. Il ne voulut pas deranger
ma douleur et renvoya tout le monde en disant qu'il veillerait avec moi;
puis il s'agenouill, et ce ne fut que fort avant dans la nuit qu'effraye de
mon immobilite il me frappa sur l'paule et se fit connaitre.
A partir de ce moment, je ne sais plus bien ce qui se passa. La fin
de cette nuit terrible, le jour qui la suivit, le lendemain de ce jour et
beaucoup d'autres lendemains encore ne m'ont laisse que de vagues
souvenirs confus. Il y a l un grand trou dans ma memoire. Pourtant
je me souviens, - mais comme de choses arrivees il y a des siecle, -
d'une longue marche interminable dans la boue de Paris, derriere la
voiture noire. e me vois allant, tete nue, entre Pierrotte et l'abb
Germano. Une pluie froide melee de graves nous fouette le visage;
Pierrotte a un grand parapluie; mais il le tient si mal et la pluie tombe
si du que la soutane de l'abb ruisselle, toute luisantel... Il pleut il
pleut ohl comme il pleut
Pres de nous, a cote de la voiture, marche un long monsieur tout
en noir, qui porte une baguette d'bene. Celui-la, c'est le maitre des
ceremonies, une sorte de chambellan de la mort. Comme tous les
11
1
1:
1-
R
=
-,,
11
1 lI
-
1.
1y

1
M
-('

,
-hh
I n8



..
-g
l
.
MI
-//
ei 5
 LL.
-a24I
chambellans, il a le manteau de soie, l'eee, la culotte courte et le
claque... ESt-une hallucination de mon cerveau... Je trouve que cet
homme ressemble a M. Viot, le surveillant general du college de
Garlande. Il est long comme lui, tient comme lui sa tete pencher sur
l'paule et chaque fois qu'il me regarde, il a ce meme sourire faux et
glacial qui courait sur les livres du terrible porte-clefs. Ce n'est pas
M. Viot, mais c'est peut-tre son ombre.
La voiture noire avance toujours, mais si lentement, si lentement...
Il me semble que nous n'arriverons jamais... Enfin, nous voici dans
un jardin triste, plein d'une boue jaunatre si l'on enfonce jusqu'aux
chevilles. Nous nous arrivons au bord d'un grand trou. Des hommes
en manteaux courts apportent une grande boite tres lourde qu'il faut
descendre la-dedans. L'operation est difficile. Les cordes, toutes raides
de pluie, ne glissent pas. 'entends un des hommes qui crie :  Les pieds
en avant les pieds en avant... v En face de moi, de l'autre c6te du trou,
l'ombre de M. Viot, la tete pencher sur l'paule, continue a me sourire
doucement. Longue, mince, triangle dans ses habits de deuil, elle
se tache sur le gris du ciel, comme une grande sauterelle noire, toute
mouiller..
Maintenant, je suis seul avec Pierrette... Nous descendant le
faubourg Montmartre... Pierrotte cherche une voiture, mais il n'en
trouve pas. Je marche a c6te de lui, son chapeau a la main; il me
semble que je suis toujours derriere le corbillard... Tout le long du
faubourg, les gens se retournent pour voir ce gros homme qui pleure
en appelant des fiacres et cet enfant qui va tete nue sous une pluie
battante...
Nous allons, nous allons toujours. Et je suis las, ct ma tete est
lourde... Enfin, voici le passage du Saumon, l'ancienne maison Alouette
avec ses contrevents peints, ruisselants d'eau verte... Sans entrer dans
la boutique, nous montons chez Pierrotte... Au premier tage, les
forces me manquent. e m'assieds sur une marche. Impossible d'aller
plus loin; la tete est trop lourde... Alors Pierrotte me prend dans
ses bras; et tandis qu'il me monte chez lui aux trois quarts mort et
grelottant de faire, j'entends le genres qui petville sur la vitrine du
passage et l'eau des goustiers qui tombe a grand bruit dans la cour...
Il pleut il pleut ohl comme il pleutlXWI
LA FIN DU REVE
Le petit Chose est malade; le petit Chose va mourir... Devant le
passage du Saumon, une large interne de paille qu'on renouvelle tous
les deux jours fait dire aux gens de la rue : Il y a la-haut quelque vieux
richard en train de mourir...n Ce n'est pas un vieux richard qui va
mourir, c'est le petit Chose... Tous les medecins 1'ont condamne.
Deux livres typhoides en deux ans, c'est beaucoup trop pour ce
cervelet d'oiseau-mouchel Allons vite, atteler la voiture noire Que la
grande sauterelle prpare sa baguette d'bene et son sourire soleil
Le petit Chose est malade; le petit Chose va mourir.
Il faut voir quelle consternation dans l'ancienne maison Alouettes
Pierrotte ne dort plus; les yeux noirs se desservent. La dame de grand
merite feuillette son Raspail avec fensive, en suppliant le bienheureux
saint Camphre de faire un nouveau miracle en faveur du cher malade..
Le salon jonquille est condamne, le piano mort, la fte encolure. Mais
le plus navrant de tout, ohl le plus navrant c'est une petite robe noire
assise dans un coin de la maison, et tricotant du matin au soir, sans
rien dire, avec des grosses larmes qui lui coulent.
Or, tandis que l'ancienne maison Alouette se lamente ainsi nuit
et jour, le petit Chose est bien tranquillement couche dans un grand
lit de plumes, sans se douter des pleurs qu'il fait repandre autour de
lui. Il a les yeux ouverts, mais il ne voit rien; les objets ne vont pas244
LE PETIT CHOSE
jusqu'a son ame. Il n'entend rien non plus, rien qu'un bourdonnement
sourd, un roulement confus, comme s'il avait pour oreilles deux coquilles
marines; ces grosses coquilles a livres roses o l'on entend ronfler
la mer. Il ne parle pas, il ne pense pas ; vous diriez une fleur malade...
Pourvu qu'on lui tienne une compresse d'eau fraiche sur la tete et un
morceau de glace dans la bouche, c'est tout ce qu'il demande. Quand
la glace est fondue, quand la compresse est dessechee au feu de son
crane, il pousse un grognement: et c'est toute sa conversation.
Plusieurs jours se passent ainsi, - jours sans heures, jours de
chaos, puis subitement, un beau matin, le petit Chose prouve une
sensation singuliere. Il semble qu'on vient de le tirer du fond de la
mer. Ses yeux voient, ses oreilles entendent. Il respire; il reprend pied...
La machine a penser, qui dormait dans un coin du cerveau avec ses
rouages fins comme des cheveux de fer, se reveille et se met en branle;
d'abord lentement, puis un peu plus vite, puis avec une rapidit
folle, - tic tic tico - a croire que tout va casser. On sent que cette
jolie machine n'est pas faite pour dormir et qu'elle veut reparer le
temps perdu... Tic tic tic... Les idees se croisent, s'enchevetrent
comme des fils de soie : O suis-je, mon Dieu?... Qu'est-ce que c'est
que ce grand lit ... Et ces trois dames, la-bas, pris de la entre,
qu'est-ce qu'elles font?... Cette petite robe noire qui me tourne le dos,
est-ce que je ne la connais pas r... On dirait que...
Et pour mieux regarder cette robe noire qu'il croit reconnaitre,
sensiblement le petit Chose se soulever sur son coude et se penche hors
du lit, puis tout de suite se jette en arriere, pouvante... Lh, devant lui,
au milieu de la chambre, il vient d'apercevoir une armoire en noyer
avec de vieilles ferrures qui grimpent sur le devant. Cette armoire, il
la reconnait ; il l'a vue de dans un reve, dans un horrible reve... Tic
tic tics La machine a penser va comme le vent... Ohl maintenant le
petit Chose se rappelle. L'hotel Palois, la mort de Jacques, l'enterre-
ment, l'arrive chez Pierrotte dans la pluie, il revoit tout, il se souvient
de tout. Helasl en renaissant a la vie, le malheureux enfant vient de
renaitre i la douleur; et sa premiere parole est un glissement...
A ce glissement, les trois femmes qui travaillaient lh-bas, pris
de la centre, ont tressailli. Une d'elles, la plus jeune, se leve en criant:
 De la glace de la glaciers Et vite elle court h la chemine prendre un
morceau de glace qu'elle vient presenter au petit Chose; mais le
petit Chose n'en veut pas... Doucement il repousse la main quiLA FIN DU REvE
245
cherche ses livres ;- c'est une main bien fine pour une main de garde-
malades - - En tout cas, d'une voix qui tremble, il dit:
- Bonjour, Camille..
Camille Pierrotte est si surprise d'entendre parler le moribond
qu'elle reste la tout interdite, le bras tendu, la main ouverte, avec son
morceau de glace claire qui tremble au bout de ses doigts roses de
froid.
Bonjour, Camille reprend le petit Chose. Ohl je vous recon-
nais bien, allez ...J'ai toute ma tete maintenant... Et vous ? est-ce que
vous me voyez ?... Est-ce que vous pouvez me voir ?
Camille Pierrotte ouvre de grands yeux:
- Si je vous vois, Daniell... Je crois bien que je vous vois!...
Alors, a l'idee que l'armoire a menti, que Camille Pierrotte n'est
pas aveugle, que le reve, l'horrible reve, ne sera pas vrai jusqu'au bout,
le petit Chose reprend courage et se hasarde h faire d'autres questions:
-- J'ai et bien malade, n'est-ce pas, Camille?
- Ohl oui, Daniel, bien malade.
Est-ce que je suis couche depuis longtemps ?...
Il y aura demain trois semaines...
--- Misericordel trois semaines... Deja trois semaines que la
pauvre mere jacques...
Il n'acheve pas sa phrase et cache sa tete dans l'oreille en sanglotant.
... A ce moment, Pierrotte entre dans la chambre; il amena un nou-
veau medecin. (Pour peu que la maladie continue, toute 1'Academie
de medecine y passera.) Celui-ci est l'illustre docteur Boum-Boum,
un gaillard qui va vite en besogne et ne s'amuse pas a boutonner ses
gants au chevet des malades. Il s'approche du petit Chose, lui tate
le pouls, lui regarde les yeux et la langue, puis se tournant vers
Pierrotte:
- Qu'est-ce que vous me chantiez donc ?... Mais il est guerri, ce
gascon-la...
- Guerin fait le bon Pierrotte en joignant les mains.
- Si bien guer que vous allez me jeter tout de suite cette glace
par la entre et donner a votre malade une aile de poulet asperger de
Saint-Emilion... Allons ne vous despote plus, ma petite demoiselle;
dans huit jours, ce jeune trompe-la-mort sera sur pied, c'est moi qui
vous en rebonds... D'ici la, gardez-le bien tranquille dans son lit;
evitez-lui toute emotion, toute secousse; c'est le point essentiel...a6
LE PETIT CHOSE
Pour le reste, laissons faire la nature : elle s'entend h soigner mieux que
vous et moi...
Ayant ainsi parle, l'illustre docteur Boum-Boum donne une chi-
quenaude au jeune trompe-la-mort, un sourire a Mlle Camille, et
s'loigne prestement, escorte du bon Pierrotte qui pleure de joie et
repete tout le temps: a Ahl monsieur le docteur, c'est bien le cas de
le dire... c'est bien le cas de le dire...
Derriere eux, Camille veut faire dormir le malade ; mais il s'y
refuse avec energie:
- Ne vous en allez pas, Camille, je vous en prie... Ne me laisse
pas seul... Comment voulez-vous que je dorme avec le gros chagrin
que j'ai ?
- Si, Daniel, il le faut... Il faut que vous dormez... Vous avez
besoin de repos; le medecin l'a dit... Voyons soyez raisonnable, fer-
me les yeux et ne pensez a rien... AutaNt je viendrai vous voir encore;
et, si vous avez dormi, je resterai bien longtemps.
- Je dors. je dors... dit le petit Chose en fermant les yeux. Puis
se ravisent : - Encore un mot, Camille... Quelle est donc cette petite
robe noire que j'ai perdue ici tout a l'heure
-- Une robe noire...
- MAis oui vous savez bien cette petite robe noire qui travail-
lait la-bas avec vous, pres de la entre.., Maintenant, elle n'y est plus...
Mais tout a l'heure je l'ai vue, j'en suis sr..
- Ohl non Daniel, vous vous trompez... J'ai travaille ici toute
la matinee avec Mme Tribu, votre vieille amie Mme Tribu, vous
savez celle que vous appelez la dame de grand merite. Mais Me Tri-
ou n'est pas en noir... elle a toujours sa meme robe verte... Non
srement, il n'y a pas de robe noire dans la maison... Vous avez d
rever cela... Allons Je m'en vais... Dormez-bien..
La-dessus, Camille Pierrotte s'encourt vite, toute confuse et le
feu aux joues, comme si elle venait de mentir.
Le petit Chose reste seul; mais il n'en dort pas mieux. La machine
aux fins rouages fait le diable dans sa cervelle. Les fils se croisent,
s'enchevetrent... Il pense  son bien-aime qui dort dans l'herbe de
Montmartre; il pense aux yeux noirs aussi,a ces belles lumieres sombres
que la Providence semblait avoir allumees expres pour lui et qui main-
tenant...LA FIN DU REVE
a47
Ici, la porte de la chambre s'entr'ouvre doucement, doucement,
comme si quelqu'un voulait entrer; mais presque aussitOt on entend
Camille Pierrotte dire a voix basse:
-- N'y allez pas.. L'emotion va le tuer, s'il se reveille...
Et voila la porte qui se referme doucement, doucement, comme
elle s'tait ouverte. Par malheur, un pan de robe noire se trouve pris
dans la rainure; et ce pan de robe qui passe, de son lit le petit Chose
l'endroit..
Du coup son coeur bondit; ses yeux s'allument, et, se dressant sur
son coude, il se met a crier bien fort :  Merkel Merkel pourquoi ne venez-
vous pas m'embrasser r...n
Aussitot la porte s'ouvre. La petite robe noire, - qui n'y peut plus
tenir, - se prescrite dans la chambre; mais au lieu d'aller vers le lit,
elle va droit a l'autre bout de la piece, les bras ouverts, en appelant:
-- Daniell Daniell
- Par ici, mere... crie le petit Chose, qui lui tend les bras en riant...
Par ici; vous ne me voyez donc pas ...
Et alors Mme Desserte, a demi-tourner vers le lit, tatonnant dans
1'air autour d'elle avec ses mains qui tremblent, rebond d'une voix
navrante:
- Helasl non mon cher tresor, je ne te vois pas.. Jamais plus je
ne te verrai... Je suis aveugle
En entendant cela, le petit Chose pousse un grand cri et tombe a la
renverse sur son oreiller...
Certes, qu'apres vingt ans de miseres et de souffrances, deux enfants
morts, son foyer detruit, son mari loin d'elle, la pauvre mere Assiette
ait ses yeux divins tout boules par les larmes comme les voila, il n'y a
rien l dedans de bien extraordinaire... Mais pour le petit Chose, quelle
coincidence avec son reve. Quel dernier coup terrible la destine lui
tenait en reserve Est-ce qu'il ne va pas en mourir de celui-la k...
Eh bien non l... le petit Chose ne mourra pas. Il ne faut pas qu'il
meure. Derriere lui que deviendrait la pauvre mere aveugle? Ou trou-
verait-elle des larmes pour pleurer ce troisieme fils? Que deviendrait le
pere Assiette, cette victime de l'honneur commercial, ce juif errant de
la viticulture, qui n'a pas meme le temps de venir embrasser son enfant
malade, ni de porter une fleur a son enfant mort Qui reconstruisit
le foyer, ce beau foyer de famille ou les deux vieux viendront un jour
chauffer leurs pauvres mains glaces ... Non non le petit Chose nez8
LE PETIT CHOSE
veut pas mourir. Il se cramponne a la vie, au contraire, et de toutes
ses forces... On lui a dit que, pour guerri plus vite, il ne fallait pas
penser, il ne pense pas; qu'il ne fallait pas parler, il ne parle pas; qu'il
ne fallait pas pleurer, il ne pleure pas... C'est plaisir de le voir dans
son lit, l'air paisible, les yeux ouverts, jouant pour se distraire avec les
grands de l'edredon. Une vraie convalescence de chanoine...
Autour de lui, toute la maison Alouette s'empresse silencieuse.
ImP Assiette passe ses journees au pied du lit, avec son tricot; la
chert aveugle a tellement l'habitude des longues aiguilles qu'elle
tricote aussi bien que du temps de ses yeux. La dame de grand merite est
le, elle aussi; puis, a tout moment on voit paraitre a la porte la bonne
figure de Pierrette. Il n'y a pas jusqu'au joueur de fle qui ne monte
prendre des nouvelles quatre ou cinq fois dans le jour. Seulement, il
faut bien le dire, celui-la ne vient pas pour le malade ; c'est la dame
de merite qui l'attire surtout... Depuis que Camille Pierrotte lui a
formellement declare qu'elle ne voulait ni de lui ni de sa fute, le
fougueux instrumentiste s'est rabattu sur la veuve Tribu qui, pour
tre moins riche et moins jolie que la fille du Chevrel, n'est pas cepen-
dant tout a fait pourvue de charmes ni d'conomies. Avec cette roma-
nesque matrone, l'homme-flute n'a pas perdu son temps; a la troisieme
sence, il y avait deja du mariage dans l'air, et l'on parlait vaguement
de monter une herboristerie rue des Lombards, avec les conomies
de la dame. C'est pour ne pas laisser dormir ces beaux projets que le
jeune virtuose vient si souvent prendre des nouvelles.
Et Mlle Pierrotte On n'en parle pas Est-ce qu'elle ne serait plus
dans la maison ?... Si, toujours : seulement, depuis que le malade est
hors de danger, elle n'entre presque jamais dans la chambre. Quand
elle y vient, c'est en passant, pour prendre l'aveugle et la mener a
table; mais le petit Chose, jamais un mot... Ahl qu'il est loin le temps
de la rose rouge, le temps o pour dire  e vous aime, les yeux noirs
s'ouvraient comme deux fleurs de velours Dans son lit, le malade
soupire, en pensant a ces bonheurs envoler. Il voit bien qu'on ne l'aime
plus, qu'on le fait, qu'il fait horreur; mais c'est lui qui l'a voulu. II
n'a pas le droit de se plaindre. Et pourtant, c'et et si bon, au milieu
de tant de deuil et de tristesses, d'avoir un peu d'amour pour se
chauffer le ceurl c'et et si bon de pleurer sur une paule amiel...
:cc:c:::c:=:t:I-
I
rg5ase. ar entr
AVaieNT. MASoN LA 0 errE.
ESt7g,,:
e-zaza-a
] 
PItIRRTiE /
'eeegefeg
---rciseizzz--
J

-'
1
x
1
.
 e
r 
s 7'
1---- IL
s
L-
)
'
ese=-- f
. ----
--.   .
7-f-r
-Lir
]--
II
l--
d.
'
i/ s
1W
'

--
 . ----..L----
.
. 1
f-
ll.
Mol.
1 ltT,
;1- 1
II
1ill
:
-e

-5
1N3
1
-a-=--
=t
=

L-
. Il]
7---L
-=-==---
(seF2.
S6et
---a3
1
11a1

N
tr
-----
LA FIN DU REvE
249
la vie; il s'agit de faire son devoir... Demain, je parlerai a Pierrotte.n
En effet, le lendemain,  l'heure ou le Chevelu traverse la chambre
a pas de loup pour descendre au magasin, le petit Chose, qui est la
depuis l'aube a guetter derriere ses rideaux, appelle doucement.
 Monsieur Pierrottel monsieur Pierrotteln
Pierrotte s'approche du lit; et alors le malade, tres emu, sans lever
les yeux:
-- Voila que je m'en vais sur ma guerison, mon bon monsieur
Pierrotte, et j'ai besoin de causer serieusement avec vous. Je ne veux
pas vous remercier de ce que vous avez fait pour ma mere et pour moi...
Vive interruption du Chevrel : Pas un mot la-dessus, monsieur
Daniell tout ce que je fais, je devais le faire. C'etait convenu avec
M. Jacques.
- Oui je sais, Pierrotte, je sais qu'a tout ce qu'on veut vous dire
sur ce chapitre vous faites toujours la meme reponse... Aussi n'est-ce
pas de cela que je vais vous parler. Au contraire, si je vous appelle,
c'est pour vous demander un service. Votre commis va vous quitter
bientot; voulez-vous me prendre a sa place? Ohl je vous en prie,
Pierrotte, ecoutez-moi jusqu'au bout; ne me dites pas non, sans m'avoir
ecoute jusqu'au bout... e le sais, apres ma lache conduite, je n'ai plus
le droit de vivre au milieu de vous. Il y a dans la maison quelqu'un que
ma presence fait souffrir, quelqu'un a qui la vue est odieuse, et ce
n'est que justice... Mais si je m'arrange pour qu'on ne me voie jamais,
si je m'engage a ne jamais monter ici, si je reste toujours au magasin,
si je suis de votre maison sans en tre, comme les gros chiens de basse-
cour qui n'entrent jamais dans les appartements, est-ce qu'a ces confi-
tions-lha vous ne pourriez pas m'accepter?
Pierrotte a donne envie de prendre dans ses grosses mains la tete
frise du petit Chose et de l'embrasser bien fort; mais il se contient
et rebond, tranquillement:
- Dam l ecoutez, monsieur Daniel, avant de rien dire, j'ai
besoin de consulter la petite... Moi, votre proposition me convient
assez; mais je ne sais pas si la petite... Du reste, nous allons voir. Elle
doit etre levee... Camille Camille
Camille Pierrotte, matinale comme une abeille, est en train d'arr-
ter son rosier rouge sur la chemine du salon. Elle arrive en peignoir
du matin, les cheveux relever a la chinoise, fraiche, gaie, sentant les
fleurs.a5o
LE PETIT CHOSE
-- Tiens petite, lui dit Chevelu, voila M. Daniel qui demande a
entrer chez nous pour remplacer le commis... Seulement, comme il
pense que sa presence ici te serait trop penible...
- Trop sensible interrompit Camille Pierrotte en changeant de
couleur.
Elle n'en dit pas plus long; mais les yeux noirs achevant sa phrase.
Oui les yeux noirs eux-memes se montrent devant le petit Chose,
profonds comme la nuit, lumineux comme les toiles, en criant:
 Amour amour avec tant de passion et de flamme que le pauvre
malade en a le coeur incendie.
Alors Pierrotte dit en riant sous cape:
- Dame expliquez-vous tous les deux... il y a quelque malentendu
lha-dessous.
Et il s'en va tambouriner une bourre cervelle sur les vitres; puis
quand il croit que les enfants se sont suffisamment expliques, - ohl
mon Dieu c'est a peine s'ils ont eu le temps de se dire trois paroles,-
il s'approche d'eux et les regarde:
- Eh bien
- Ahl Pierrotte, dit le petit Chose en lui tendant les mains, elle
est aussi bonne que vous... Elle m'a pardonner
A partir de ce moment, la convalescence du malade marche avec
des bottes de sept lieues... Je crois bien les yeux noirs ne bougent plus
de la chambre. On passe des journes a faire des projets d'avenir. On
parle de mariage, de foyer a reconstruire. On parle aussi de la chert
mere Jacques, et son nom fait encore verser de belles larmes. MAis
c'est gall il y a de l'amour dans l'ancienne maison Alouette. Cela
se sent. Et si quelqu'un s'tonne que l'amour puisse fleurir ainsi dans
le deuil et dans les larmes, je lui dirai d'aller voir aux cimentier toutes
ces jolies fleurettes qui poussent entre les fentes des tombeaux.
D'ailleurs, n'allez pas croire que la passion fasse oublier son devoir
au petit Chose. Pour si bien qu'il soit dans son grand lit, entre Me Es-
cette et les yeux noirs, il a hate d'etre guera, de se lever, de descendre
au magasin. Non, certes, que la porcelaine le tente beaucoup ; mais
il languit de commencer cette vie de doucement et de travail dont la
mere jacques lui a donne l'exemple. Apres tout, il vaut encore mieux
vendre des assiettes dans un passage, comme disait la tragedienne
Irma, que balayer l'institution Oul ou se faire siffler a Montparnasse.
Quand a la Muse, on n'en parle plus. Daniel Assiette aime toujours FIN DU RAVe
2yI
les vers, mais pas les siens; et le jour o l'imprimeur, fatigue de garder
chez lui les neuf cent quatre-vingt-dix-neuf volumes de la Comedia
pastorale, les renvoie au passage du Saumon, le malheureux ancien
porte a le courage de dire:
- Il faut brer tout ca.
A quoi Pierrotte, plus avise, rebond:
-- Brer tout cal... ma foi non... j'aime bien mieux le garder
au magasin. J'en trouverai l'emploi... C'est bien le cas de le dire...
'ai tout juste prochainement un envoi de coquetiers a faire a MAlagasy-
car. Il parait que dans ce pays-le, depuis qu'on a vu la femme d'un
missionnaire anglais manger des ufs a la coque, on ne veut plus
manger les ufs autrement... Avec votre permission, monsieur Daniel,
vos livres serviront a envelopper mes coquetiers.
Et en effet, quinze jours apres la Commedia pastorale se met en route
pour le pays de l'illustre Rana-Valo. Puisse-t-elle y avoir plus de succes
qu'h Paris
... Et maintenant, lecteur, avant de clore cette histoire, je veux encore
une fois t'introduire dans le salon jonquille. C'est par une apres-midi
de dimanche, un beau dimanche d'hiver - froid, sec et grand soleil.
Toute la maison Alouette rayonne. Le petit Chose est completement
geri et vient de se lever pour la premiere fois. Le matin, en l'honneur
de cet heureux evenement, on a sacrifie a Esculape quelques douzaines
d'huitres, carrosse d'un joli vin blanc de Touraine. MAintenant on est
au salon, tous reunis. Il fait bon; la chemine flambe. Sur les vitres
charges de vivre, le soleil fait des paysages d'argent.
Devant la chemine, le petit Chose, assis sur un tabouret aux pieds
de la pauvre aveugle assouplie, cause a voix basse avec MIlle Pierrotte
plus rouge que la petite rose qu'elle a dans les cheveux. Cela se com-
prend, elle est si pres du seul... De temps en temps, un grignotement
de souris, - c'est la tete d'oiseau qui becquete dans un coin; ou bien
un cri de adresses, - c'est la dame de grand merite qui est en train de
perdre au besigue l'argent de l'herboristerie. Je vous prie de remarquer
1'air triomphant de Me Alouette qui gagne, et le sourire inquiet du
joueur de fle, qui perd.
Et M. Pierrotte ... Oh1 M. Pierrotte n'est pas loin.. Il est la-bas,
dans l'embrasure de la entre, a demi cache par le grand rideau
jonquille, et se livrant a une besogne silencieuse qui l'absorbe et le.a5a
LE PETIT CHOSE
fait sur. Il a devant lui, sur un gueridon, des compas, des crayons, des
regles, des equerres, de l'encre de Chine, des pinceaux et enfin une
longue pancarte de papier a dessin qu'il couvre de signes singuliers..
L'ouvrage a l'air de lui plaire. Toutes les cinq minutes, il releve la
tete, la penche un peu de cote et sourit a son brouillage d'un air de
complaisance.
Quel est donc ce travail mysterieux ...
Attendez; nous allons le savoir... Pierrotte a fini. Il sort de sa
cachette, arrive doucement derriere Camille et le petit Chose; puis,
tout a coup, il leur etale sa grande pancarte sous les yeux en disant:
Tenez les amoureux, que pensez-vous de ceci
Deux exclamations lui repondent:
- Ohl papal..
- Ohl monsieur Pierrottel
- QU'est-ce qu'il y a... Qu'est-ce que c'est?... demande la
pauvre aveugle, reveillee en sursaut.
Et Pierrotte joyeusement:
- Ce que c'est, madame Assiette?... C'est... c'est bien le cas de
le dire... C'est un projet de la nouvelle enseigne que nous mettrons
sur la boutique dans quelques mois... Allons monsieur Daniel, lisez-
nous a tout haut, pour qu'on juge un peu de l'effet.
Dans le fond de son coeur, le petit Chose donne une derniere larme
a ses papillons bleus; et prenant la pancarte a deux mains :- Voyons
- sois homme, petit Chose - il lit tout haut, d'une voix ferme,
cette enseigne de boutique, ou son avenir est crit en lettres grosses
d'un pied:
PORCELAINE ET CRISTAUX
Ancienne Maison Alouette
1-
===
