L'DUCATIF1ION
1 1I
H 1 1
Il .  1
T
..
T
.
I 1 (
1 1

Le 1 septembre 180, vers six heures du matin, la
Vie/le-de-MOntereau, pris de partir, fumait a gros tour-
billons devant le quai sAint-Bernard.
Des gens arrivaient hors d'haleine; des barriques,
des coles, des corbeilles le linge gnaient la circula-
tion; les matelots ne repondaicnt a personne; on se
heurtait; les colis montaient entre les deux tambours,
et le tepge s'absorbait dans le bruissement de la v-
peuR, qui, s'chappant par des plaques de le, envelopp-
fait tout d'une nue blanchard, tandis que la cloche,
 l'avant, tentait sans discontinuer.
Enfin le navire ptit; et les deux berges, peuples
de magasins, de chantiers et d'usines, ellement comme
deux larges rubans que l'on roule.
Un jeune homme de li-huit ans, a longs cheveux
et qui tenait un album sous son bras, restait atutprbs du
gouvernail, immobile. A vers le brouillard, il con-
Source gallica.bnf.fr / Bibliothque nationale de France' sITUATION S1NTI1MIENTA ILE
remplit des clochers, des difices dont il ne savait pas
les noms; puis il embrassa, dans un dernier coup d'il,
1Le Saint-Louis, la Cite, Notre-Dame; et bientt, Paris
disparaissant, il poussa un grand soupir.
M. Frederic Moreau, nouvellement requ bachelier,
s'en retournait  Nogent-sur-Seine, o il devait languir
pendant deux mois, avant d'aller faire son droit. Sa
re, avec la somme indispensable, lavait envoye au
Havre voir un oncle, dont elle esprit, pour lui, l'h-
ritage; il en tait revenu la veille seulement; et il se
dedommageait de ne pouvoir journer dans la capi-
tale, en regagnant province par la route la plus lon-
gue.
Le tumulte s'apaisait; tous avaient pris leur place;
quelques-uns, debout, se chauffement autour de la la-
chine, et la chemine crachait avec un rle lent et
rythmique son panache de fume noire; des goutte-
lettes de rose coulaient sur les cuivres; le pont trem-
lait sous une petite vibration interieur, et les deux
roues, tournant rapidement, battaient l'eau.
La riviere tait horde par des graves de sable. On
rencontrait les trains de bois qui se mettaient a fondu-
ler sous le remous les vagues, ou bien, dans un bateau
sans voiles, un homme assis chait; puis les brumes
errants se fonlirent, le soleil parut, la colline qui sui-
vait h droite le cours de la Seine peu  peu s'abaisse,
et il en surgit une autre, plus proche, sur la rive op-
poste.
Des arbres la couronnaicnt parmi des maisons bas-
ses couvertes de toits  l'italienne. Eles avaient des
jardins en pente que divisent des murs neufs, des
grilles de fer, des gazons, des serres chaudes, et des
vues de geraniums, espaces rigulirement sur des ter-
russes si l'on pouvait s'accorder. Plus d'un, en aper-
cevant ces coquettes sidences, si tranquilles, enviait
l'en tre le propritaire, pour vivre l jusqu' la fin de
ses jours, avec un bon billard, une chaloupe, une
l-l
L' in DUCATI0N SENTIMENT TALE
femme ou quelque autre reve. Le plaisir tout nouveau
d'une excursion maritime facilitait les epanchements.
De les farceurs commencaient leurs plaisanteries.
Beaucoup chantaient. On etait gai. Il se versait des
petits verres.
Fredric pensait  la chambre qu'il occuperait l-bas,
au plan d'un drame,  des sujets de tableaux,  des
passions futures. Il trouvait que le bonheur mrite par
l'excellence de son me tardait  venir. Il se dclama
des vers mlancoliques; il marchait sur le pont  pas
rapides; il s'avance jusqu'au bout, du c0te de la clo-
che;- et, dans un cercle de passagers et de matelots,
il vit un monsieur qui contait des galanteries  une
paysanne, tout en lui maniant la croix d'or qu'elle pr-
tait sur la poitrine. C'tait un gaillard d'une quaran-
taine d'annees,  cheveux crpus. Sa taille robuste
emplissait une jaquette de velours noir, deux eme-
fraudes brillaient  sa chemise de batiste, et son large
pantalon blanc tombait sur d'tranges coltes rouges,
en cuir de Russie, rehausse de dessins bleus.
La presence de Frelric ne le drainage pas. Il se
tourna vers lui plusieurs fois, en interpellant par des
clins d'il; ensuite il offrit des cigares  tous ceux qui
l'entouraient. Mais, ennuyer de cette compagnie, sans
doute, il alla se mettre plus loin. Frd6ric le suivit.
La conversation roula d'abord sur les diffrentes es-
puces de tabacs, puis, toul naturellement, sur les fem-
mes. Le monsieur en bottes rouges donna des conseils
au jeune homme; il exposait des theories, naurait des
anecdotes, se citait lui-mme en exemple, ditant
tout cela d'un ton paternel, avec une linguiste de cor-
ruption divertissante.
Il etait publicain; il avait voyage, il connaissait
l'interieur des theitres, des restaurants, des journaux,
et tous les artistes calibres, qu'il appelait familier-
ment par leurs pronoms; Fleuri lui confia bientt
ses projets; il les encouragea.' fEDUCAII0N cENTIME NALE
l--
Mais il s'interrompit pour observer le tuyau de la
chemine, puis il marmotte vite un long calcul, afin de
savoir  combien chaque coup de piston,  tant de fois
par minute, devait, etc. . - et, la somme trouver, il
admire beaucoup le paysage. Il se disait heureux d'etre
chappe aux affaires.
Frederic prouvait un certain respect pour lui, et ne
resista pas a l'envie de savoir son nom. L'inconnu re-
pondit tout d'une haleine:
-  Jacques Arnoux propritaire de PArt industriel,
boulevard Montmartre. 
Un domestique ayant un galon d'or  la casquette
vint lui dire:
-  Si Monsieur voulait descendre ? Mademoiselle
pleure. 
Il disparut.
LArt industrie 6tuit un etablissement hybride, com-
prenant un journal de peinture et un magasin de ta-
beaux. Frederic avait vu ce titre-le, plusieurs fois, 
l'talage lu libraire de son pays natal, sur d'immenses
prospectus, oit le nom de Jacques Arnoux se develop-
fait magistralement.
Le soleil parlait d'aplomb, en faisant reluire les ga-
billots de fer autour des mais, les plaques d bastin-
gage et la surface de l'eau; elle se coupait  la proue en
deux sillons, qui se roulaient jusqu'au bord des
prairies. A chaque retour de la riviere, on retrouvait le
meme rideau de peupliers ples. La campagne etait
toute vide. ll avait dans le ciel de petits nuages blancs
arretes, - et l'ennui, vaguement rendu, semblait
alunguir la marche du bateau et rendre l'aspect des
voyageurs plus insignifiant encore.
A part quelques bourgeois, aux Premires, c'taient
les ouvriers, des gens de boutique avec leurs femmes
et leurs enfants. (Comme on avait coutume alors de se
retir solidement en voy1ge, presque tous portaient
de vieilles calottes grecques ou des chiapcuux decins,
m
1-' dIATIoN SEN1E NALE
de maigres habits noirs, rps par le frottement du
bureau, ou des redingoles ournt la capsule de leurs
boutons pour avoir trop servi au magasin; c et le,
quelque gilet a chile laissait voir une chemise de cali-
cot, maculee de cafe; des pingles de chrysalide pi-
quaient des cravates en lambeaux; des sous-pieds cou-
sus retenaient des chaussons de lisaire; deux ou trois
gradins qui tenaient des bambous h gance de cuir lan-
aient des regards obliques, et des tres de famille ou-
vraiment de gros yeux, en faisant des questions. Ils cau-
taient debout, ou bien accroupis sur leurs bagages;
d'autres dormaient dans des coins; plusieurs man-
geaient. Le pont tait sali pr des cales le noix, des
bouts de cigares, des pelures de poires, dcs tritus de
charcuterie apporte dans du papier; trois benistes,
en blouse, stationnaient devant la cantine; un joueur
de harpe en haillons se reposait, accoude, sur son ins-
triment; on entendait pr intervalles le bruit du char-
bon de terre dans le fourneau, un clat de voix, un
rire; - et le capitaine, sur la passerelle, marchait d'un
tambour a l'autre, sans s'arreter. Frederic, pour rejoint-
de sa place, poussa la grille des Premires, drangea
:ce:c:t:.
Elle tait assise, au milieu du banc, toute seule; ou
du moins il ne distingua personne, dans leblouisse-
ment que lui cnvoylrent ses yeux. En mme temps
qu'il passait, elle levu la tte; il ficit involontaire-
ment les paules; et, quand il se fut mis plus loin, du
meme c0t6, il la regarda.
Elle avait un large chapeau de paille, avec des r-
bans roses qui palpitante au vent, derribre elle. Ses
bandeaux noirs, contournant la pointe de ses grands
sourcils, descendaient trs bas et semblaient presser
amoucusement l'ovale de sa ligure. a robe de mous-
seine claire, acheter de petits pois, se rendait 
plis nombreux. Elle tait en train de broder quelqueS,'i:aCtIOn0N sENTIMENTALE
chose; et son nez droit, son menton, toute sa personne
se coupaient sur le fond de l'air bleu.
Comme elle gardait la meme attitude, il fit plusieurs
tours de droite et de gauche pour dissimuler sa ma-
uvre; puis il se planta tout pas de son ombrelle,
poste contre le banc, et il affectait d'observer une cha-
loupe sur la rivire.
Jamais il n'avait vu cette splendeur de sa peau brune,
la seduction de sa taille, ni cette finesse des doigts
que la lumiere traversait. ll conservait son panier 
ouVrage avec ebahissement, comme une chose extrait-
diaire. (Quels taient son nom, sa demeure, sa vie,
son passe? Il souhaitait connaitre les meubles de sa
chambre, toutes les robes qu'elle avait portes, les
gens qu'elle frequentait; et le desir de la possession
physique meme disparaissait sous une envie plus pro-
monde, dans une curiosit douloureuse qui n'avait pas
de limites.
Une kermesse, coiffe d'un foulard, se prsenta, en
tenant par la main une petite fille, deja grande. L'en-
fant, dont les yeux roulaient des larmes, venait de
s'veiller ; Elle la prit sur ses genoux.  Mademoiselle
n'6tait pas sa, quoiqu'elle et sept ans bient0t;
sa me ne l'aimerait plus; on lui pardonnait trop ses
caprices. n Et Fr6eric se jouissait d'entendre ces
choses, comme s'il est fait une decouverte, une acqui-
dition.
Il la supposait d'origine andalouse, cole peut-tre;
elle avait ramen des iles cette giresse avec elle ?
Cependant, un long chile h bandes violettes etait
place derrire son dos, sur le bordage de cuivre. Elle
avait d, bien des fois, au milieu de la mer, durant
les soirs humides, en envelopper sa taille, s'en cou-
voir les pieds, dormir dedans Mais, entraine par les
franges, il glissait peu a peu, il allait tomber dans
 Vrerie  un bon et le rattrap. Elle lui
il-
A
1 L' i:nATION SENTIMENTALE
-  Je sUIS me1Cic, monsieur. 
leuRs yeux se rencontrent.
-  M femme, es-tu pacte' o cria le sieur Arnoux,
apparaissant dans le napol le l'escalier.
Mlle Marthe courut vers lui, et, cramponne  son
cou, elle tirait ses moustaches. lEs sons dune harpe
etentirent, elle voulut voir la musique: et bien0l le
joueur d'instruments, amen par l agresser, entra
dans les pRemiers. Arno le reconnut pour un ancien
molle; il le tutoya, ce qui surprit les assistants. En-
fin le harpiste rejeta ses longs cheveux derriibre ses
paules, tendit les bras et se mit d jouer.
('tait une romance orientale, oi il tait question de
poignards, le plus et l'toile. l'homme en haillons
chantal cell'une voix morlnte; les logements d
l machine coupaient la mlodie h fusse mesure; il
inscrit plus fort: les coles vivraient, et leurs sons
talliques semblaicntexhalerles sanglots, et comme
l plainte d'un jour orgueilleux et vaincu. Des deux
cas le la riviere, les bois s'incilnaient juqu'au bord
de l'eau; un courant d'air frais passait; Mme Arnoux
retraite au loin d'une montre vague. Quand la mus-
que s'greta, elle remue les publics plusieurs fois,
comme si elle sortait d'un songe.
lLe harpiste s'approcha d'eux, humblement. Pendant
qu'Arnoux cherchait le l monnaie, lLoris allongea
vers la casquette sa main ferme, et, l'ouvrant avec pu-
deur, il y posa un louis d'or. (Ce n'6tait pas la vanit
qui le poussait  faire cette aumne levant elle, mais
une pense de interdiction o il l'ssociait, tn moule-
ment d cour presque religieux.
Arnoux, n lui montrant le chemin, l'engagea corlia-
lement h descendre. rlric suffira qu'il venait de
dejcuner: il se nourrit de faim,  contraire; et il ne
possdait plus un centime au fond de sa course.
ensuite il songea'il avait bien le droit, comme un
autre, de se tenir dans la chambre.10
L' EDC CATI0N SENTIMENTALE
Autour des tables rondes, des bourgeois mangeaient,
un jargon de cafe circulait ; M. et Mme Arnoux etaient
dans le fond,  droite; il s'assit sur la longue ban-
;,'e. eeeeeeeeiee
trouvait la.
Ils devaient,  Montereau, prendre la diligence de
Colons. Leur voyage en Suisse durerait un mois. Mme
Arnoux blica son mari de sa faiblesse pour son enfant.
Il chuchote dans son oreille, une gracieusete, sans
doute, car elle sourit. Puis il se rangea pour fermer
derrire son cou le rideau de la encore.
Le plafond, bas et tout blanc, rabattait une lemire
crue. Frederic, en face, distinguait l'ombre de ses cils.
Elle trempait ses livres dans son verre, cassait un peu
de route entre ses doigts; le maillon de lapis-
lazuli, attache par une canette d'or  son poignet,
de temps l autre sonnait contre son assiette. Ceux
qui taient li, pourtant, n'avaient pas l'air de la re-
marquer.
Quelquefois, pr les hublots, on voyait glisser le
flanc d'une barque qui accusait le navire pour prendre
ou dposer des voyageurs. Les gens attabls se pen-
chaient aux ouvertures et nommaient les pays riverains.
Arnoux se plaignait de la cuisine: il se rendra consi-
durablement devant l'addition, et il la fit redire. Puis
il emmena le jeune homme  lavant du bateau pour
boire des gros. Mais Frederic s'en retourna bient0t
sous la tente, oi Mme Arnoux tait revenue. Elle lisait
un mince volume a couverture grise. Les deux coins
de sa bouche se relevaient pr timents, et un clair
de plaisir illuminait son Iront. ll jalouse celui qui
avait invente ces choses dont elle paraissait occupe.
Plus il la contemplail, plus il sentait entre elle et lui
se creuser des ables. ll songeait qu'il faudrait la
quitter tout h l'heure, irrevocablement, sans en avoir
arrach une parole, sans lui laisser comme un sou-
venir:
g'
I. yUCAT10N SE N'MIEN..I
Une plaine s'tendait h droit; a gauche un herbac
 allait doucement rejoindre une colline, oi lon perce-
 vait les vignobles, des noyers, un moulin dans la mer-
l dure, et des petits chemins au del, formant des zig-
 zags sur la roche blanche qui touchait au bord du ciel.
 Quel bonheur de monter c0te h te, le bras autour
I de sa taille, pendant que sa robe balaycrait les feuilles
jaunes, en ecoutant sa voix, sous le rayonnement de
ses yeux Le bateau pouvait s'arrter, ils n'avaient
qu'h descendre; et cette chose bien simple n'tait pas
plus facile, cependant, que de remuer le soleil .
Un peu plus loin, on couvrit un chteau, i toit
pointu, avec des tourelles carrees. Un parterre de fleurs
s'talait devant sa facade; et des avenues s'enfoncent.
comme des votes noires, sous les hauts tilleuls. Il
se la livrera passant au bord des charmilles. A ce mo-
ment, une jeune dame et un jeune homme se montr-
rent sur le perron, entre les caisses d'orangers. Puis
tout disparut.
La petite fille jouait autour de lui. Fred6ric voulut
la baiser. Elle se cacha derribre sa bonne; sa mre la
gronda de n'tre pas aimable pour le monsieur qui
avait sauve son chale. tait-ce une ouverture indirecte'
- . Va-t-elle enfin me parler ? se demandait-il.
Le temps pressait. Comment obtenir une invitation
chez Arnoux? Et il n'imagina rien de mieux que de
lui faire remarquer la couleur de l'automne, en ajout-
tant:
-  Voil bient0t l'hiver, la saison des bals et des
dineso
Mais Arnoux tait tout occupe de ses bagages. L
acte de Surville apparut, les deux ponts sc rapport-
chaient, on longca une corlerie, ensuite une range de
maisons basses; il y avait, un dessous, des marmites
de goudron, des eclatsle mois; et des gamins couraient
sur le sable, en faisant la roue. Frlric reconnut un
homme avec un gilet a manches, il lui crit:12
L  ED CA TI0 N SENTIMENTALE
- a Depeche-toi. m
J
c:cc::::::::I
main:
- Au plaisir, cher monsieur lon
Quand il fut sur le quai, Frederic se retourna. Elle
etait pres du gouvernail, debout. Il lui envoya un re-
gard o il avait tche de mettre toute son me; comme
s'il n'est rien fait, elle demeura immobile. Puis, sans
egard aux salutations de son domestique:
-  Pourquoi n'a-tu pas amener la voiture jus-
qu'ici: 
Le bonhomme s'excusait.
-  Quel maladroit Donne-moi de l'argent n
Et il alla manger dans une auberge.
Un quart d'heure apres, il eut envie d'entrer comme
par hasard dans la cour des diligences. Il la verrait
encore, peut-etre ?
-  A quoi bon`'n se dit-il.
Et l'americaine l'emporta. Les deux chevaux n'ap-
parvenaient pas  sa mere. Elle avait emprunte celui
de M. Champions, le receveur, pour l'atteler auprs du
sien. Isidore, parti la veille, s'tait repose a Bray jus-
qu'au soir et avait couch a Montereau, si bien que les
betes rafraichies trouvaient lentement.
Des champs moissonnes se prolongeaient a n'en plus
finir. Deux lignes d'arbres bordaient la route, les tas de
cailloux se succedaient; et peu a peu, Villeneuve-Saint-
Georges, Ablon, Chitillon, Corbeil et les autres pays,
tout son voyage lui revint a la mmoire, d'une facon si
cette qu'il distinguait maintenant des details nouveaux,
dcs particularit plus intimes; sous le dernier volant
de s robe, son pied passait dans une mince botline
en soie, de couleur marron; la tente de outil formait
un large mais sur sa le, et les petits glands rouges
de la bordure tremblaient i la brise, perpeltuellement.
llle ressemblait aux Minimes des livres romantiques.
-]
I IIL'iEn AiNSI0 N SEMAINE N1.ALE
13
Il n'aurait voulu rien ajouter, rien retrancher  s per-
sonne. L'univers venait tout  coup de s'elargir. Elle
tait le point lumineux si l'ensemble des choses con-
bergeait; - et, berce par le mouvement de la voiture,
les papiers a demi closes, le regard dans les nuages, il
s'abandonnait  une joie revenus et infinie.
A Bray, il n'attendait pas qu'on et donne l'avoine, il
alla devant, sur la route, tout seul. Arnoux l'avait
appelle a Marie. on Il cria trs laut  Marie. n Sa voix
se perdit dans l'air.
Une large couleur de pourpre enllammait le ciel 
l'occident. De grosses meules de le, qui se levaient au
milieu des chaumes, appelaient des ombres geantes.
Un chien se mit  aboyer dans une ferme, au loin. Il
frissonnla, pris d'une iquietude sans cause.
Quand 1isidore l'eut rejoint, il se plage sur le singe
pour conduire. Se defaillunce etait passee. Il etait bien
solu  s'introduire, n'importe comment, chez les A-
nous, et a se lier avec cux. Leur maison devait etre
amusante, Arnoux lui plaisait d'ailleurs; puis, qui sait?
Alors, un lot de sang lui monta au visage: ses tempes
bourdonnement, il fit claquer son fouet, secoua les
rentes, et il menait les chevaux d'un tel train, que le
vieux couler repetait;
-  Doucement mais doucement vous les rendrez
poussifs. n
Peu a peu Frederic se calma, et il coul parler son
domestique.
On attendait Monsieur avec grande impatience. Mlle
Louise avait pleure pour partir dans la voilure.
-  Qu'est-ce donc, Mille Louise' 
-  La petite a MI. bloque, vous savez' n
- Ah . joubliais 1  repliqua Frederik, negligcm-
Ient.
Cependant, les deux chevaux n'en pouvaient plus.
lls boitaient l'un et l'autre; et neuf leures sonnaient a
Saint-Laurent lorsquil arriva sur la place d'Armes,1
 1:MAIRIE0N SENTIMENT TAL E
devant la maison de sa mre. Cette maison, spacieusc,
avec un jurlin donnant sur la campagne, ajoutait a la
conservation de Mme MOreau, qui tait la personne du
pays la plus respecte.
Elle sortait d'une vieille famille de gentilshommes,
petite maintenant. Son mari, un plein que ses
parents lui avaient fait epouser, etait mort d'un coup
d'6epe, pendant sa grossesse, en lui laissant une for-
tune compromise. Elle recevait trois fois la semaine et
donnait le temps l autre un beau diner. Mais le nom-
bre des bougies etait calcule d'avance, et elle attendait
impatiemment ses fermages. Cette gene, dissimuler
comme un vice, la rendait serieuse. Cependant, sa
vertu s'exercait sans talage de prudence, sans aigreur.
Ses moindres charites semblaient de grandes aumnes.
On la consultant sur le choix des domestiques, l'duca-
tion des jeunes filles, l'art des confitures, et Monsei-
gneur descendit chezelle dans ses tournes piscopales.
Mme Moreau nourrissait une chute ambition pour
son fils. eLle n'imnait pas a entendre homer le Gou-
versement, par une sorte de prudence anticipe. Il
aurait besoin de projections d'abord; puis, grice a
ses moyens, il deviendrait conseiller d'Etat, jamais-
saveur, ministre. Ses triomphes au college de Sens
lgitimaient cet orgueil; il avait remport le prix
d'honneur.
(Quand il entradns le salon, tous se livrent a grand
bruit, on l'embrassa: el avec les fauteuils et les chai-
ses on ait un large demi-cercle autour de la chemine.
M. (public lui demanda imnmeliatement son opinion
sur Mme Lafarge. Ce promis, la fureur de l'poque, ne
manqua pas d'amener une discussion violente; Mme
Moreau l'attach, au regret toutefois de M. Gamblin ; il
la jugeait utile poule jeune homme, en s qualit de
futur jurisconsulle, et ii sortit du sulon, pique.
lticn ne devait surprendre dans un ami du pre l-
que l A propos du pire loque, on parla le M. Dam-
--ll
a]y
I II.'dUCATION0N sENTIMENTALE
15
breuse, qui venait d'acquiert le domaine de la Fortelle.
Mais le Percepteur avait entraine Frederic  l'ecart,
pour savoir ce qu'il pensait du dernier ouvrage de
M. Guizot. Tous devraient connaitre ses affaires; et
Mme Benoit s'y prit adroitemerit en s'informant de
son oncle. Comment allait ce bon parent? Il ne don-
fait plus de ses nouvelles. N'avait-il pas un arrire-
cousin en Amerique 
La cuisinier annonc que le plage de Monsieur
etait servi. On se retira, par discretion. Puis, s qu'ils
furent seuls, dans la salle, sa mre lui dit,  voix basse:
-  Eh bien? n
Le vieillard l'avait recu tris corlialement, mais sans
montrer ses intentions.
Mme MOreau soupir.
-  Oi est-elle, a present ? n songeait-il.
La diligence roulait, et, enveloppe dans le chale
sans doute, elle appuyait contre le drap du coupe sa
belle tete endormie.
Ils montaient dans leurs chambres quand un gascon
du Cygne de la Croix apporta un billet.
-  (Quest-ce donc ? 
-  C'est Deslauriers qui a besoin de moi,  dit-il.
- Ahl ton camarade:  fit Mme Moreau avec un
ricanement de repris.  L'heure est bien choisie, rai-
ment. 
Frederic existait. Mais lamite fut plus forte. Il prit
son chapeau.
-  Au moins, ne sois pas longtemps n lui dit sa
mre.Le re de Charles Deslauriers, ancien capitaine de
ligne, missionnaire en 1818, 6tait revenu se marier
h Nogent, et, avec l'argent de la dot, avait achete une
charge d'huissier, suffisant a peine pour le faire vivre.
Aigri par de longues injustices, souffrant de ses vieilles
blessures, et toujours regrettant l'Empereur, il dor-
geait sur son entourage les coles qui l'entouraient.
Peu d'enfants furent plus battus que son fils. Le gamin
ne dait pas, malgr les coups. Sa mire, quand elle
tachait de s'interposer, etait rudoye comme lui. Enfin
le Capitaine lce placards son tude, et tout le long du
jour, il le tenait course sur son pupitre a copier des
actes, ce qui lui rendit l'paule droite visiblement plus
forte que l'autre.
En 1833, 'aprs l'invitation de M. le prsident, le
Capitaine vendit son tale. Sa femme mourut d'un
cancer. Il alla vivre a dIjon; ensuite il s'etablit mar-
chand d'hommes  Troyes; et, ayant obtenu pour
Charles une lemi-bourse, le mit au collge de Sens,
oi Frd6ric le reconnut. Mais l'un avait douze ans,
l'autre quinze; d'ailleurs, mille differences de caract-
re et d'origine les paraient.
Frederic possedait dans sa commode toutes sortes de
provisions, des choses recherches, un necessaire de
toilettes, par exemple. Il aimait h dormir tard le matin,
h regarder les hirondelles, h lire des pics de titres,
et, regrettant les loueurs de la maison, il trouvait
rude la vie de collage.
y
I I.'i:dUcATION SENTIMENTALE
7
Elle semblait bonne au fils de huissier. Il travaillait
si bien, quau bout de la seconde anne, il pass dans
la classe de Troisime. Cependant,  cause de sa pau-
verte, ou de son humeur querelles, une sourde mal-
vaillance l'entourait. Mais un domestique, une fois,.
l'ayant appele enfant de gueux, en pleine cour les
Moyens, il lui sauta a la gorge et'aurait tu, sans trois
maitres d'tudes qui intervinrent. Frlric, emport6
d'admiration, le sera dans ses bras. A partir de ce
jour, lintimite fut complet. L'affection dun gand,
sans doute, flatta la vanit du petit, et lautre accepta
comme un bonheur ce nouement qui s'offrait.
Son pire, pendant les vacances, le laissait au col-
le. Une traduction de Platon ouverte par hasard l'en-
enthousiasm. Alors il prit l'tudes taphysique:s:
et ses progrs furent rapides, car il les aborlait avec
des forces jeunes et dans l'orgueil d'une intelligence
qui s'affranchit : Jouffroy, Cousin, ILaromiguire, Maul-
lebranche, les ECossais, tout ce que la bibliothque
contenait, y passa. Il avait eu besoin d'en voler la clef,
pour se procurer des livres.
Les distractions de Fr6lic taient moins serveuses.
Il dessina dans la rue des Trois-lois la genealogia
du Christ, sculpte sur un poteau, puis le portail de
la cathedrale. Apr les drames moyen ge, il entama
les memoires : froissart, Comines, Pierre de lEstoile,
Raconte.
Les images que ces lectures amenuicnt h son esprit
lobsedaient si fort, qu'il prouvait le besoin le les
reproduire. ll ambitionnait l'tre un jour le WAlter
Scott de la France. Deslauriers dition un vaste sys-
me de philosophie, qui aurait les applications les plus
lointaines.
lls causaient de tout cela, pendant les rcrations,
dans la cour, en face de l'inscription morale peinte
sous l'horloge; ils en chucholaient dans la chapelle, 
la barbe de saint Louis; ils en rtvuicnt dans le dortoir,18
L' i:DUCATI0N SENTIMENTALE
d'o l'on domine un cimeti. Les jours de prome-
nade, ils se rangeaient derrire les autres, et ils par-
laient inlerminablement.
Ils parlaient de ce qu'il feraient plus tard, quand ils
seraient sortis du collge. D'abord, ils cntreprendraient
un grand voyage avec l'argent que Fredric parlerait
sur sa fortune,  sa majorite. Puis ils reviendraient a
Paris, ils travailleraient ensemble, ne se quitteraient
pas; - et, comme classement a leurs travaux, ils
auraient des amours de princesses dans des boudoirs
de satin, ou de fulgurantes orgies avec des courtisanes
illustres. bDes doutes succidaient a leurs emporte-
ments d'espoir. Aprs des crises de gaiet verbeuse,
ils tombaient dans des silences profonds.
Les soirs d'et, quand ils avaient marche longtemps
par les chemins picrreux au bord des vignes, ou sur la
grande route en pleine campagne, et que les les on-
dulaient au soleil, tandis que des secteurs d'angelico
passaient dans lair, une sorte d'itoulffementles prenait,
et ils s'tendaient sur le dos, (tourdis, enivres. Les
autres, en manche de chemise, jouaient aux barres ou
faisaient partir des cerfs-volants. Le pion les appelait.
On s'en revenait, en suivant les jardins que traversaient
de petits ruisseaux, puis les boulevards ombrages par
les vies1x murs ; les rues dessertes sonnaient sous
leurs ps; l grille s'ouvrait, on remontait l'escalier;
et ils taient tristes comme aprs de grandes bauches.
M. le censeur portent qu'ils s'existaient mutuel-
lement. Cependant, si Fr6dric travailla dans les hau-
tes classes, ce fut par les exportations de son ami; et,
aux vacances de 1837, il emmena chez sa mire.
Le jeune homme plut  Mme Moreau. Il mangea
extraordinairement, il refusa d'assister le dimanche
aux offices, il tent des discours republicains; enfin,
elle crut soir qu'il avait conduit son fils dans des
lieux deshonnites. (n surveill leurs relations. Ils ne
s'en maintien ie dalage; elles adieux furent pens-
mmm
II IL'dUCATION SENTIMENT LE
19
bles, quand Deslauriers, l'anne suivante, partit du
collge, pour tudier le droit a Paris.
Frederic comptait bien l'y rejoindre. Ils ne s'6taient
pas vus depuis deux ans; et, leurs embrassales etant
finies, ils allient sur les ponts afin de causer plus 
l'aise.
Le Capitaine, qui tenait maintenant un hillard 
Villeneuve, s'tait fiche rouge lorsque son fils avait
reclame ses comptes de tutelle, et meme lui avait cou-
de les vivres, tout net. Mais comme il voulait conclu-
rir plus tard pour une chaire de professeur  lEcole
et qu'il n'avait pas d'argent, Deslauriers acceptait 
Troyes une place de maitre clerc chez un avoue. A
force de privations, il conomisera quatre mille
francs; et, s'il ne devait rien toucher de la succession
maternelle, il aurait toujours de quoi travailler libre-
ment, pendant trois annees, en attendant une position.
Il fallait donc abandonner leur vieux projet de vivre
ensemble dans la Capitale, pour le present du moins.
Frdric baissa la tete. C'tait le premier de ses
res qui s'croulait.
-  Console-toi, o dit le Fils du capitaine,  la vie est
longue ; nous sommes jeunes. Je te rejoindre N'y
pense plus: n
Il le secouait par les mains, et, pour le distraire,
lui fit des questions sur son voyage.
Fr6dric n'est pas grand'chose  narrer. MAis, au
souvenir de Mme Arnoux, son chagrin s'vanouit. ll
ne parla pas d'elle, retenu par une pudeur. Il s'tendit
en revanche sur Arno, apportant ses discours, ses
maigres, ses relations; et Deslauriers l'engagea for-
tement a cultiver cette connaissance.
Frederic, dans ces derniers temps n'avait rien ecrit;
ses opinions libertaires taient changes : il estimait
par-dessus tout la passion; Werther, Rene, Franck,
Lara, Elia et d'autres plus mediocres l'enthousiasm-
taient presque egalement. (Quelquefois la musique20
L' i:dUCATIoN SENTIMENT NTA LE
lui semblait seule capable d'exprimer ses troubles
interieur; alors, il rtevait les symphonies; ou bien la
surface des choses l'appartenait, et il voulait peindre.
Il avait compose des vers, pourtant; Deslauriers les
trouva fort beaux, mais sans demander une autre pice.
Quant h lui, il ne donnait plus dans la metaphysi-
que. L'economie sociale et la Rvolution frangaise le
occupaient. C'tait,  present, un grand diable de
vingt-deux ans, maigre, avec une large bouche, lair
resolu. Il portait, ce soir-l, un mauvais paletot de
lasting; et ses souliers taient blancs de possible,
car il avait fait la route de Villeneuve  pied, expos]
pour voir Frd6ric.
Isidore les aborda. Madame priait Monsieur de reve-
nir, et, craignant qu'il n'et froid, elle lui envoyait son
manteau.
-   Reste donc on dit Deslauriers.
Et ils continuent h se promener d'un bout a l'autre
des deux ponts qui s'appuient sur l'ile troite, forme
par le canal et la rivire.
Quand ils allaient du et de Nogent, ils avaient, en
face, un et de maisons inclinant quelque peu; a
droite, l'glise apparaissait derriire les moulins de bois
dont liennes etaient rieures ; et, a gauche les haies
d'arbustes, le long de la rive, terminaient des jardins,
c:::::::::
prairies se perdaient au loin, dans les valeurs de la
nuit. Elle tait silencieuse et d'une carte blanche.
Des odeurs de feuillage humide montaient jusqu' eux;
la chute de la prise 'au, cent pas plus loin, mur-
aurait, avec ce gros bruit doux que fontes ondes dans
les titres.
Deslauriers s'arrete, et il dit:
-- Ces bonnes gens qui dorment tranquilles, c'est
lle l Patience un nouveau 80 se prpare. On est
pas de constitutions, de chartes, le subtilit, de men-
m
- e,'DUCATI0N SENTIMENTALE
21
songes 1 Ah l si j'avais un journal ou une tribune,
comme je vous souverains tout cela Mais, pour en-
reprendre n'importe quoi, il fut de l'argent Quelle
malediction que d'tre le fils d'un cabaretier et de par-
de sa jeunesse  la qutete de son pain 1
Il baissa la tete, se mordit les livres, et il grelottnit
sous son tement mince.
Frederic lui jeta la moiti6 de son manteau sur les
6paules. Ils s'en envelopprent tous deux; et, se
tenant par la taille, ils marchaient dessous, c0te d c0te.
-  Comment veux-tu que je vive l-bas, sans toi?
disait Fredric. L'amerlune de son arrivait ramen sa
tristesse.  J'aurais fait quelque chose avec une femme
qui m'et aim... pourquoi ris-tu  Amour est la
pure et comme l'atmosph du gnie. Les motions
extraordinaires produisent les ouvres sublimes. Quant
i chercher celle qu'il me faudrait, j'y renonce : bD'ail-
leurs, si jamais je la trouve, elle me repoussera. Je
suis de la race des densit6s, et je m'teindrait avec
un tresor qui etait de strass ou de diamant, je nen sais
rien. 
L'ombre de quelqu'un s'allongea sur les paves, en
mme temps qu'ils entendirent ces mots:
-  Serviteur, messieurs n
Celui qui les prononcent tait un petit homme, ha-
bille d'une ample redingote brune, et coiff6 d'une cas-
quitte laissant paraitre sous la visible un nez pointu.
-  M. Roque '  lit Frdric.
-   Lui-mme   reprit la voix.
Le Nogentais justilia sa prsence en contant qu'il re-
venait d'inspecter ses piges a loup, dans son jardin,
au bord de l'eau.
-  Et vous voila de retour dans nos pays ? Trs
bien j'ai appris cela par ma fillette. La sant est tou-
jours bonne, j'espere ' Vous ne partez pas encore ? 
Et il s'en alla, rebut, sans doute, par l'accueil de
Frederic.2
L' inaCTION SENTIMENTS IL E
--l
Mme Moreau, en effet, ne le frequentait pas; le pre
Roque vivait en concubinage avec sa bonne, et on le
conservait fort peu, bien qu'il fut le croupier d'elec-
tions, le agresseur de M. Dambreuse.
-  Le banquier qui demeure rue d'Anjou? n reprit
Deslauriers.  Sais-tu ce que tu devrais faire, mon
brave `? n
Isidore les interrompit encore une fois. Il avait ordre
de ramener Frederic, dfinitivement. Madame s'inqui-
tait de son absence.
-  Bien, bien l on y va, n dit Deslauriers ;  il ne
coucherai pas. 
Ft, le domestique etant parti:
-  Tu devrais prier ce vieux de t'introduire chez les
Dambreuse; rien n'est utile comme de frequenter une
maison riche  Puisque tu as un habit noir et des gants
blancs, prolites-cn l Il faut que tu ailles dans ce monde-
l Tu m'y mneras plus tard. Un homme  millions,
pense donc Arrange-toi pour lui plaire, et  s femme
aussi. Deviens son autant
Fedric se retraite.
- Maisje te dis lides choses classiques, il me sem-
ble  Rappelle-toi Iastignac dans La Comedia chaque l
Iu reussiras, jen suis s: n
Frederic avit tant de confiance en Deslauriers, qu'il
se sentit branle, et oubliant MIme Arnoux, ou la com-
prenant d:s la prdiction faite sur l'autre, il ne put
s'empcher de sourire.
Le clerc ajouta:
- dErnier conseil: passe des examens ? Un titre
est toujours bon; et lacc-moi franchement tes potes
catholiques et sataniques, aussi avances en philosophie
qu'on tait au NII sicle. Ton sespoir est bete. De
trs ld particuliers ont eu des commencements
::c:c::::::
gorge  mon lilou de pere. Il est temps que je m'en
]
D IL ' rIcAIN SENT1ENT ALIS
2i
 retourne, adieu As-tu cent sous pour que je aye mon
 diner `? 
Deric lui donna dix francs, le reste de la somme
(prise le matin  isidore.
Cependant h vingt toises des ponts, sur la rive gau-
: che, une lemire brillait dans la lucarne d'une maison
:t basse.
Deslauriers l'percut. Alors, il dit emphatiquement,
tout en retirant son chapeau:
-  Vous, reine des cieux, serviteurs Mais la lOnu-
 rie est la mer de la Sagesse. Nous a-t-on assez calm-
 nies pour ca, misericordcl n
Cette allusion a une aventure commune les mit en
joie. Ils riaient tres haut, dans les rues.
Puis, ayant solde sa defense  l'auberge, Deslauricrs
reconduit Frederic jusqu'au carrefour de 1Tel-
Dieu; - et, aprs une longue treinte, les deux amis
se separerent.III
Deux mois plus tard, Frederic, debarque un matin
rue Coq-Aileron, songea immediatement a faire sa
grande visite.
Le hasard l'avait servi. Le pre Roque etait venu lui
apporter un rouleau de papiers, en le priant de les re-
mettre lui-meme chez M. Dambreuse; et il composa-
gnait l'envoi d'un billet decaclete, oi il presentait son
`,,'.2een
dric dissimula le plaisir qu'elle lui causait.
M. Dambreuse s'appelait de son vrai nom le comte
d'Ambreuse; mais, dis 1825, abandonnant peu a peu
sa noblesse et son parti, il s'tait tourne vers l'indus-
trie; et, l'oreille dans tous les bureaux, la main dans
toutes les entreprises,  l'affut des bonnes occasions,
subtil comme un Grec et laborieux comme un Sauver-
nat, il avait amasse une fortune que l'on disait consi-
durable ; de plus, il tait officier de la Lgion d'honneur,
membre du conseil gnral le l'Aube, depute, pair de
France un de ces jours; complaisant du reste, il fait-
guait le ministre par ses demandes continuelles de se-
cours, de croix, de bureaux de tabac; et, dans ses bou-
series contre le pouvoir, il inclinait au centre gauche.
Sa femme, la jolie Mme Dambreuse, que citaient les
c.:cc::::c::
nes du noble faubourg et laissait croire que M. Dam-
t
-+L  DUCATION SENITIMI E N1LE

]breuse pouvait encore repentir etrendre des services.
Le jeune homme tait trouble en allant chez eux.
-  J'aurais mieux fait de prendre mon habit. On
1m'invitera sans doute au bal pour la semaine pro-
claire ' (Que va-t-on me dire ? 
L'aplomb lui revint en songeant que M. Dambreuse
n'tait qu'un bourgeois, et il sauta gaillardement de
son cabriolet sur le trottoir de la rue d'Anjou.
Quand il eut pousse une des deux portes chambres,
il traversa la cour, gravit le perron et entr dans un
vestibule pave en marbre de couleur.
Un double escalier droit, avec un tapis rouge  ba-
guette de cuivre, s'appuyait contre les hautes murail-
les en stuc luisanlt. Il y avait, au bas des marches, un
banier dont les feuilles larges retombant sur le ve-
lors de la rape. Deux cnlelabres dc bronze tenaient
les globes de porcelaine suspendus  des canettes;
les soupiraux des caloriferes bants exhalaient un air
lourd; et l'on n'entendaitque le tic tac d'une grande
horloge, dresse  l'autre bout du vestibule, sous une
panoplie.
Un timbre sonna; un valet parut, et introduisit Fr6-
dric dans une partie pice, oit l'on distinguait leu
collres-forts, avec des casiers remplis de cartons.
M. nOmbreuse crivait au milieu, sur un bureau i cy-
linde.
ll parcourut la lettre du pere Lorsque, ouvrit avec
son cail la toile qui renfermait les papiers, ct lcs ex-
IliAd.
Delon,  cause de sa taille mince, il pouvait sembler
jeulc encore. Mais ses rares cheveux blancs, ses mem-
bres debiles et surtout la placer extraordinaire de
son visage, accusaient un temperament delabre. nec
energie impitoyable reposait dans ses yeux glauques,
plus froids que des yeux de verre. ll avait les pommet-
::cc:cc:cccccc.26
1L 11UC.AI10N SE ET L E N TALE
ques questions sur des personnes de leur connaissance,
sur Nogent, sur ses tudes: puis il le conduira en s'in-
clinant. Frederic sortit par un autre corridor, et se
trouve dans le bas de la cour, auprs des remises.

Un coup bleu, attel d'un cheval noir, stationnait
devant le perron. La portier s'ouvrit, une dame y
monta, et la voiture, avec un bruit sourd, se mit  rou-
ler sur le sable.
Frederic, en mme temps qu'elle, arriva de l'autre
ce, sous la porte cocher. L'espace n'tant pas assez
large, il fut contraint d'attendre. La jeune femme, en-
chec en dehors du assist, parlait tout bas au con-
cierge. Il n'apercevait que son dos, couvert d'une
mante violette. Cependant, il plongeait dans interieur
de la voiture, tendue de reps bleu, avec des passement-
teries et des ellis de soie. lEs vtements de la dame
l'emplissaient; il s'chappait de cette petite boite capi-
tonnes en parfum d'iris, et comme une vague secteur
'lignes feminines. Le cocher licha les rues, le
cheval fra la borne brusquement, et tout disparut.
elric s'en revint  pied, en suivant les boulevards.
Il regrettait de n'avoir pu distinguer Mme Dam-
breuse.
Un peu plus haut que la rue Montmartre, un empar-
ras de voitures lui fit tourner la tete; el, de l'autre
et, en face, il lui sur une plaque de marbre:
JACQUES AnN0Ux.
Comment n'avait-il pas songe elle, plus t0t ? La
faute venait de deslauriers, et il s'avance vers la bou-
tique, il n'entra pas, cependant ; il attendit qu'Elle part.
Les hautes glaces transparentes offraient aux regards,
dans une disposition habile, des statuettes, des des-
vins, des gravures, des catalogues, des numros de
lArt industriel,; et les prix de l'abonnement etaient
recettes sur la porte, que devraient  son milieu, les
initiales de l'editeur. On apercevait, contre les murs,
--L' iCCAT10N SE NTIMIE NT ALE
27
le grands tableaux dont le vernis brillait, puis, dans le
Fond, leux bahuts, charges de porcelaines, de bronzes,
de curiosites allechantes; un petit escalier les separait,
ferme dans le haut par une portier de moquette; et
un lustre en vieux saxe, un tapis vert sur le plancher,
avec une table en marqueterie, donnaient  cet inte-
rieur plutt lapparence d'un salon que d'une bouti-
que.
Deric faisait semblant d'examiner les dessins.
Aprs des sitations infinies, il entra.
Un employe souleva la portier, et pondit que
Monsieur ne serait pas  au magasin  avant cinq
heures. Mais si la commission pouvait se transmet-
tre...
-  Non je reviendrai, n pliqua doucement Fr6-
d6ric.
Les jours suivants furent employer a se chercher un
logement; et il se cida pour une chambre au second
tage, dans un htel garni, rue Saint-Hyacinthe.
En portant sous son bras un buvrd tout neuf, il se
rendit  l'ouverture des cours. Trois cens jeunes gens,
nu-tete, remplissant unamphithitre oi un vieillard en
robe rouge dissertait d'une voix monotone; des plumes
incluaient sur le papier. Il retrouvait dans cette salle
lodeur poussiereuse des classes, une chaire de forme
pareille, ie meme ennuis Pendant quinze jours, il y
retourna. Mais on n'tait pas encore  l'article 3, qu'il
avait lich le Code civil, et il abandonna les Iustitutes
i la ben dis personne.
Les joies qu'il s'tait promises n'arrivaient pas; et,
quand il eut puise un cabinet de lecture, parcouru les
collections du Loure, cl plusieurs fois le suite te
au spectacle, il tomb dans un luvrement sans
fond.
Milles choses nouvelles ajoutaient h sa tristesse. Il
lui fallait compter son linge et subir le concierge, rus-
tre a tournure d'infirmier, qui venait le matin retaper28
L' inC ATI0N SENTIMENTALE
son lit, en sentant'alcool et en grommelant. Son ap-]
partement, orn d'une pendule l'arbitre, lui plaisait.]
Les cloisons taient minces; il entendait les tudiants]
faire du punch, rire, chanter.
Las le cette solitude, il rechercha un de ses anciens]
camarades nomme Baptiste Martinon; et il le secou-]
vrit dans une pension bourgeoise de la rue Saint-Jac-
ques, buchant sa procedure, devant un feu de charbon
de terre.
En face de lui, une femme en rohe d'indienne repr-
sait des chaussettes.
Martinon tait ce qu'on appelle un fort bel homme:
grand, joufllu, la physionomie rgulire et des yeux
lettres i fleur de tte; son pire, un gros cultivateur,
le destinait i la magistrature, - et, voulant dj para-
tre srieux, il portait sa barbe taille en collier.
tomme les ennuis de 1F16eric navaient point de
cause raisonnable et qu'il ne pouvait argguer d'aucun
malheur, Martinon ne comprit rien  ses lamentations
sur lexistence. Lui, il allait tous les matins  lcole,
se prenait ensuite dans le Luxembourg, prenait le
soir sa demi-tasse au cafe, et, avec quinze cents francs
par an et l'amour de cette couvrir, il se trouvait par-
traitement heureux.
- (Quelhonheur exclama intrieurement Frederic.
Il avait fait l l1'Cole une autre connaissance, celle
;2;y;,g;;re
une demoiselle,  la gentillesse de ses manies.
acC..- 1
plusieurs lois ils allient ensemble admirer la Sainte-
Chapelle et Notre-Dume. Mais l distinction du jeune[]
patricien recouvrait une intelligence des plus pauvres.]
vie iiiiiroiinaiiieiini ]]
santerre, et montrait une indemnit si compte, que]
Frlric le prit abord pour un farceur, et finalement]]
le considre comme un nigaud.
lEs panchements n'taient donc possibles avec per-' inc ATI0 N s1TIMI NTI.E
2
sonne; et il attendait toujours linvitation des Dam-
breuse.
...;::,Ls
11 Ctait retourne  l'.rt industrie.
Il y retourna une troisime fois, et il vit enfin Arnoux
qui se disputait au milieu de cinq  six personnes et
rebondit peine  son salut; Fr6eric en fut bless6. Il
n'en chercha pas moins comment parvenir jusqu'
Elle.
Il est d'abord l'ido de se prsenter souvent, pour
marchander des tableaux. puis il songea h glisser dans
la boite du journal quelques articles  trs forts , ce
qui amnerait des relations. Peut-tre valait-il mieux
courir droit au hut, clarer son amour ? Alors, il com-
posa une lettre de louze pages, pleine de mouvements
lyriques et l'apostrophes; mais il la lchira, et re fit
rien, ne tenta rien, - immobilis par la peur de l'in-
succs.
Au-dessus de la boutique d'Arnoux, il y avait au pre-
mier tage trois lettres, claires chaque soir. Des
ombres circulaient par derrire, une surtout; c'tait la
sienne :- et il se rangeait le trs loin pour regarder
ces centres et contempler cette ombre.
Une gresse, qu'il croisa un jour dans les Tuileries
tenant une petite fille par la main, lui rappela la ne-
gresse de Mme Arnoux. Elle devait y venir comme les
autres; toutes les fois qu'il traversait les Tuileries, son
cur battait, esperant la rencontrer. Les jours de soleil,
 il continuait sa promenade jusqu'au bout des Champs-
: Eglises.
Des femmes, nonchalamnment assises dans des cal-
ches, et dont les voiles flottaient au vent, filaient
pas de lui, au pas ferme de leurs chevaux, avec un
balancement insensible qui faisait craquer les cuirs
vernis. Les voitures devenaient plus nombreuses, et,
se ralentissant  partir lu Rond-Point, elles occup-30
L' nATION SENTIE NALE
paient toute la voie. Les craintes etaient pris des cri-
noires, les lanternes pris des lanternes; les triers
l'acier, les gourmettes d'argent, les boucles de cuivre,
jetaient gh et l des points lumineux entre les culottes
courtes, les gants blancs, et les fourrures qui retomb-
taient sur le blason des portiers. Il se sentait comme
perdu dans un monde lointain. Ses yeux erraient sur
les textes feminines; et de vagues ressemblances ame-
naient  sa memoire Mme Arnoux. Il se la figurait, au
milieu des autres, dans un de ces petits coupes, pareils
au coupe de Mme Dambreuse. -Mais le soleil se cou-
chait, et le vent froid soulevaitles tourbillons de pous-
sire. Les cochers baissaient le menton dans leurs cra-
tes, les roues se mettaient  tourner plus vite, le
k--
macadam incluait; et tous les equipages descendaient
au grand trot la longue avenue, en se frlant, se de-
passant, cartant les uns des autres, pas, sur la place
de la cOncorde, sc dispersaient. Derrire les utile-
ries, le ciel prenait la teinte des ardoises. Les arbres
du jardin formaient deux masses normes, violences
par le sommet. ILes ecosse gaz sallumaient; et la eine,
verdure dns toule son tendue, se chiffrait en moires
d'argent contre les piles des ponts.
Il allait diner, moyennant quarante-trois sols le ca-
chet, dans un restaurant, rue de la large.
Il regarde avec alain le vieux comptoir d'acajou,
les serviettes taches, l'argenterie crasseuse et les cha-
peaux suspendus contre la muraille. Ceux qui l'entour-
raient etaient des etudiants comme lui. Ils causaient
de leurs professeurs, de leurs maltresses. Il s'inqui-
tait bien des professeurs1 Est-ce qu'il avait une mal-
tresse? Pour viter leurs joies, il arrivait le plus tard
possible. Des restes de nourriture couvraient toutes les
tables. Les de gascons iatigues dormaient dans des
coins, et une odeur de cuisine, de quinquet et de tabac
emplissait la salle desserte.
PUis il remontait lentemenltles rues. Les reverbresL' i:nUC ATI0ON S1CONTIENT A LE
:31
se blanchiment, en faisant trembler sur la boue de longs
reflets jaunitres. Des ombres glissaient au bord des
trottoirs, avec des parapluies. Le pave etait gras, lua
brume tombait, et il lui semblait que les nombres
humides, enveloppant, descendaient indlliniment dans
s0n c:u.
Un remords le prit. Il retourna aux cours. Mais
comme il ne connaissait rien aux matires glucides,
des choses trs simples l'embarrassirent,
Il se mit i ecrire un roman intitul6 : Sylio, le fils
du pileu. L chose so passait h Venise. Le gros.
c'tait lui-mme ; romaine, Mme Arnoux. Elle s'appr-
lait Antonia; - et, pour l'avoir, il assasinait plusieurs
gentilshommes, brilit une partie de la ville et chan-
tait sous son balcon, ois palpitant i l brise les
rideaux en amas rouge du boulevard Montmartre.
Les rminiscences trop nombreuses dont il s'percut
le encouragent; il n'alla pas plus loin, et son desuu-
rement redoubla.
Alors, il supplia Deslauriers le venir partager sa
chambre. Ils s'arrangeaient pour vivre avec ses deux
mille francs de pension; tout valait mieux que cette
existence intolerable. Deslauriers ne pouvait encore
quitter Troyes. Il sengageait a se distraire, et  fr-
quenter Senecal.
Senegal tait un repetitenr de automatiques,
homme de forte tte et de convictions republicaines,
un futur Saint-Just, disait le clerc. Fridric avait monte
trois fois ses cinq otages, sans en recevoir aucune vi-
site. il n'y retourna plus.
Il voulut s'amuser. Il se rendit aux hals de l'0pera.
Ces graines tumultueuses le clamaient des la porte.
D'ailleurs, il etait retenu par la crainte d'un affront
cuniaire, s'imaginant qu'un souper avec un domino
entrainait a des irais considerables, etait une grosse
aventure.
ll lui semblait, cependant, qu'on devait l'aimerai:::.
32
L'nAT10N SENTIMENT NAI.E
et il faisait dans Paris des courses interminables. A
gggygy,;y:;
fait a sa rencontre, il se disait :  Ln voil:  C'tait,1
chaque fois, une dception nouvelle. L'de le Mme
Arnoux fortifiait ces convoitises. Il la trouverait peut-
tre sur son chemin; et il imaginait, pour l'aborder,
des complications du hasard, des perils extraordinaires
dont il la sauverait.
Ainsi les jours s'coulaient, lans la position des
mMes ennuis et des habitudes contractes. Il feuille-
tait des brochures sous les arcades l 1'Odon, allait
lire la rue des e Mondes au caf, entrait dans une
salle du Collage de France, coulait pendant une heure
une lecon de chinois ou d'conomie politique. Toutes
les semaines, il crivait longuement h Deslauriers,
disait de temps en temps avec Martinon, voyait quel-
enfouis M1. le Cisy.
Il loua un piano, et composa des valses allemandes.
Un soir, au thtre lu palais-loyal, il apparut, dans
une loge d'avant-scne, Arnoux pris l'une lemme.
tait-ce elle ? Lcran dle etats vert, tir au bord de
la loge, masquait son visage. Enfin la toile se leva;
l'cran s'abattit. Citait une longue personne, de trente
ans environ, free, et dont les grosses livres cou-
vient, en riant, des dents splendides. lIlle causait
iamililrement avec Arnon et lui donnait des coups
l'ventail sur les doigts. pUis une jeune fille blonde,
les pupitres un peu rouges comme si elle venait de
pleurer, s'assit entre eux. ArnO1x resta ds lors h
demi penche sur son paule, en lui tenant des discours
qu'elle coutait sans rponlre. Frl6ric s'signait a
dcouvrir la condition de ces femmes, modestement
habiller de robes sombres,  cols plats rabattus.
A la fin du spectacle, il se precipita dans les couloirs.
Ln foule les remplissait. Arnoux, devant lui, descend-
mst
e--3:J
IL'a:ntcATIoN sENTI1MENTAIRE
i....-
l deux Femmes.
1Tout  coup, un bec de gaz l'claira. il avait un porte
 son chapeau. Elle tait morte, peut-tre? Cette idee
 tourmenta fRederic si fortement, qu'il mourut le rende-
 main l'At industrie, et, payant vite une des gravures
tales devant la montre, il demanda a grcon de
:;:;:,e
-  Mais tres bien.
Fr6eric ajouta en puissant:
-  Et Madame?
- Madame, aussi:
1F6liric oubli d'emporter sa gravure.
L'hiver se termina. ll fut moins triste au printemps,
se mit  prparer son examen, et, l'ayant subi d'une
ian mediocre, partit ensuite pour Nogent.
Il n'alla point  roues voi son ami, alin l'eviter
les observations de sa mire. lOuis, i la rentre, il aban-
donna son logement et prit, sur le quai Napolon, deux
pices, qu'il meuble. L'espoir d'une invitation chez les
Dambreuse lavait quitt; sa grande passion pour Mme
Arnoux commentait  s'teindre.Iy
Un matin du mois le dcembre, en se rendant au
cours de procedure, il crut remarquer dans la rue
Saint-Jacques plus danimation qu' lordinaire. Les
l
etudiants sortaient precipitamment des cards, ou, par
les centres ouvertes, ils s'appelaient d'une maison 
l'autre; les boutiquiers, au milieu du trottoir, regard-
daient d'un air inquiet; les volets se fermaient; et,
quand il arriva dans la rue Souflot, il percut un grand
rassemblement autour du Pantheon.
Des jeunes gens, par bandes ingalls de cinq h douze,
se promenaient en se donnant le bras et accordent les
groupes plus considerables qui stationnaient h et le;
au fond de la place, contre les grilles, des hommes en
blouse pourraient, tandis que, le tricorne sur loreille
et les mains derrire le dos, des sergents de ville
erraient le long des murs, en Faisant sonner les dalles
sous leurs fortes bottes. tous avaient un air myst-
rieux, ebahi; on attendait quelque chose evidemment;
chacun retenait au bord des livres une interrogation.
Fr(eric se trouvait auprs d'un jeune homme blond,
 figure avenante, et points moustache et barbiche
comme un rafline du temps de Louis AllI. Il lui de-
manda la cause du sordre.
-  Je 'en sais rien,  reprit l'autre  ni eux non
plus C'est leur monde a present quelle bonne farce.
Et il clata de rire.
Les titions pour la forme, que l'on faisait signer
pI iCA1IN S1NTIS1N1.AIL1E
35
s dans la garde nationale, jointes au recensement lIu-
t mann, dautres evenements encore, amenaicnt depuis
) six mois, dans Paris, d'inexplicables uttroupemcnts;
3 et mme ils se renouvelaient si souvent, que les joue-
naux n'en parlaient plus.
- Cela manque de galbe et de couleur, continua le
voisin de Deric.  le clyde, messire, que nous avons
degenere. A la bonne poque de Loys concile, voire
de Benjamin Constant, il y avait plus le mutinerie
parmi les escaliers. Ie les trouve pacifiques comme
moutons, actes comme cornichons, et iloines  estre
epiciers, Pasque-Dieu . lEt voila ce quon appelle la Cu-
nesse des ecoles n
Il carta les bras, largement, comme Frdric Le-
maitre dans Ouest RIcaine.
- Jeunesse des coles, je te luis.n
suite, apostrophant un chiffonnier, qui remuant
des cailles d'huitres contre la borne d'un marchand
.de vin:
-  kEn fais-tu partie, toi, de la Jeunesse des ecoles
Le vieillard releva une face hileuse si l'on destin-
guait, au milieu d'une barbe grise, un nez rouge, et
2 deux yeux vaines stupides.
-  Non l tu me paris plutt n de ces hors d
figure particuli ge lon voit, dans divers goes,
semant lor d pleiesmais... Oh1 sume, mon patriar-
che, sel Corrompu-moi avec les tresors d'Albion
Are you english? Je ne repousse pas les prsents d'Ar-
travers  Causons un peu de l'union douaniers.n
Frelric sentit quelqu'un lui toucher  l'paule; il se
 retourna. C'tait Martinon, prodigieusement ple.
- Eh bien l n fit-il en poussant un gros soupir,
 encore une meute l 
Il avait peur d'tre compromis, se lamentait. Des
 hommes en blouse, surtout, l'inquictaient, comme
 appartenant  des sciences secrets.
-  Est-ce qu'il y a des soviets secrets n dit le36
L  IEDM CAI'10N s1EN 11 NITALE
jeune homme  moustaches.  C'est une vieille blague
du Gouvernement, pour prouvante lcs bourgeois
Martinon l'engagea a parler plus bas, dans la crainte
de la police.
- a Vous croyez encore a la police, vous? Au fait, que
savez-vos, monsieur, si je ne suis pas moi-mme un
mouchard? n
Et il le regard d'une telle manire, que Martinon,
fort emu, ne comprit point d'abord la plaisanterie. Lu
foule les poussait, et ils avaient 4ete forces, tous les
trois, de se meler sur le petit escalier conduisant, par
. un couloir, dans le nouvel amphithitre.
Bient0t la multitude se fendit d'elle-meme; plusieurs
tels se couvrirent; on saluait l'illustre professeur
Samuel lancelot, ui, enveloppe de su grosse rein-
gote, lent en l'air ses lunettes d'argent et soufflant
de son asthme, savait a pas tranquilles, pour faire
son cours. Cet homme petit une des gloires judi-
claires du NIN' sicle, le rival des chari, des Huh-
dormI. tS dignit nouvelle le pair de France n'avait
modifie en rien ses allures. On le sait pauvre, el un
grand respect l'entourait.
cependant, du fond le laplace, quelques-uns crivent:
-   A bas Guizot 
-  A bas lritchrl I.
-  A s les vendus
-  A bas LOuis-Philippe
La foule oscilla, et, se pressant contre la porte de la
cour qui tit ferme, ele empochait le professeur
l'aller plus loin. ll s'caract devntlescalier. Un 1aper-
ut bientt sur la dernire des trois marches. ll parla;
un bourdonnement couvrit sa voix. lien qu'on lait
tout  l'heure, on le laissait maintenant, car il repr-
sentait l'Autorise. Chaque fois qu'il essayait de se faire
entendre, les cris recommencent. Il fit un grand
geste pour engager les tudiants  le suivre. Une soci-
t6ration universelle lui rebondit. ll haussa les epaules
hL' DUCATI0N SENTIMENTALE
37
1ledaigneusement et s'enfonce dans le couloir. Mar-
i sinon avait profite de sa place pour disparaitre en meme
 temps.
-  Quel rachel  dit Frederic.
-  Il est prudent  reprit l'autre.
La foule clata en applaudissements. Cette retraite
du professer devenait une victoire pour elle. A toutes
les centres, des curieux regardaient. Quelques-uns
entonnaient la Marseillaise,; d'autres proposaient d'al-
ler chez Beranger.
--  Chez Laffitte n
-  Chez Chateaubriand . n
-  Chez Voltaire o hurla le jeune homme a mous- P
taches blondes.
Les sergents de ville tichaient de circuler, en disant
le plus doucement qu'ils pouvaient:
-  Partez, messieurs, partez, retirez-vous n
Quelqu'un cria:
-  A bas les assommer l 
C'tait une injure usuelle depuis les troubles du
mois de septembre. Tous la rentrent. On huit, on
siflait les gardiens de l'ordre public; ils commencaient
 plor; un d'eux n'y resista plus, el, visant un petit
jeune homme qui s'approchait de trop pres, en lui
riant au nez, il le repoussa si rudement, qu'il le fit tom-
ber cinq pas plus loin, sur le dos, devant la boutique
du marchand de vin. ou s'ecartbrent,; mais presque
aussit0t il roula lui-meme, terrasse par une sorte d'Ile-
cule dont la chevelure, telle quun paquet d'etupes,
bordait sous une casquette en toile cire.
Arrtte depuis quelques minutes au coin de la rue
Saint-Jacques, il avait lhc bien vite un large carton
qu'il portait pour bondir vers le sergent de ville et, le
tenant renverse sous lui, il labourait sa face  grands
coups de poing. Les autres sergents accoururent. Le
terrible gascon etait si fort, qu'il en fallut quatre, au
moins, pour le dompter. Deux le secouaicnt par le col-38
L'dUCATI0N SENTI E NATALE
ll-
et, deux autres le tiraient par les bras, un cinquieme
lui donnait, avec le genou, des bourgades dans les
reins, et tous l'appelaient brigand, assassin, meurtrier.
La poitrine nue et les vetements en lambeaux, il r-
testait de son innocence; il n'avait pu, de sang-froid,'
voir battre un enfant.
-  Je m'appelle Dussardier l chez MM. Valincart fr-
res, dentelles et nouveaut, rue de Clerc. Oi est mon
carton ? Je veux mon carton on Il rejetait: a Dussar-
dier .... rue de Clerc. Mon carton l
Il s'apaise pourtant, et, d'un air musique, se laissa
conduire vers le poste de la rue Descartes. Un flot de
monde le suivit. Federico et le jeune homme  mous-
taches marchaient immediatement par derrire, pleins
d'admiration pour le commis et revoltes contre la vie-
lence du pouvoir.
A mesure que l'on vantait, la foule devenait moins
grosse.
Les sergents de ville, de temps  autre, se retour-
naient d'un air force; et les nageurs n'ayant plus
rien a faire, les curieux rien a voir, tous s'en allaient
peu a peu. Des passants, que l'on croisait, consid-
raient Dussardier et se livraient tout haut a des com-
mentaires outrageants. Une vieille femme, sur sa porte,
s'cria mme qu'il avait vole un pain; cette injustice
augmenta l'irrigation des deux amis. enfin on arriv
devant le corps de garde. Line restait quune vingtaine
de personnes. La vue des soldats suffit pour les dis-
penser.
Frederic et son camarade clament, hardiment,
celui quon venait de mettre en prison. Le faction-
naire les menaga, s'ils insistaient, de les y fourrer
eux-memes. Ils demandent le chef du poste, et degli-
brent leur nom avec leur qualit d'elles en droit,
affirmant que le prisonnier tait leur condisciple.
On les Fit entrer dans une pice toute nue, oh quatre
bancs s'allongeaient contre les murs de platre, enfumes.
pL.'i:nU CATI0N SENT 1ENTAME
39
. ]Au fond, un guichet s'ouvrit. Alors parut le robuste
visage de Dussardier, qui, dans le dordre de sa che-
: velure, avec ses petits yeux francs et son nez carre du
]bout, rappelait confinement la physionomie d'un bon
 chien.
-  Tu ne nous reconnais pas ?  dit HIussonnet.
. C'tait le nom du jeune homme  moustaches.
-  Mais...,  balbutia Dussardioer.
.- Ne fais donc plus l'immobile,  reprit l'autre;
 on sait que tu es, comme nous, elle en droit.
.Malgre leurs clignements de paupibres, Dussardier
 ne devenait rien. Il parut se recueillir, puis tout a
 coup:
-  A-t-On trOuVe mOn carton ?
.Frederic leva les yeux, d6courage. Hussonnet r6-
pliqua.
- Ai ton carton, oi tu mets les notes de cours ?
Oui, oui rassure-toil n
Ils redoublaient leur ptntomime. Dussardier comprit
enfin qu'ils venaient pour le servir; et il se tut, vrai-
gnant. de les compromettre. D'ailleurs, il prouvait une
sorte de honte en se voyant hauss6e au rang social
d'etudiant et le pareil de ces jeunes hommes qui avaient
des mains si blanches.
-  Veux-tu faire dire quelque chose a quelqu'un?n
demanda Frederic.
-  Non, merci,  personnel n
-  Mis ta famille ? 
Laissant la tte sns rpondre; le pauvre jargon etait
bayard. Les deux amis restaient etonnes le son silence.
-  As-tu de quoi fumer n reprit lFrdric.
Il se papa, puis retira le fond de poche les bris
d'une pipe, - une belle pipe en cume le mer, avec
 un tuyau en bois noir, un couvercle dargent et un bout
. d'ambre.
Depuis trois ans, il travaillait  en faire un chef-
1 d'uvre. Il avait eu soin d'en tenir le fourneau cons-0
I.i:dUCATION SENTIMENTALE
k--
tamment serre dans une gaine de chamois, de la
fumer le plus lentement possible, sans jamais la poser
sur du marbre, et, chaque soir, de la suspendre au che-
et de son lit. A present, il en secouait les morceaux
dans sa main dont les ongles saignaient; et, le me-
ton sur la poitrine, les prunelles fixes, beaut, il con-
remplit ces ruines de sa joie avec un regard d'une
ineffable tristesse.
-  Si nous lui donnons des cigares, hein ? n dit
tout bas Hussonnet, en faisant le geste de atteindre.
Frederic avait d pose, au bord du guichet, un
porte-cigare rempli.
-  Prends donc 1 Adieu, bon courage 1 n
Dussardier se jeta surlesdeux mains qui s'avancent.
Il les serrait frnetiquement, la voix entrecoupee par
des sanglots.
-  Comment?... a mois... a moi...
Les deux amis se derobbrent a sa reconnaissance,
sortirent, et allient djeuner ensemble au cafe Ta-
bourey, devant le Luxembourg.
Tout en separant le beefsteak, Hussonnet apprit  son
compagnon qu'il travaillait dans des journaux de modes
et fabriquait des reclames pour l'.Art industriel.
-  hez Jacques Arnoux,  lit Frederic.
- . Vous le connaissez?n
- Oui I non .... C'est--dire je l'ai vu, je l'ai ren-
contre. n
ll demanda negligemment  Hussonnet s'il voyait
quelquefois sa femme.
-  De temps  autre,  reprit le bohme.
Frederic n'osa poursuivre ses questions ; cet homme
venait de prendre une place demeure dans sa vie;
il paya la note du dejeuner, sans qu'il y est de la part
de l'autre aucune protestation.
lLa sympathie etait mutuelle; ils changent leurs
adresses, et Hussonnet l'invita cordialement  l'accol-
gagner jusqu'h la rue de Fleurus.
pL' naTIOn SENTIMENT LE
1
Ils taient au milieu du jardin quand l'employ
l'Arnoux, retenant son haleine, contourna son visage
dans une grimace abominable et se mit a faire le coq.
Alors tous les coqs qu'il y capitaux environs lui repos-
dirent par des cocorico prolonger.
-  C'est un signal, o dit Hussonnet.
Ils s'arrtetrent pris du thtre Bobino, devant une
maison o l'on extrait par une aller. Dans la lucarne
d'un grenier, entre des capucines et des mois de sen-
teur, une jeune femme se montra, nu-le, en corset,
et appuyant ses deux bras contre le bord de la gutierrez.
-  Bonjour, mon ange, bonjour, bible,  fit PIus-
sonnet, en lui envoyant des baisers.
::::t:c:t::::.
chez lui, pour n'avoir point l'air impatient de se faire
rendre a djeuner; mais il le chercha par tout le quar-
tier latin. Il le rencontra un soir, et'emmena dans sa
chambre sur le quai Napoleon.
La causerie fut longue ; ils s'planchent. Husson-
net ambitionnait la gloire et les profits du theatre. Il
collaborait  des vaudevilles non refus,  avait des
masses de plans, tournait le couplet; il en chanta
quelques-uns. Puis, remarquant dans ltgre un vo-
lume de Hugo et un autre de Lamartine, il se replient
en sarcasmes sur l'ecole romantique. Ces potes-la
n'avaient ni bon sens ni correction, et n'taient pas
Francais, surtout l il se vantait de savoir sa langue et
empochait les phrases les plus belles avec cette seve-
rite hargneuse, ce soit academique qui distinguent les
personnes d'humeur filtre quand elles abordent lart
serieux.
Frederic fut bless dans ses prdilections; il avait
envie de rompre. Pourquoi ne pas hasarder, tout
de suite, le mot d'o son bonheur dependuit ? Il de-
mandat au jargon de lettres s'il pouvait le presenter
chez Arnoux.A2
L'DUCATI0N SENTIMENT ALE
La chose etait. facile, et ils continuent du jour qui-]
vant.
Hussonnet manqua le rendez-vous; il en manqua]
trois autres. Un samedi, vers quatre heures, il ap-]
parut. Mais, profitant de la voiture, il s'attach d'abord]
un 1hcatre-Francais pour avoir un coupon de loge;]
il se fit descendre chez un tailleur, chez une couturier;
il crivait des billets chez les concierges. Enfin ils arri-]
vement boulevard Montmartre. Frederic traversa la
boutique, monta l'escalier. Arnoux le reconnut dans l
la glace placee devant son bureau; et, tout en conti-
nuant  ecrire, lui tendit la main par-dessus l'paule.
Cinq ou six personnes, debout, emplissaient l'appar-
tement troit, qu'eclairait une seule fen0tre donnant
sur la cour; un canap en damas de laine brune
occupant au fond l'interieur d'une alive, entre deux
portables d'toffe semblable. Sur la chemine couverte
de paperasses, il y avait une Vous en bronze ; deux
candelabres, garnis de bougies roses, la manquaient
parallilement. A droite, pas d'un cartonnier, un
homme dans un fauteuil lisait le journal, en gardant
son chapeau sur sa tete; les murailles disparaissaient
sous des estampes et des tableaux, gravures precieuses
0u esquisses de maitres contemporains, ornees de de-
dicaces, qui atteignaient pour Jacques Arnoux de l'af-
fection la plus sincre.
-  Cela va toujours bien  n lit-il en se tournant
vers Frederic.
Et, sans attendre sa reponse, il demanda bas  Hus-
sonnet.
-  Comment l'appelez-vous, votre ami? 
pUis tout haut:
-  prenez donc un cigare, sur le cartonner, dans
la boite.
LArt industrie, pose au point central de Paris,
ti un lieu de rendez-vous comme, un terrain
neutre o les rivalit se coudoyaient familierement.
IIIII
--L'LeCTIOn s1IIIE NATALE
3
1On y voyait ce jour-l, Antenne Brive, le portraitiste
; des rois; Jules lBurricu, qui commentait a populariser
par ses dessins les guerres aLgrie ; le caricaturiste
Sombaz, le sculpteur Courant, d'autres encore, et au-
l un ne repondait aux preuves le ltudiant. Leurs ma-
 libres etaient simples, leurs propos libres. Le myst-
que ILovarias lebita un conte toscane; et linventeur
1du paysage oriental, le fameux Quitter, portait une
 camisole de tricot sous son gilet, et prit l'omnibus pour
 s'en retourner.
Il fut d'abord question d'une nomme Apollonie,
1un ancien modle, que Burricu prtendait avoir re-
)connue sur le boulevard, les une daumont. lIAison-
.net expliqua cette mlamurphose pr la srie de ses en-
revendeurs.
-  Comme ce gaillard-li connait les villes de Paris 
dit Arnoux.
-  Aprs vous, s'il en reste, sire,  pliqua le
bohme, avec un salut militaire, pour imiter le gre-
 nadir offrant sa gourde i Napolon.
.Puis on discuta quelques toiles, ou la tete d'Apollo-
inde avait servi. Les confrres absents furent critiques.
On s'tonnait du prix de leurs terres; et tous se plai-
gnaient de ne point gagner suffisamment, lorsque en-
tra un homme de taille moyenne, l'habit ferme par un
seul bouton, les yeux vifs, l'air un peu fou.
- Quents de bourgeois vous textes dit-il. a Qu'est-
ce que cela fait, misericorde  Les vieux qui confuc-
donnaient des chefs-d'uvre ne s'inquietaient pas du
million. Corrige, Murillo...
t:::---
mourir avec tant de vehemence, qu'Arnoux fut contraint
le lui repeter deux fois:
,,,  la femme a besoin de vous, jeudi. N'oublie
Cette parole ramena la pense de Frederic sur
L' DUCATI0N sENTIMENTALE
Mme Arnoux. Sans doute, on rentrait chez elle par le
cabinet prs du divan? Arnoux, pour prendre un mou-
choir, venait de l'ouvrir; Frederic avait apergu, dans
le fond, un lavabo. Mais une sorte de formellement
sortit du coin de la calamine; c'tait le personnage
qui lisait son journal, dans le fauteuil. Il avait cinq
pieds neuf pouces, les paupires un peu tombantes,
la chevelure grise, lair majestueux - et s'appelait
Regimbart.
-  Qu'est-ce donc, citoyen?  dit Arnoux.
-  Encore une nouvelle canaillerie du Gouverne-
mentl n
Il s'agissait de la destitution d'un mettre d'ecole;
Pellerin reprit son parallle entre Michel-Ange et Sha-
kespeare. Diteur s'en allait. Arnoux le raltrapa pour
lui mettre dans la main deux billets de banque. Alors,
Hussonnet, croyant le moment favorable:
-  Vous ne pourriez pas avancer, mon cher la-
tron 7... 
Mais Arnoux s'tait rassis et gourmandise un vieil-
lard d'aspect sordide, en lunettes bleues.
-  Ah l vous ttes joli, pare Isaac ? Voil trois uvres
derniers, perdues Tout le monde se fiche de mois
On les connait maintenant. Que voulez-vous que j'en
fasse7 Il faudra que je les envoie en Californie .... au
diable . Taisez-vous n
La specialite de ce bonhomme consistait  mettre au
bas de ces tableaux des signatures de maitres anciens.
Arnoux refusait de le payer; il le mondial brutale-
ment. Puis, changeant de maires, il salua un mon-
sieur decore, tourne, avec favoris et cravate blanche.
Le coude sur l'espagnolette de la entre, il lui parla
pendant longtemps, d'un air miellcux. Enfin il eclatn:
-  Et l je ne suis pas embarrasse d'avoir des cour-
tiers, monsieur le comte l n
Le gentilhomme s'tant resigne, Arnoux lui solda
vingt-cinq louis, et, de qu'il fut dehors:
pL' i:DUCATI0N S ESTIME NALE
5
-  Sont-ils assommants, ces grands seigneurs 
- .Tous des miserablesl  murmure Regimbart.
A mesure que l'heure avancent, les occupations d'Ar-
nous reloublaient; il classait des articles, decachetait
des lettres, alignait des comptes; au bruit du marteau
dans le magasin, sortait pour surveiller les emballages,
puis reprenait sa besogne; et, tout en faisant courir sa
plume de fer sur le papier, il ripostait aux plaisante-
ries. Il devait diner le soir chez son avocat, et partait
le lendemain pour la Belgique.
 Les autres causaient des choses du jour: le portrait
de Cherubini, l'micycle des bEaux-Arts, 1 Exposition
prochaine. Pellerin daterait contre lInstitut. Les
cancans, les discussions s'entre-croisaient. APparente-
ment, bas de plafond, tait si rempli, qu'on ne pou-
vait remuer; et la lumiere des bougies roses passait
dans la fume des cigares comme des rayons de soleil
dans la brume.
La porte, pas du divan, s'ouvrit, et une grande
femme mince entra,- avec des gestes brusques qui
faisaient sonner sur sa robe en taffetas noir toutes les
breloques de sa montre.
C'tait la femme entrevue, 1'et dernier, au Palais-
Royal. Quelques-uns, l'appelant par son nom, chan-
grent avec elle des poignets de main. llussonnet
avait enfin arrache une cinquantaine de francs; la pen-
lule sonna sept heures; tous se retirent.
Arnoux lit h Pellerin de rester, et conduisit Mlle SWat-
naz dans le cabinet.
Frddric n'entendait pas leurs paroles; ils chucho-
taient. Cependant, la voix f6minine s'leva:
-  Depuis six mois que l'affaire est faite, j'attends
toujours
Il y eut un long silence, MIlle Vutnaz reparut. Arnoux
lui avait encore promis quelque chose.
-  Oh. oh. plus tard, nous verrons ln
-  Adieu, lomme heureux  dit-elle, en s'enallant.A6
L'DuCATIF0N SE RIMENTALE
Arnoux rentra vivement dans le cabinet, crasa du
domestique sur ses moustaches, haussa ses bretelles
pour tendre ses sous-pieds; et, tout en se lavant les
mains:
-  Il me faudrait deux dessus de porte, a deux'
cent cinquante la piece, genre Boucher, est-ce con-
venu 
- a Soit, o dit l'artiste, devenu rouge.
-  Bon . et n'oubliez pas ma femme 
Fr4deric accompagna Pellerin jusqu'au haut du au-
bourg Poissonniers, et lui demand la permission de
venir le voir quelquefois, faveur qui fut accorder gra-
cieusement.
pellerin lisait tous les ouvrages d'esthetique pour
recouvrir la veritable theorie du Beau, convaincu,
quand il laurait trouve, de faire des chefs-l'autre.
Il s'entourait de tous les auxiliaires imaginables, des-
sins, plates, modles, gravures; et il cherchait, se
rongcait; il accusait le temps, ses nerfs, son atelier,
sortait dans la rue pour rencontrer l'inspiration, tres-
saillant le l'avoir saisie, puis abandonnait son uvre et
en gravit une autre qui devait tre plus belle. Ainsi
tourmente par des convoitises de gloire et perdant ses
jours en discussions, croyant  mille niaiseries, aux
systems, aux critiques, a l'importance d'un rglement
ou d'une reforme en matire d'art, il n'avait, a cin-
quant ans, encore produit que des bauches. Son or-
cueil robuste l'empechait de subir aucun courage-
ment, mais il tait toujours irrit6, et dans cette exil-
tation  la fois factice et naturelle qui constitue les co-
mediens.
On remarquait en entrant chez lui deux grands ta-
beaux, si les premiers tons, poses c et l, Faisaient
sur la toile blanche des taches de brun, de rouge et de
bleu. Un reseau de lignes a la craie s'tendait par-des-
sus, comme les mailles vingt fois reprises d'un filet; il
etait meme impossible d'y rien comprendre. Pellerin
mm
L I:UAI0ON SENTIMENT NAI.IE
7
expliqua le sujet de ces deux compositions en indiquant
avec le pouce les parties qui manquaient. L'une devait
reprisenter l dence de Nabuchodonosor, l'autre lin-
celui e Joe par Ncron. Frederic les admir.
ll admir des acalmies de femmes cheveles, des
passages o les troncs d'arbre tordus par la tempCtc
foisonnaient, et surtout des caprices  la plume, sou-
venir de Callot, de rEmbrandt ou de Goya, dont il ne
connaissait pas les modles. Pellerin n'estimait plus
ces travaux de sa jeunesse; maintenant, il tait pour
le grand style; il dogmalisa sur Piliers et Sinc-
kelmann, logiquement. Les choses autour de lui en-
organisent la puissance de sa parole: on voyait une acte
de mort sur un prie-Dieu, des yalagtls, une robe de
moine ; uLlrich l'enlossa.
Quand il arrivait de bonne heure, il le surprenait
dans son mauvais lit de sangle, que cachait un lam-
beau de tapisserie; car pEllerin se couchait tard, fr6-
quentant les titres ave assiduit. Il etait servi par
une vieille femme en haillons, disait a la grote et
vivait sans maitresse. Ses connaissances, ramasser
pele-mele, rendaient ses paradoxes amusants. Sa haine
contre le commun et le bourgeois bordait en sarcas-
mes d'un lyrisme superbe, et il avait pour les maitres
une telle religion, qu'elle le montait presque jusqu'a
eUx.
Mais pourquoi ne parlait-il jamais de Mme Arnoux 
Quil a son mari, tant0t il l'appelait un bon gascon,
d'autres fois un charlatan. Frederic attendait ses confi-
rences.
Un jour en feuilletant un de ses cartons, il trouva
i dans le portrait d'une bohemienne quelque chose de
 Mlle Vatnaz, et, comme cette personne l'interessait, il
voulut savoir sa position.
Elle avait te, croyait pellerin, d'abord institutrice
en province; maintenant, elle donnait des cons el ta-
chait d'crire dans les petites feuilles.18
L' iU CATION SENTI ME NALE
i
D'apres ses manieres avec Arnoux, on pouvait, selon
Frederic, la supposer sa maitresse.
-  Ah . bah l il en a d'autres
Alors, le jeune homme, en retournant son visage que
rougissait de honte sous l'infamie de sa pense,
ajouta d'un air crie:
-  Sa femme le lui rend, sans doute?n
-  Pas du tout l elle est honnete . n
Fr6deric eut un remords, et se montra plus assidu
au journal.
Les grandes lettres composant le nom d'Arnoux sur
la plaque de marbre, au haut de la boutique, lui sem-
blaient toutes particuliers et grosses de significations,
comme une ecriture sacree. Le large trottoir, descend-
dant, facilitait sa marche, la porte tournait presque
d'elle-mme; et la poignee, lisse au toucher, avait la
douceur et comme l'intelligence d'une main dans la
sienne. Insensiblement, il devint aussi ponctuel que
Regimbart.
Tous les jours, Ilegimbart s'asseyait au coin du feu,
dans son fauteuil, s'emparait du National, ne le quittait
plus, et exprimait sa pense par des exclamations ou
de simples haussements d'epaules. De temps l autre,
il s'essuyait le front avec son mouchoir de poche roule
en boudin, et qu'il portait sur sa poitrine, entre deux
boutons de sa redingote verte. Il avait un pantalon 
plis, des souliers-bottes, une cravate longue; et son
chapeau  bords retrouss le faisait reconnaitre, de
loin, dans les foules.
A huit heures du matin, il descendait des hauteurs
de Montmartre, pour prendre le vin blanc dans la rue
Notre-Dame-des-Victoires. Son dejeuner, que suivaient
plusieurs parties le billard, le conduisait jusqu' trois
heures. Il se dirigeait alors vers le passage des Pandora-
mas, pour prendre l'absinthe. Aprs la sence chez Ar-
nous, il entrait l'estaminet Bordelais, pour prendre le
vermont; puis, au lieu de rejoindre sa femme, sou-
rL' inDICATION SENTIMENTALE
9
vent il prefrait diner seul, dans un petit caf de la
 place Gaillon, o il voulait quon lui sert  des plats
de menace, des choses naturelles n ! Enfin il se trans-
portait dans un autre billard, et y restait jusqu'l mi-
nuit, jusqu'h une heure du matin, jusqu'au moment o
le gaz teint elles volets Ceres, le maitre de l'etablis-
sement, extenue, le suppliait de sortir.
Et ce n'tait pas l'amour des boissons qui attirait
dans ces endroits le citoyen Regimbart, mais l'habitude
ancienne d'y causer politique; avec lage, sa verve
etait tombe, il n'avait plus quune morosit6 silien-
cieuse. On aurait dit,  voir le sericux de son visage,
qu'il roulait le monde dans sa tiste. lien n'en sortait;
et personne, meme le ses amis, ne lui connaissait
l'occupations, bien qu'il se donne pour tenir un cibi-
net d'affaires.
Arnoux paraissait l'estimer infiniment. Il dit un jour
 Frederic:
- a Celui-l en sait long, allez ? Cest un homme
fort 1
Une autre fois, legimbart tala sur son pupitre des
papiers concernant desmines de kaolin en Bretagne;
Arnoux s'en rapportait  son experience.
Frederic se montra plus ceremonieux pour Regis-
bart, - jusqu' lui offrir absinthe de temps a au-
tre; et quoiqu'il le juge stupide, souvent il demeur-
rait dans sa compagnie pendant une grande heure,
uniquement parce que c'tait l'ami de Jacques Arnoux.
Aprs avoir pousse dans leurs debuts des maitres
contemporains, le marchand de tableaux, homme de
progrs, avait tiche, out en conservant des allures ar-
ristiques, d'tendre ses profits pecuniaires. Il rocher-
chait l'mancipation des arts, le sublime  bon mar-
che. Toutes les industries du luxe parisien subirent son
influence, qui fut bonne pour les petites choses, et
funeste pour les grandes. Avec sa rage le flatter loi-
nion, il tourna de leur voix les artistes habiles,50
L'dUCATION0N SENTIMENTALE
k-
corrompit les forts, epuis les faibles et illustra les
mediocres ; il en disposait par ses relations et par sa
revue. Les lapins ambitionnent de voir leurs uvres
h sa vitrine et les tapissiers prenaient chez lui des mo-
des d'ameublement. Frederic le consid6rait a la
fois comme millionnaire, comme dilettante, comme
homme d'action. Bien des choses pourtant, 1'eton-
naient, car le sieur Arnoux etait malicieux dans son
commerce.
Il recevait du fond de l'Allemagne ou de l'Italie une
toile acheter a Paris quinze cents francs, et, exhibant
une facture qui la portail i quatre mille, la revendait
trois mille cinq cents, par complaisance. Un de ses
tours ordinaires avec les peintres etait d'exiger comme
pot-de-vin une reduction de leur tableau, sous pretexte
d'en publier la gravure; il vendait toujours la leduc-
tion et jamais la gravure ne paraissait. A ceux qui se
plaignaient d'tre exploites, il rpondait par une tape
sur le ventre. eXcellent d'ailleurs, il prodiguait les
cigares, tutoyait les inconnus, s'enthousiasmait pour
une uNIe ou pour un homme, et, s'obstinant alors,
ne regardant  rien, multipliait les courses, les cordes-
pendances, les reclames. 1l se croyait fort honnete, et,
dans son besoin d'expansion, racontait naivement ses
indelicatesses.
Une fois, pour vexer un confrre qui inaugurait un
autre journal de peinture par un grand festin, il pria
Fred6ric d'ecrire sous ses yeux, un peu avant l'heure
du rendez-vous, des billets si l'on d6invitait les
convives.
- Cela n'attaque pas l'honneur, vous comprenez?n
Etle jeune homme n'osa lui refuser ce service.
Le lendemain, en entrant avec lIussonnet dans son
bureau, Frederic vit par la porte (celle qui'ouvrait sur
l'escalier) le bas d'une robe disparaitre.
-  Milles excuses.  dit llussonnel.  Si'avais cru
qu'il y et les femmes... 
mms
---eL'EDUC ATI0N SENTIMENT ALE
-  Oh I pour celle-l c'est la mienne,  reprit Ar-
 nous.  Elle montrait faire une petite visite, en pas-
. snt .
-  Comment? n dit Frdcric.
-  Mais oui elle s'en retourne chez elle,  la
maison. 
Le charme des choses ambiantes se retira tout a coup.
Ce qu'il y sentait confinement pandu venait de s'eva-
noir, ou plut0t n'y avait jamais ete. Il prouvait
une surprise infinie et comme la douleur d'une tra-
rison.
Arnoux, en fouillant dans son tiroir, souriait. Se
moquait-il de lui ? Le commis repos sur la table une
liasse de papiers humides.
- Ah I les affiches l n s'cria le marchand. a Je ne
suis pas pas de diner ce soir?n
Regimbart prenait son chapeau.
-  Comment, vous me quittez ? 
-  Sept heures 1  dit Regimbart.
Frelric le suivit.
Au coin de la rue MOntmartre, il se retourna; il re-
garda les peintres du premier tage; et il rit interdit-
ement de pitie sur lui-mme, en se rappelant avec quel
amour il les avait si souvent contemplees1 O donc
vivait-elle `? Comment la rencontrer maintenant? La so-
nitude se rouvrait autour de son desir plus immense que
jamais.
-  Venez-vous la prendre? dit Regimbart.
-. Prendre qui? 
-  L'absinthe !n
Et, cevant a ses obsessions, Fred6ric se laissa con-
duire a lestaminet Bordelais. Tandis que son com-
gagnon, pose sur le coude, confirmait la carafe, il jetait
les yeux de droite et de gauche. MAis il percute le profil
de pellerin sur le trottoir ;il cognavivementcontrele car-
eau, et le peintre n'tait pas assis que kegimbart lui
demanda pourquoi onne le voyaitplus l'Art industriel.52
L' :DUCAT10N CENTIME NATALE
-  Que je crue, si j'y retourne : C'est une brute,
un bourgeois, un miserable, un rle ln
Ces injures flattaient la colre de Frederic. Il en
tait blesse cependant, car il lui semblait qu'elles
atteignaient un peu Mme Arnoux.
- Qu'est-ce donc qu'il vous a fait  dit Regimbart.
pellerin battit le sol avec son pied, et souffla forte-
ment, au lieu de rpondre.
Il se livrait  des travaux clandestins, tels que pour-
traits au deux croyons ou pastiches de grands ma-
tres pour les amateurs peu claires; et, comme ces
travaux l'humiliation, il resterait se taire, generale-
ment. Mais a la classe d'Arnoux n l'existerait trop. Il
se soulager.
D'apres une commande, dont Frederic avait et le
temoin, il lui avait apporte deux tableaux. Le mar-
chand, alors, s'etait permis des critiques Il avait
blame la composition, la couleur et le dessin, le des-
sin surtout, bref,  aucun prix n'en avait voulu. Mais,
force par l'chance d'un billet, Pellerin les avait ce-
des au juif Isaac; et, quinze jours plus tard, Arnoux,
lui-meme les vendait  un lEspagnol, pour deux mille
francs.
-  Pas un sou de moins Quelle gredinerie l et il
en fait bien d'autres, parabole Nous le verrons, un de
ces matins, en cour d'assises. n
-  Comme vous engagerez  dit Frederic d'une voix
timide.
-  Allons . bon j'league: on s'cria l'artiste, en
donnant sur la table un grand coup de poing.
Cette violence rendit au jeune homme tout son
aplomb. Sans doute, on pouvait se conduire plus gen-
timent; cependant, si Arnoux trouvait ces deux toiles...
-  Mauvaises l chez le mot l Les connaissez-vous ?
Est-ce votre mctier? Or, vous savez, mon petit, moi,
je n'admets pas cela, les amateurs o
-  Eh. ce ne sont pas mes affaires  dit Frederic.
amm
-L'eDUcAtION sENTIMENTALE
-  Quel interet avez-vous donc  le defendre? n
reprit froidement Pellerin.
Le jeune homme balbutia:
-  MAis... parce que je suis son ami.n
-  Embrassez-le de ma part bonsoirl
Et le peintre sortit furieux, sns parler, bien en-
tendu, de sa consommation.
Frederic s'etait convaincu lui-meme, en defendant
Arnoux. Dans l'chauffement de son loquence, il fut
pris de tendresse pour cet homme intelligent et bon,
que ses amis calomniaient et qui maintenant travail-
lait tout seul, abandonne. Il ne sista pas au singulier
besoin de le revoir immediatement. Dix minutes apres,
il poussait la porte du magasin.
Arnoux laborit, avec son commis, des affiches
monstres pour une exposition de tableaux.
-  Tiens qui vous ramener ?
ette question bien simple embarrasse Frederic; et,
ne sachant que repondre, il demanda si l'on n'avait
point trouve par hasard son calepin, un petit calepin
en cuir bleu.
-  Celui o vous mettez vos lettres de femmes 
dit Arnoux.
Frederic, en rougissant comme une vierge, se dcfen-
lit d'une telle supposition.
-  Vos postes, alors ? n repliqua le marchand.
Il maniait les specimens ciales, en discutait forme,
la couleur, la bordure; et Fredric se sentait de plus
en plus irrit par son air le meditation, et surtout par
ses mains qui se promenaient sur les affiches, - de
grosses mains, un peu molles,  ongles plats. Enfin
Arnoux se leva; et, en disant:  C'est fait l il lui
passa la main sous le menton, familibrement. Cette
private plut h Frederic, il se recula; puis il franchit
le seuil du bureau, pour la dernire fois de son exil-
tence, croyait-il. Mme Arnoux, elle-meme se trouvait
comme diminuer par la vulgarit de son mari.54
L'EDUCATION sENTIMENTALE
l
Il recul, dans la meme semaine, une lettre o Des-
lauriers annoncait qu'il arriverait  Paris, jeudi pro-
chain. Alors, il se rejeta violemment sur cette affection
plus solide et plus haute. Un pareil homme valait tou-
tes les femmes. Il n'aurait plus besoin de HRegimbart, de
Pellerin, d'Hussonnet, de personne l Afin de mieux l-
ger son ami, il acheta une couchette de fer, un second
fauteuil, dedoubla sa literie ; et, le jeudi matin, il s'la-
brillait pour aller au-devant de Deslauriers quand un
coup de sonnette retentit i sa porte. Arnoux entra.
-  Un mol, seulement lier, on m'a envoy de
Geneve une belle truite ; nous comptons sur vous,
tant0t, a sept heures juste... C'est rue de Choiseul,
2 bis. N'oubliez pas 
Fr6deric fut oblig de s'asseoir. Ses genoux chance-
laient. Il se sentait:  fin . enfin .  Puis il crivit 
son tailleur,  son chapclier, a son botter ; et il fit pr-
ter ces trois billets par trois commissionnaires diff-
rents. ILa clef tourna dans la serrure et le concierge
parut, avec une malle sur l'paule.
Flic, en apercevant Deslauricrs, se mit  trem-
bler comme une femme adulte sous le regard de son
epoux.
- Qu'est-ce donc qui te prend % dit Deslauriers,
 tu dois cependant avoir re de moi une lettre ? 
Fr4deric n'est pas la force de mentir.
Il ouvrit les bras et se jeta sur sa poitrine.
Ensuite, le clerc contr son histoire. Son pire n'avait
pas voulu rendre ses comptes de tutelle, s'imaginant
[e ces comptes-l se prescrivaient par dix ans. Mais,
fort en procdure, Deslauriers avait enfin arrache tout
l'heritage de sa mere. sept mille francs nets, qu'il te-
nait la, sur lui, dans un vieux portefeuille.
 Cessite reserve,en cas de malheur. Il faut que
j'avise i les placer et  me caser moi-meme, ds de-
nain matin. Pour aujourd'hui, vacance complete, et
tout h toi, mon vieux n
rL'EnC ATI0N SENTIMENTALE
55
-  Oh. ne te gne pas:  dit Frederic.  Si tu
 avais ce soir quelque chose d'important... 
-  Allons donc Je serais un fier miserable... 
Cette pitaphe, lance au hasard, toucha Frederic en
. plein leur, comme une allusion outrageante.
Le concierge avait dispose sur la table, auprs du
feu, des c0telettes, de la galantine, une langouste,
un dessert, et deux bouteilles de vin de Bordeaux.
Une exception si bonne eut Deslauriers.
- a Tu me traites comme un roi, ma parole I n
Ils causent de leur passe, de l'avenir; et, de temps
 autre, ils se prenaient les mains par-dessus la table,
: en se regardant une minute avec attendrissement. Mais
un commissionnaire apporta un chapeau neuf. Dessau-
riers remarqua, tout haut, combien la coiffe etait bris-
lante.
::::;L:-
- On croirait que tu vas te marier,  dit Deslauriers.
Une heure aprs, un troisime individu survint et
retira d'un grand sac noir une paire de bottes vernis,
splendides. pendant que Fr6eric les essayait, le bo-
tier observait narquoisementla chaussure du provincial.
-  Monsieur n'a besoin de rien? 
-  MErci, repliqua le Clerc,  en rentrant sous sa
chaise ses vieux souliers a cordons.
Cette humiliation gena Frederic. Il reculait a faire
son aveu. eNfin, il s'cria, comme saisi par une idee:
-  Ahl saprelotte, joubliais n
-  (Quoi donc ? n
-  Ce soir, je dine en ville1 
-  Ce les Dambreuse ? Pourquoi ne m'en parles-
tu jamais dans les lettres?
Ce n'tait pas chez les Dambreuse, mais chez les Ar-
0ux.
-  Tu aurais di m'avertir n dit Deslauriers.  Je
serais venu un jour plus tard.56
L' iED DUCATI0N SENTIMENTALE
k.
-  Impossible l  repliqua brusquement Frederic.
 On ne m' invite que ce matin, tout a l'heure. 
i5.
denoua les cordes emmtlees de sa malle, il arrangea
dans la commode toutes ses affaires, il voulait lui don-
ner son propre lit, coucher dans le cabinet au bois.
Puis, de quatre heures, il commence les preparatifs
de sa toilette.
-  Tu as bien le temps l dit lautre.
Enfin, il s'habilla, il partit.
-  Voila les riches   pensa Deslauriers.
Et il alla diner rue Saint-Jacques, chez un petit res-
tracteurs qu'il connaissait.
Frederic s'arrte plusieurs fois dans l'escalier, tant
son coeur battait fort. Un de ses gants trop juste
clata; et, tandis qu'il enfoncait la chirurgie sous la
manchette de sa chemise, Arnoux, qui montait par
derrick, le saisit au bras et le fit entrer.
L'antichambre, decoree i la chinoise, avait une lan-
terne peinte, au plafond, et des bambous dans les coins.
En traversant le salon, Frederic trebucha contre une
peau de tigre. On n'avait point allume les flambeaux,
mafieux lampes brlaient dans leboudoir tout au fond.
Mlle Marthe vint lire que sa maman s'habillait. Ar-
nous l'enleva jusqu' la hauteur de sa bouche pour la
baiser; puis, voulant choisir lui-meme dans la cave
certaines bouteilles de vin, il laissa Fredric avec l'en-
fant.
Elle avait grandi beaucoup depuis le voyage de Mon-
terreau. Ses cheveux bruns descendaient en longs an-
neaux frises sur ses bras nus. Sa robe, plus touffante
que le japon d'une danseuse, laissait voir ses mollets
roses, et toute sa gentille personne sentait frais comme
un bouquet. Elle recul les compliments du monsieur
avec des airs de coquette, fixa sur lui ses yeux pro-
'';-ee2.e
mmA
cL'duCATIF0N S ENTI E NTA LE
7
Il n'prouvait plus aucun trouble. Les globes des
lampes, recouverts d'une dentelle en papier, envoyaient
un jour laiteux et qui attendrissait la couleur des mu-
railles, tendues de satin mauve. A travers les lames du
garde-feu, pareil  un gros ventail, on apercevait les
charbons dans la chemin: il y avait, contre la pcn-
dule, un collet  servoirs d'argent.  et la, les cho-
ses intimes trainaient: une pouce au milieu de la
danseuse, un fichu contre le dossier d'une chaise, et,
sur la table  ouvrage, un tricot de laine d'oi pen-
daient en dehors deux aiguilles d'ivoire, la pointe en
bas. C'tait un endroit paisible, honncte ct familier
tout ensemble.
Arnoux rentra; et, par l'autre portiire, MIme Arnoux
parut. Comme elle se trouvait enveloppe d'ombre, il
e distingua d'abord que sa tte. Elle avait une robe de
velours noir et, dans les cheveux, une longue bourse
aulgrienne en filet de soie rouge qui, s'entortillent 
son peigne, lui tombait sur l'paule gauche.
ArnOux present Frederic.
- Oh l je reconnais Monsieur parfaitement,  repos-
dit-elle.
Puis les convives arrivent tous, presque en mme
temps: Quitter, Novartis, Jurieu, le compositeur Ro-
senwald, le pote Thophile Lorris, deux critiques
l'art collgues d'IIussonnelt, un fabricant de papier,
et enfin l'illustre Pierre-Paul Meinsius, le dernier repr-
sentant de la grande peinture, qui portait gaillarde-
ment avec sa gloire ses quatre-vingts annees et son
gros ventre.
Lorsqu'on passa dans la salle  manger, MIme Ar-
nous prit son bras. Une chaise 6tait reste vide pour
Pellerin. Arnoux aimait, tout en l'exploitant. D'ail-
leurs, il redoublait sa terrible langue - si bien que,
pour l'attendrir, il avait public dans lArt industriel son
portrait accompagne d'loges hyperbolique; et Pelle-
rin, plus sensible  la gloire qu'a l'argent, apparut vers58
L'IDU CATION SENTIMENTALE
k
huit heures, tout essouffle. Frederic imagina qu'il.
etaient reconcilies depuis longtemps.
La compagnie, les mets, tout lui plaisait. La salle,
telle qu'un parloir moyen age, tait tendue de cui
battu; une lettre hollandaise se dressait devant ur
atelier de chibouques; et, autour de la table, les ver-
res de Boheme, diversement comores, faisaient au mi
lieu des fleurs et des fruits comme une illumination
dans un jardin.
Il est a choisir entre dix espaces de moutarde. I
mangea du daspachio, du cari, du gingembre, des
merles de orse, des lasagnes romaines; il but des
vins extraordinaires, du lip-froid et du tokay. Arnoux.]
se piquait effectivement de bien recevoir. Il courtisait.]
en vue des comestibles tous les conducteurs de malle-
poste, et il tait le avec des cuisiniers de grandes mai-
sons qui lui communiquaient des sauces.
Mais la causerie surtout amusait Frederic. Son got
pour les voyages Iut caresse par ittmer, qui parle de
]'Orient;: il ssouvit sa curiosit des choses du titre
en coutant Ilosenwll causer de l'Opera; et l'exil-
tence atroce de la bohtme lui peut dre, i travers la
giste d'llussonnet, lequel parra, d'une manire pitt-
esqtue, comment il avait passe tout un hiver, nayant
or nourriture que du fromage de llollanle. Puis, une
discussion entre lLovarias et lurricu, sur l'cole flore-
tine, lui rvla des chefs-d'uvre, lui ouvrit des ho-
ions, et il est mal  contenir son enthousiasme quand
pellerin s'cria:
- LAissez-moi tranquille avec votre hideuse rea-
lite (Q'est-ce que cela veut dire, la ralite ? Les uns
voient nir, autres bleu, l multitude voit te. Rien
de moins naturel que Mlichiel-Angle, rien le plus fort!
Le souci de la verite extrieure dnote la bassesse con-
temporaire; et l'art deviendra, si l'on continue, je ne
sais quelle rocambolle au-dessous de la religion comme
poesie, et de la politique comme intertt. Vous n'arri-L  Ut 'II0N SE NTI11N1.AI.1
5
verez pas  son but, - oui, son but - qui est de
nous causer une exaltation impersonnelle, avec de pe-
titus uvres, mnalgre toutes vos linasseries d'execution.
Voil les tableaux de Sassocier, par exemple: c'est joli,
coquet, propret, et pas lourd a peut se mettre dans
la poche, de prendre en voyage l ILes notaires achtent
ca vingt mille francs; il y a pour trois sous d'ides;
mais, sans l'ile, rien de grand sans grandeur, pas de
beau l L'Olympe est une montagne l Le plus crire mo-
nument, ce sera toujours les Pyramides. Mieux vaut
lexuberance que le mot, le desert qu'un trottoir, et
un sauvage qu'un coiffeur ! 
Frederic, en coulant ces choses, regardait Mme Ar-
nous. Elles tombaient dans son esprit comme des m-
taux dans une fournaise. s'ajoutaient  sa passion et
faisaient de l'pour.
Il tait assis trois places au-dessous l'elle, sur le
mme cte. De temps a autre, elle se penchait un peu,
en tournant la tete pour adresser quelques mots a sa
petite fille; et, comme elle souriait alors, une cossette
se creusait dans sa joue, ce qui donnait h son visage
un air de bonte plus licate.
Au moment des liqueurs, elle disparut. La convers-
tion devint tres libre: MI. Arnoux y brilla, et Fred6ric
fut tonne du cynisme de ces hommes. Cependant,
leur preoccupalion de la femme tablissait entre eux
et lui comme une egalit, quipe haussait dans sa propre
estime.
Rentre au salon, il prit, par contenance, un des
albums trainant sur la table. ILes grands artistes de
l'poque l'avaient illustre de dessins, y avaient mis de
la prose, des crs, ou simplement leurs signatures;
parmi les noms fameux, il s'en trouvait beaucoup d'in-
connus, et les pensees curieuses nI upprissient que
sous un bordement de soltises. toutes contenaient
un hommage plus moins direct a Mme Arnoux. Fre-
deric aurait peur d'crire une ligne  ct6.60
L' EU AI10ON SENTIMENT LE
d:
Elle alla chercher dans son boudoir le coffret h fer-]
moins d'argent qu'il avait remarque sur la chemine.]
C'tait un cadeau de son mari, un ouvrage de la Re-
naissance. Les amis d'Arnoux le complimentbrent, sa
femme le remerciait; il fut pris d'attendrissement, et
lui donna devant le monde un baiser.
Ensuite, tous couvrent c et la, par groupes; le bon-
homme Meinsius etait avec Mme Arnoux, sur une ber-
gere, pres du feu; elle se penchait vers son oreille,
leurs textes se touchaient; - et Fredric aurait accepte
d'ttroe sourd, infirme et laid pour un nom illustre et
des cheveux blancs, enfin pour avoir quelque chose qui
intronis dans une intimit pareille. Il se rongeait le
cur, furieux contre sa jeunesse.
Mais elle vint dans langle du salon o il se tenait,
lui demanda s'il connaissait quelques-uns des con-
vives, s'il aimait la peinture, depuis combien de temps
il tudiait i pris. Chaque mot qui sortait de sa bou-
che semblait  lFrdric tre une chose nouvelle, une
dpendance exclusive de sa personne. ll regardait atten-
vivement les effil6s de sa coiffure, caressant par le
bout son paule nue; et il n'en tranchant pas ses yeux,
il enfoncait son me dans la blancheur de cette chair
:::::::EEe
llosenwald les interrompit, en priant MIme Arnoux
de chanter quelque chose. ll preluda, elle attendait;
ses lvres s'entr'ouvrirent, et un son pur, long, file,
monta dans l'air.
Frederic ne comprit rien aux paroles italiennes.
Cela commentait sur un rythme grave, tel qu'un
chant d'eglise, puis, s'animant crescendo, multipliait
les clats sonores, s'apaisait tout a coup; et la mlodie
revenait amoureusemcnt, avec une oscillation large et
paresseuse.
Elle se tenait debout, prs du clavier, les bras tom-
bants, le regard perdu. Quelquefois, pour lire la mus-
II
-L'inUIT10N CENTIME NTA L IB
61
que, elle alignait ses papiers en avancent le front, un
instant. Sa voix de contralto prenait dans les cordes
basses une intonation lugubre qui glacait, et alors sa
belle tte, aux grands sourcils, s'inclinait sur son
paule; sa poitrine se gonflait, scs bras s'cartaient,
son cou d'o s'chappaient des roulades se renversait
mollement comme sous des baisers aeriens ; elle lana
trois notes aiguis, redescendit, en et une plus haute
encore, et, aprs un silence, termina par un point
d'orgue.
Greenwald n'abandonna pas le piano. Il continua de
jouer, pour lui-meme. De temps l autre, un des cn-
vives disparaissait. A onze heures, comme les der-
niers s'en allaient, Arnoux sortit avec Pellerin, sous
pretexte de le reconduire. Il tait de ces gens qui se
disent malades quand ils n'ont pas fait leur tou aprs
diner.
Mme Arnoux s'etait avance dans l'antichambre;
Twitter et Hussonnet la saluaient, elle leur tendit
la main; elle la tendit galement  Frederic; et il
prouva comme une operation a tous les atomes de
sA peau.
Il quitta ses amis ; il avait besoin d'elle seul. Son coeur
bordait. Pourquoi cette main offerte  Etait-ce un
geste irrellechi, ou un encouragement?  Allons donc l
je suis fou . on (Qu'importait dailleurs, puisqu'il pouvait
maintenant la frquenter tout a son aise, vivre dans
sol altmosphbre.
Les rues laient dessertes. Quelquefois une char-
rette lourde passait, en branlant les paves. Les mai-
sons se succdent vec leurs farades grises, leurs
centres closes; et il songeait dedaigeusement  tous
ces tres humains couche derribre ces tours, q1i exil-
taient sans la voir, et dont pas un mme ne se doutait
qu'elle vit. Il n'avait plus conscience du milieu, de
l'espace, de rien: et, battant le sol du talon, en frap-
pant avec sa canne les volets des boutiques, il allait62
LeDUCATION SENTIR ENTAME
ka-
toujours devant lui, au hasard, perdu, entraine. Un
air humide l'enveloppa; il se reconnut au bord des
quais.
Les reverberes brillaient en deux lignes droites, in-
finiment, et de longues flammes rouges vaillamment
dans la profondeur de l'eau. Elle lait de couleur ar-
doise, tandis que le ciel, plus clair, semblait soutenu
par les grandes masses d'ombre qui se levaient de
chaque c0tes du fleuve. Des edifices, quel'on n'perce-
vait pas, faisaient des redoublements d'obscurit. Un
brouillard lumineux flottait au dela, sur les toits; tous
les bruits se fondaient en un seul bourdonnement; un
vent leger soufflait.
Il s'tait arrete au milieu du Pont-Neuf, et, tete nue,
poitrine ouverte, il aspirait lair. Cependant, il sentait
monter du fond de lui-meme quelque chose d'int-
rissable, un afflux de tendresse qui l'enervait, comme
le mouvement des ondes sous ses yeux. A l'horloge
d'une eglise, une heure sonna, lentement, pareille a
une voix qui l'eut appele.
Alors, il fut saisi par un de ces frissons de l'me o
il vous semble qu'on est transporte dans un monde
superieur. Une faculte extraordinaire, dont il ne
savait pas l'objet, lui tait venue. Il se demanda, series-
sement, s'il serait un grand peintre ou un grand
pote:; - et il se dcila pour la peinture, car les exi-
rences de ce mtier le rapprocheraient de Mme Ar-
nous. Il avait donc trouve sa vocation  Le but de son
existence etait clair maintenant, et l'avenir infail-
libre.
Quand il eut referme sa porte, il entendit quelqu'un
qui ronflait, dans le cabinet noir, pas de la chambre.
C'etait lautre. Il n'y pensait plus.
Son visage s'offrait a lui dans la glace. Il se trouva
beau; - et resta une minute a se regarder.
--Le lendemain, avant midi, il s'tait achete une botte
de couleurs, des pinceaux, un chevalet. Pellerin con-
sentit a lui donner des levons, et Frdric emmena
dans son logement pour voir si rien manquait parmi
ses ustensiles de peinture.
Deslauriers etait rentr. Un jeune homme occupait le
second fauteuil. Le clerc dit en le montrant:
.::-
par la coupe de ses cheveux tailles en brosse. (Quelque
chose de dur et de froid perdait dans ses yeux gris; et
sa longue redingote noire, tout son costume sentait le
dagogique et l'ecclesiastique.
D'abord, on causa des choses du jour, entre autres
du Stalat le rossini; Senecal, interroge, clarant qu'il
n'allait jamais au theatre. Pellerin ouvrit la boite de
couleurs.
-  Est-ce pour toi, tout cela?  dit le clerc.
- Mais sans doute  n
-  Tiens  quelle ille 
Et il se penche sur la table, on le restituer de ma-
thematiques feuilletant un volume de Louis Blanc. Il
avait apport lui-mme, et limit a voix basse les pas-
sages, tandis que Pellerin et lredric examinaient en-
semble la palette, le couleur, les vessie, puis ils
:::::::.--
 Joli monsieur, vraiment  6
L' dUCATI0N SENTIMENTALE
-  Pourquoi donc?  lit Pellerin.
Social repliqua:
':;:2E
tudes politiques en
Et il se mit parler d'une lithographiecel-bre, repr-
sentant toute la famille royale livre i des occupations
edifiantes : Louis-Philippe tenait un code, la reine un
paroissien, les princesses bordaient, le duc de Nemours
ceignait un sabre; M. de Joinville montrait une carte
geographique a ses jeunes arbres; on apercevait, dans
le fond, un lit a deux compartiments. Cette image, in-
intitul Une bonne family/e, avait fait les delices des
bourgeois, mais l'affliction des patriotes. Pellerin, d'un
ton vexe comme s'il en petit lauteur, rebondit que
toutes les opinions se valaient; Senecal protesta.
L'Art devait exclusivement viser a la moralisation des
masses l Il ne fallait reproduire que des sujets pous-
sant aux actions verltueuses; les autres taient nuisi-
bles.
-  Mais ca depent le lexecution?on cria Pellerin.
 Je peux faire des chefs-d'oeuvre  n
-  Tant pis pour vous, alors on'a pas le droit....
- a Comment? 
-  Non 1 monsieur, vous n'avez pas le droit de
m'interesser h des choses que je retrouve. Qu'avons-
nous besoin de laborieuses bagatelles, dont il est il-
possible de tirer aucun profit, de ces Vous, par exer-
ple, avec tous vos paysages? Je ne vois pas le d'en-
saignement pour le peuple l Montrez-nous ses mises,
plut6t Il enthousiasme-nous pour ses sacrifices l Eh .
bon Dieu, les sujets ne manquent pas : la ferme,
l'atelier...
Pellerin en balbutiait d'indignation, et, croyant avoir
trouve un argument:
-  Libre, l'acceptez-vous ? 
-  Soit   lit Senecal.  Je l'admire comme pr-
curseur de la evolution Irlandaise.  n
erL'nuATION SENTIMENTALE
65
-  Ah I la Revolution l Quel art Jamais il n'y a
eu d'epoque plus pitoyable ln
-  IPs de plusgrande, monsieur l on
Pellerin se croisa les bras, et, le regardant en ce:
-  Vous m'avez l'air d'un fameux garde national l n
Son antagoniste, habitue aux discussions, rebondit:
- Je ne suis pas etre la deteste autant que vous l
Mais, avec des principes pareils, on corrompt les fou-
les 1 a fait le compte du Gouvernement, du reste T
il ne serait pas si fort sans la complicit d'un tas de
farceurs comme celui-l. n
Le peintre prit la dfense du marchand, car les op-
nions de Senecal l'exasperaienlt. ll osa mme soutenir
que Jacques Arnoux titan veritable cur'or, devoue
 ses amis, croissant sa femme.
-  Ohl ohl si on lui fallait une bonne somme, il
ne la refuserait ps pour servir de modle. 
Frelric devint blcme.
-  Il vous a donc fait bien du tort, monsieur 7 n
-  A moi non Je lai vu, une fois, au cafe, avec
un ami. Voili tout. 
Sngal disait vrai. Mais il se trouvait agace, quo-
tidiennement, par les reclames de l'Art industrie. Ar-
nous tait, pour lui, le representant d'un monde qu'il
jugeait funeste h la democratie. publicain austere,
il suspectait de corruption toutes les elegances,
n'ayant d'ailleurs aucun besoin, et tant d'une profite
inflexible.
La conversation cut peine a reprendre. Le peintre
se rappela bient0t son rendez-vous, le repetiteur ses
livres; et, quand ils furent sortis, aprs un long silence,
Deslauriers fit dilIgent es questions sur Arnoux.
-  Tu m'y presenteras plus tre, n'est-ce pas, mon
vieux? n
-  Certainement,  lit lLoris.
Puis ils avisrent h leur installation. Deslauriers avait
obtenu, sans peine, une place de second clerc chez un66
I.'i:ntCATION sS SENTIMENTALE
a-
avoue, pris  l'Ecole de droit son inscription, achet
les livres indispensables, - et la vie qu'ils avaient tant
revue commenc.
Elle fut charmante, grace  la beaut de leur jeu-
nesse. Deslauriers n'ayant parle d'aucune convention
cuniaire, Frederic n'en parla pas. Il survenait h
toutes les depenses, rangeait l'armoire, s'occupait du
menage; mais, s'il fallait donner une mercuriale au
concierge, le Clerc s'en chargeait, continuant, comme
au collge, son r0le de protecteur et haine.
Separes tout le long du jour, ils se retrouvaient le
soir. Chacun prenait sa place au coin du feu et se met-
tait a la besogne. Ils ne tardaient pas  l'interrompre.
C'taient des panchements sans fin, des gestes sans
cause, et des disputes quelquefois,  propos de lampes
qui filait ou d'un livre gare, coleres d'une minute,
que des rires faisaient.
Laporte du cabinet au bois restant ouverte, ils ba-
vardaient de loin, dans leur lit.
Le matin, ils se promenaient en manches de che-
mise sur leur terrasse; le soleil se levait, des brumes
membres passent sur le fleuve, on entendait un glacis-
semant dans le march aux fleurs  te; - et les
fumeurs de leurs pipes tourbillonnent dans l'air pur,
qui rafratchissuit leurs yeux encore bouffis; ils en-
taient, en aspirant, un vaste espoir pandu.
Quand il ne pleuvait ps. le dimanche, ils sortaient
ensemble : et, bras dessus bras dessous, ils s'en
allaient par les rues. Presque toujours la meme re-
flexion leur survenait h la fois, ou bien ils causaient,
sans rien voir autour d'eux. Deslauriers ambitionnait
la richesse, comme moyen de puissance sur les hom-
mes. llaurait voulu remuer beaucoup de monde, faire
beaucoup de bruit, avoir trois secretaires sous ses
portes, et un grand diner politique une fois par semaine.
Frederic se meublait un palais a Ia moresque, pour
vivre couche sur des divins ,de cachemire, au mur-
peL' incATI0 SENTIMENTALE
67
: mure d'un jet d'eau, servi par des pages ngres; - et
ces choses rvees devenaient h la fin tellement pr-
cises, qu'elles le desolaient comme s'il les avait per-
PP`',  quoi bon causer de tout cela,  disait-il,
 puisque jamais nous ne l'aurons un
-  Qui sait?  reprenait Deslauriers.
Malgre ses opinions democratiques, il l'engageait h
s'introduire chez les Dambreuses. L'autre objectait
ses tentatives.
-  Bah . retourne-l On invitera lon
Ils recourent, vers le milieu du mois de mars, parmi
des notes assez lourdes, celles du restaurateur qui leur
apportait  diner. Fredric, n'ayant point la somme
suffisante, emprunt cent cus i beslauricrs; quinze
jours plus tard, il rentra la meme demande, et le Clerc
le gronda pour les depenses auxquelles il se livrait chez
Arnoux.
Effectivement, il n'y mettait point de modulation.
Une vue de Venise, une vue de Naples et une autre de
Constantinople occupante milieu des trois murailles,
des sujets questres d'Alfred de Deux c et l, un
groupe de Pradier sur la chemine, des numros de
l'Art industriel sur le piano, et des cartonnages par
terre dans les angles, encombraient le logis d'une
telle facon, qu'on avait peine a poser un livre, a re-
muer les coudes. Frederic pretendait qu'il lui fallait
tout cela pour sa peinture.
ll travaillait chez Pellerin. Mais souvent Pellerin tait
en courses, - ayant coutume d'assister  tous les
enterrements et evenements dont les journaux de-
vaient rendre compte; - et Frederic passait des heu-
res entirement seul dans latelier. Le calme de cette
grande pice, si l'on n'entendait que le trottinement
des souris, la lumiere qui tombait du plafond, et jus-
qu'au ronllement du potele, tout le plongeait d'abord
dans une sorte de bien-tre intellectuel. Puis ses yeux,68
' fEnUcATIoON SENTIMENTALE
k.
abandonnant son ouvrage, se portaient sur les email-
lures de la muraille, parmi les bibelots de l'entre, le
long des torses oi la poussive amasser faisait comme
des lambeaux de velours; et, tel qu'un voyageur
perdu au milieu d'un bois et que tous les chemins
ramenant  la meme place, continuellement, il retrouv-
vait au fond de chaque idee le souvenir de Mme Ar-
nous.
Il se fixait des jours pour aller chez elle; arrive au
second tage, devant sa porte, il existait  sonner.
Des pas se rapprochaient; on ouvrait, et,  ces mols:
a Madame est sortie,  c'tait une delivrance, et comme
un fardeau de moins sur son coeur.
Il la rencontra, pourtant. La premire fois, il y avait
trois dames avec elle ; une autre aprs-midi, le maitre
d'criture de Mlle Marthe survint. D'ailleurs, les hom-
mes que recevait MIme Arnoux ne lui faisaient point de
visites. Il n'y retourna plus, par discretion.
Mais il ne manquait pas, pour qu'on limitant aux
diners du jeudi, de se prsenter a lArt industriel, cha-
que mercredi, regulibrement; et il y restait aprs tous
les autres, plus longtemps que Iegimbart, jusqu'a la
dernire minute, en feignant de regarder une gravure,
de parcourir un journal. Enfin Arnoux lui disait:
--  Etes-vous libre, demain soir ?  Il acceptait avant
que la phrase fut achever. Arnoux semblait le prendre
en affection. Illui montra lart de reconnaitre les vins,
 brer le punch,  faire des saamis de becasses; Fre-
dric suivait docilement ses conseils, - aimant tout ce
qui dependait de Mme Arnoux, ses meubles, ses domes-
tiques, sa maison, sa ue.
Il ne parlait guerre pendant ces diners ; il la contem-
plait. Elle avait h droite, contre la tempe, un petit grain
de beaut; ses bandeaux etaient plus noirs que le reste
de sa chevelure et toujours comme un peu humides
sur les bords; elle les flattait de temps  autre, avec
deux doigts seulement. Il connaissait la forme de la-
"
--.'in ATI0N I:CONTIENT LE
G)
un de ses ongles, il s llectait  couter le sifflement
de sa robe de soie quand elle passait auprs des pr-
tes, il humain cn cachette la senleur de son mouchoir;
son peigne, ses gants, ses bagues etaient pour lui des
choses particuliers, importantes comme des oeuvres
d'rt, presque animees comme des personnes; toutes
lui prenaient le cur et augmentaicnt sa passion.
Il n'avait pas eu la force de la cacher  bDeslauriers.
Quand il revenait de chez MIme Arno, il le recueillit
comme par regarde, afin de pouvoir causer d'elle.
Deslauriers, qui couchait dans le cabinet au bois,
pres de la fontaine, poussait un long billement. Fre-
deric s'associe au pied de son lit. 'uborl il parlait du
diner, puis il racontait mille dtails insignifiants, o il
voyait des miques de pris ou d'affection. Une fois,
par exemple, elle avait refuse son bras, pour prendre
celui le bAdinter, et lA'frederic se scolarit,
-  Ah . quelle betise l
Ou bien elle lavait appele son  ami.
-  Vas-y gaicment, alors n
-  Mais je n'ose pas,  disait Frederic.
-  Eh bien, n'y pense plus  Bonsoir. 
Deslauriers se retournait vers la ruelle et s'endor-
mait. Il ne comprenait rien  cet amour, qu'il regard-
dait comme une dernire faiblesse d'adolescence; et,
son intimit ne lui suffisant plus, sans doute, il ima-
gina de reunir leurs amis communs une fois la se-
maine.
Ils arrivaient le samedi, vers neuf leures. Les trois
rideaux d'algiricnne taient soigneusement tires; la
me et quatre bougies brlaient; au milieu de la
.able, le pot i tabac, out plein de pipes, s'talait entre
es bouteilles de dire, la tire, un flacon de rhum
.:'c:c::::::::
Hlussonnet, un soir, introduisit un grand jeune
homme habill d'une redingote trop courte des poi-70
L'eDuCATION SENTIMENTALE
nets, et la contenance embarrasse. C'tait le jargon
qu'ils avaient reclame au poste, l'annee dernire.
N'ayant pu rendre a son maitre le carton de de-
telles perdu dans la bagarre, celui-ci l'avait accus de
vol, menace des tribunaux; maintenant, il etait com-
mis dans une maison de roulage. IIussonnet. le matin,
l'avait rencontre au coin d'une rue; et il l'ame-
nait, car Dussardier, pur reconnaissance, voulait voir
a l'autre .
Il tendit  Fr6deric le porte-cigares encore plein, et
qu'il avait garde religieusement avec l'espoir de le
rendre. Les jeunes gens l'initient  revenir. Il n'y
manqua pas.
Tous sympathisants. D'abord, leur haine du Gouver-
nement avait la hauteur d'un dogme indiscutable. Mar-
sinon seul taclait de defendre Louis-Philippe. On
l'accablant sous les lieux-communs trainant dans les
journaux : l'embastillement de Paris, les lois de sep-
tembre, Pritchurl, lors Guizot, - si bien que Martinon
se duisait, craignent d'offenser quelqu'un. En sept ans
de collge, il n'avait pas mrite de penser, et,  l'Ecole
le droit, il savait plaire aux professeurs. Il portait
ordinairement une grosse redingote couleur mastic
avec des claques en caoutchouc; mais il apparut un soir
dans une toilette de marie: gilet de velours  ciale,
cravate blanche, chaine d'or.
Letonnemnent redoubla quand on sur qu'il sortait de
chez M. lDamhreuse. En effet, le banquier Dambreuse
venait d'acheter au pre MIartinon une partie de bois
considrable; le bonhomme lui ayant presente son fils,
il les avait invites  diner tous les deux.
-  Y avait-il beaucoup de trulles,  demanda Des-
lauriers,  et as-tu pris la taille  son pouse, entre
deux portes, sicut decet ' 
Alors, la conversation sengagea sur les femmes.
Pellerin n'admettait pas quil y et de belles femmes
(il pri6rait les tigres); d'ailleurs, la femelle de
perc'DuCATIF0N sENTIMENT.ALE
l'homme tait une creature inferieure dans la pierre-
chie esthetique:
-  Ce qui vous sduit est particulierement ce qui
la degrade comme idee; je veux dire les seins, les
cheveux. .. 
-  Cependant,  objecta Fr6deric,  de longs che-
veux noirs, avec de grands yeux noirs. .. 
- Ohl connu le s'cria Hussonet.  Assez d'Anda-
pouses sur la pelouse l des choses antiques serviteur l
Car enfin, voyons, pas de blagues une lorette est plus
amusante que la Venus de Milo: Soyons Gaulois, nom
d'un petit bonhomme l et Regency si nous pouvons l
.voulez, bons vins; femmes, daignez sourire
Il faut passer le la brune  la blonde l - Est-ce votre
avis, pre UDussarlie? 
Dussardier ne rebondit pas. Tous le presserent pour
connaitre ses gots.
-  Eh bien,  fait-il en rougissant,  moi, je voudrais
aimer la meme, toujours n
Cela fut dit d'une telle faon, qu'il y eut un moment
de silence, les uns etant surpris de cette candeur, et
les autres y recouvrant, peut-tre, la secte convoi-
tise de leur ame.
Senecal posa sure chambranle sa chose de dire, et
exclure dogmaliquement que, la prostitution tant une
tyrannie et le mariage une immoralit, il valait mieux
s'abstenir. Deslauriers prenait les femmes comme une
distraction, rien de plus. M. de Cisy avait  leur en-
droit toute espace le crainte.
Eleven sous les yeux d'une grand'mre vote, il trou-
vait la compagnie de ces jeunes gens allechante comme
un mauvais lieu et instructive comme une Sorbonne.
On ne lui engageait pas les lions; et il se montrait
plein de tele, jusqu'a vouloir fumer, en depit des maux
de ceux qui le tourmentaient chaque fois, regulire-72
L'in A1T10N SETI ME NTA I. E
ks.
ment. Frederic l'entourait de soins. Il admirait la
lance de ses cravates, la fourrure de son paletot et
surtout ses bottes, minces comme des gants et qui
semblaient insolentes de nettet et de delicatesse; sa
voiture l'attendait en bas dans la rue.
Un soir qu'il venait de partir, et que la neige tom-
bait, Senecal se mit h plaindre son cocher. Puis il de-
clama contre les gangs jaunes, le Jockey-Club. Il fai-
sait plus de cas d'un ouvrier que de ces messieurs.
-  Moi, je travaille, au moins l je suis pauvre l n
-  Cela se voit, n dit a la fin Fredric, impatiente.
Le r6petite lui garda rancune pour cette parole.
Mais, Iegimbart ayant dit qu'il connaissait un peu
Senecal, Frederic, voulant faire une politesse  l'ami
d'Arnoux, le prix de venir aux reunions du samedi, et
la rencontre fut agreable aux deux patriotes.
Ils lilfruient cependant.
Senecal - qui avait un crime en pointe - ne con-
siderait que les systemes. llegimbart, au contraire, ne
voyait dans les faits que les faits. Ce qui l'indiquait
principalement, c'tait la frontire du rHin. Il preten-
dait se connaitre en artillerie, et se faisait habiller par
le tailleur de l'Ecole polytechnique.
Le premier jour, quand on lui offrit des oiseaux, il
leva les epaules dedaigncusement, en disant que cela
convenait aux femmes; et il ne parut guire plus gra-
cieux les fois suivantes. D moment que les ides at-
teignaient une certaine hauteur, il mnurmurait:  Ohl
pas d'utopies, pas de reves : n En fait d'art (bien qu'il
quentait les ateliers, oi quelquefois il donnait, par
complaisance, une lecon d'escrime), ses opinions n'e-
taient point transcendantes. Il comparait le style de
M. Marat  celui de Voltaire et Mlle Vatnaz a Mme de
tail, h cause d'une de sur la pologne,  o il y avait
du cur. Enfin, legimburt assommait tout le monde
et particulierement bDeslauriers, car le Citoyen etait un
familier d'Arnoux. Or, le clerc ambitionnait de frequen-
reL' DU CATI0N SENTIMENTALE
ter cette maison, esperant y faire des connaissances
profitables.  (Quand donc m'y mneras-tu ? n disait-il.
Arnoux se trouvait surcharge de besogne, ou bien il
partait en voyage; puis, ce n'tait pas la peine, les d-
ners allaient finir.
S'il avait fallu risquer sa vie pour son ami, Frederic
let. fait. Mais comme il tenait  se montrer le plus
avantageusement possible, comme il surveillait son
langage, ses maires et son costume jusqu' venir au
bureau de l'Art industrie toujours irreprochablement
gante, il avait peur que Deslauriers, avec son vieil ha-
bit noir, sa tournure de procureur cl ses discours ou-
trecuidants, ne dplt  Mme Arnoux, ce qui pouvait le
compromettre, le rabaisser lui-comme auprs d'olle. Il
admcttait bien les autres, mais celui-li, recensement,
l'aurait gene mille fois plus. Le Clerc sapercevait qu'il
ne voulait pas tenir sa promesse, et le silence de Fr6-
dric lui semblait une aggravation d'injure.
il aurait voulu le conduire absolument, le voir se d-
velopper d'aprs l'ideal de leur jeunesse; et sa farine-
tise le voulait, comme une desobissance et comme
une trahison . D'ailleurs Fredric, plein de lire de
Mme Arnoux, parlait de son mari souvent; et Dessau-
riers commenca une intolerable scie, consistant h repr-
ter son nom cent fois par jour,  la fin de chaque
phrase, comme un tic d'idiot. Quand on frappait a sa
porte, il repondait:  Entrez, Arnoux:  Au restaurant,
il demandait un fromage de Brie  a l'instar d'Arnoux;
et, la nuit, feignant d'avoir un cauchemar, il recueillait
son compagnon en hurlant:  Arnoux. Arnoux l n En-
lin, un jour, kFrcleric, exerce, lui dit d'une voix lamin-
table:
-  Mais laisse-moi tranquille avec Arnoux l
- s Jamais o rebondit le clerc.
Toujours lui l lui partout ! ou brulante ou glace.
L'image de aRnoux.-.7I
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
hse
-  Tais-toi donc n s'cria Frederic en levant le
poing.
Il reprit doucement:
-  C'est un sujet qui m'est penible, tu sais bien. n
-  Ohl pardon, non bonhomme,n repliqua Des-
::zc::.c::c:ce:::'
lauriers en s'inclinant trs bas,  on respeclera desor-
Mille excuses
Ainsi fut terminer la plaisanterie.
Mais, trois semaines aprs, un soir, il lui dit:
-  Eh bien, je l'ai vue tant0t, Mme Arnoux
-  Oi donc ? n
-  Au Palais, avec Blanchard, avou; une femme
brune, n'est-ce pas, de taille moyenne' n
Frederic fit un signe d'assentiment. ll attendait que
Deslauriers parlant. Au moindre mot d'admiration, il se
serait epanche largement, tit tout pret  le cierir;
l'autre se faisait toujours; enfin, n'y tenant plus, il lui
demanda d'un air indifferent ce qu'il pensait d'elle.
Deslauriers la trouvait  pas mal, sans avoir pour
lant rien dexraordinaire.
-  Ah l tu trouves,  dit Frdric.
Arriva le mois d'aout, epoque de son deuxime ex-
men. aprs lopinion courante, quinze jours devaient
suivre pour cn preparer les matires. Frederic, ne
voulant pas de ses forces, avala d'emblee les quatre
premiers livres du code de procedure, les trois pre-
miers du Code penal, plusieurs morceaux d'Instruction
criminelle et une partie du Code civil, avec les annot-
tions de M. loncelet. L veille, dEslauriers lui lit faire
une recapitulalion qui se prolongea jusqu'au matin;
et, pour mettre a produit le dernier quart d'heure, il con-
tina l'interroger sur le trottoir, tout en marchant.
ommne plusieurs examens se passaient simultan-
ment, il y avaitbeaucoup de monde dans la cour, entre
autres llussonnct et Cisy; on ne manquait pas de venir
 ces epreuves quand il s'agissait des camarades. Fre-
m-
-eL'eDuCATION SENTIMENT LE
dric endossa la robe noire traditionnelle; puis il en-
tra suivi le l foule, avec trois autres tudiants, dans
une grande price, claire par des centres sans ri-
deaux et garnie de banquettes, le long des murs. Au
milieu, des chaises de cuir entouraientune table, dco-
re l'un tapis vert. Elle parait les candidats de
MM. les examinateurs en robe rouge, tous portant des
chausses d'hermine sur l'paule, avec des tiques i
galons d'or sur le chef.
Frederic se trouvait l'avant-dernier dans la serie, po
dition mauvaise. A la premire question sur la iiI6-
rence entre une convention et un contrat, il finit
l'une pour l'autre; et le professeur, un brave homme,
lui dit: -  Ne vous troubles pas, monsieur, rmc-
tez-vous l  puis, ayant fait deux demandes faciles,
suivies de rponses obscures, il passa enfin au qua-
trille. Frdric fut moraliste par ce pire commen-
cement. Deslauriers, en face, dans le public, lui fai-
sil signe que tout n'tait pas encore perdu; et  la
deuxieme interrogation sur le droit criminel,il se mon-
tra passable. Mais, aprs la troisime, relative au tes-
lament mystique, l'examinateur etant reste impassible
tout le temps, son angoisse redoubla; car Hussonnet
joignait les mains comme pour applaudir, tandis que
Deslauriers prodiguait lcs haussements d'epaules. En-
fin, le moment arriva o il fallut rpondre sur la Pro-
dure ! Il s'agissait de la tierce opposition. Le proies-
sur, chaque d'avoir entendu des theories contraires
aux siennes, lui demanda d'un ton brutal:
-  Et vous, monsieur, est-ce votre avis? Comment
conciliez-vous le principe de l'article 1351 du Code ci-
il avec cette voie d'attaque extraordinaire ?
relever se sentait un grand mal de ttc, pour avoi
passe la nuit sans dormir. Un rayon de soleil, entrant
par l'intervalle d'une jalousie, le frappait au visage.
Debout derrire la chaise, il se dandinant et tirait sa
moustache.76
L'E ntCATI0N SENTIMENTALE
-  J'attends toujours votre reponsel n reprit
l'homme  la toque d'or.
Et, comme le geste de Frederic l'capacit sans doute:
-  Ce n'est pas dans votre barbe que vous la trou-
verezl n
Ce sarcasme causa un rire dans l'auditoire; le pro-]
fenseur, flatte, s'amadou. Il lui fit deux questions en-
core sur l'ajournement et sur laffaire sommaire, puis
baissa a tete en signe dapprobation ; l'acte public
etait fini. Fred6ric rentra dans le vestibule.
Pendant que l'huissier le dpouillait de sa robe,
cc::c::::::2
nions contradictoires sur le resultat de l'examen. On
le proclama bientt d'une voix sonore, a lentre de la
salle :  Le troisime etait... journe l 
- a Emball  o dit llussonnet,  allons-nous-enl
Devant la loge du concierge, ils rencontrent MAr-
sinon, rouge, emu, avec un sourire dans les yeux et
l'aureole du triomphe sur le front. Il venait de subir
sans encombre son dernier examen. Restait seulement
la thse. Avant quinze jours, il serait licencie. Sa fa-
mille connaissait un ministre,  une belle carriren
s'ouvrait devant lui.
-  Celui-l t'enfonce tout de meme,n dit Dessau-
riers.
Rien n'est humiliant comme de voir les sots reussir
dans les entreprises o l'on echoue. Frederic, vexe,
rebondit qu'il s'en moquait. Ses prtentions etaient
plus hautes; et, comme lussonnet faisait mine de s'en
aller, il le prit  cart pour lui dire:
-a Pas un mot de tout cela, chez eux, bien entendu on
Le secret etait facile, puisque Arnoux, le lendemain,
partait en voyage pour l'Allemagne.
Le soir, en rentrant, le Clerc trouva son ami singe-
librement chang: il promettait, sifllait; et, l'autre
s'tonnant de cette humeur, Fredric declara qu'il
l' ED CAT10N SENTIMENTALE
77
n'irait pas chez sa mre; il emploierait ses vacances
 travailler.
A la nouvelle du depart d'Arnoux, une joie lavait
saisi. Il pouvait se prsenter la-bas, tout  son aise,
sans crainte d'tre interrompu dans ses visites. Ia
conviction d'une security absolue lui donnerait du cou-
rage. Enfin line serait pas loigne, ne serait pas repr
d'Elle Quelque chose de plus fort qu'une chaine de fer
attachait  Paris, une voix interieur luicriait de rester.
Des obstacles s'y opposaient. Il les franchit en cri-
vant  sa mre; il confessait d'abord son echec, occa-
sienne par des changements Faits dans le programme,
- un hasard, une injustice; - d'ailleurs, tous les
grands avocats (il citait leurs noms) avaient 6t6 refus-
ses a leurs examens. Mais il comptait se prsenter de
nouveau au mois de novembre. Or, n'ayant pas de
lcmps  perdre, il n'irait point  la maison cette anne;
et il demandait, outre l'argent d'un trimestre, deux
cent cinquante francs, pour des repetitions de droit,
fort utiles; - le tout enguirlander de regrets, condo-
lances, chatteries et protestations d'amour filial.
Mme Moreau, qui l'attendait le lendemain, fut cha-
grince doublement. Elle cacha la saventures de son
fils, et lui rebondit  de venir tout de mme n. Frederic
ne cela pas. Une brouille s'ensuivit. A la fin de la se-
maine, neanmoins, il recul l'argent du trimestre avec
la somme destine aux comptitions, cet qui servit a payer
un pantalon gris pcle, un chapeau de feutre blanc et
une badine a pomme d'or.
Quand tout celafut cn s possession:
-  C'est peut-terre une de de coiffeur que j'ai
eue?o songea-t-il.
Et une grande sitation le prit.
Pour savoir s'il irait chez Minc Arnoux, il jeta par
trois fois, dans lair, des pinces de monnaie. Toutes
les fois, le presage futheureuxs. dOnc, la fatalit l'ordonn-
nait. Il se fit conduire en fiacre rue de Choiseul.78
L' Ep cATI0N SENTIMENTALE
Il monta vivement l'escalier, tira le cordon de la son-
nette; elle ne conna pas; il se sentait pas de faillir.
Puis il ebranla, d'un coup furieux, le lourd gland de
soie rouge. Un carillon retentit, s'apaise par degree;
et l'on n'entendait plus rien. Frederic eut peur.
Il colla son oreille contre la porte; pas un souffle ?
Il mit sor oeil au trou dela serrure, et il n'apercevait
dans l'antichambre que deux points de roseau, sur la
muraille, parmi les fleurs du papier. Enfin, il tournait
les talons quand il se ravisa. Cette fois, il donna un
petit coup, leger. La porte s'ouvrit; et, sur le seuil, les
cheveux bouriffs, la lace cramoisie et l'air maussade,
Arnoux lui-mme parut.
-  Tiens 1 Qui diable vous amende ? Entrez n
Il introduisit, non dans le boudoir ou dans sa
chambre, mais dans la salle a manger, si l'on voyait
sur la table une bouteille de vin de Champagne avec
deux verres; et, d'un ton brusque:
- a Vous avez quelque chose a me demander, cher
ami? n
-  Non 1 rien  rien 1n balbutia le jeune homme,
cherchant un pretextc i sa visite.
Enfin, il dit qu'il etait venusavoir de ses nouvelles, car
il le croyait en Allemagne, sur le rapport d'lIussonnet.
-  Nullement  reprit Arno.  Quelle linotte
ue ce gascon-li, pour entendre tout de travers n
AFin de dissimuler son trouble, Frederic marchait
de droite et de gauche, dans la salle. En heurtant le
pied d'une chaise, il lit tomber une ombrelle poste
dessus; le manche d'ivoire se brisa.
- Mon Dieu   s'cria-t-il,  comme je suischagrin
l'avoir brise l'ombrelle de Mme Arnoux.n
A ce mot, le marchand releva la tete, et eut un sin-
gulier sourire. Fredric, prenant l'occasion qui s'offrait
de parler d'elle, ajouta timidement:
 eSt-ce que je ne pourrai pas la voir ? 
Elle tait dans son pays, pas de sa mre malade.
.L' ED DUCATI0N SENTIMENTALE
79
Il n'osa faire de questions sur la dure de cette
absence. Il demanda seulement quel tait le pays de
Mme Arnoux.
-  Chartres  Cela vous tonne 2? 
-  Moi ? non l pourquoi? as le moins du montent
Ils ne trouvent, ensuite, absolument rien a sc
lire. Arnoux, qui s'tait fait une cigarette, tournait au-
tour de la table, en soufflant. Fr6deric, debout contre
le poele, contemplait les murs, l'entre, le parquet;
et des images charmantes reliaient dans sa memoirc,
levant ses yeux plut0t. Enfin il se retira.
Un morceau de journal, roule en boule, trainait par
terre, dans l'antichambre; Arnoux le prit; et, se haus-
sant sur la pointe des pieds, il l'enfonce dans la son-
elite, pour continuer, dit-il, sa sieste interrompue.
luis, en lui donnant une poigne de main:
-  Avertissez le concierge, s'il vous plait, que je
n'y suis pas le
cc:cc::t::..
succes de cette premire tentative le encourageant sur
le hasard des autres. Alors commencent trois mois
l'ennui. Comme il n'avait aucun travail, son desuu-
vement renforcent sa tristesse.
Il passait des heures  regarder, du haut de son
balcon, la riviere qui coulait entre les quais gristes,
noircis, de place en place, par la bavure des gouts,
ayeec un ponton de blanchisseuses amarre contre le
borl, oi des gamins quelquefois s'amusaient, dans
la vase, h faire baigner un caniche. Ses yeux d-
laissant  gauche le pont de pierre le Notre-bRume et
trois ponts suspendus, se dirigeaient toujours vers le
quai aux Ormes, sur un massif le vieux arbres, pa-
riels aux tilleuls du port le Montereau. La tour Saint-
Jacques, l'htel de ville, Sait-gErvais, Saint-Louis,
Saint-Paul se levaient en face, parmi les toits con-
fondus, - et le genre de la colonne de Juillet reprend-80
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
k
disait  l'orient comme une large etoile dor, tandis
qu'h lautre extremite le dome des Tuileries arron-]
laissait, sur le ciel, sa lourde masse bleue. C'tait par]
derriere, de ce ce-l, que devait titre la maison de]
Mme Arnoux.
Il rentrait dans sa chambre; puis, couche sur son
livan, s'abandonnait a une meditation desordonnee:
plans d'ouvrage, projets de conduite, lancements
vers l'avenir. eNfin, pour se dbarrasser de lui-mme,
il sortait.
Il remontait, au hasard, le quartier latin, si cumul-
tueux d'habitude, mais desert a cette poque, car les
etudiants etaient partis dans leurs familles. Les
grands murs des collages, comme allonger par le
silence, avaient un aspect plus morne encore; on
entendait toutes sortes de bruits paisibles, des batte-
ments d'ailes dans des cages, le ronflement d'un tour,
le marteau d'un savetier; elles marchands d'habits, au
milieu des rues, interrogeaient del'il chaque entre,
inutilement. Au fond les caves solitaires, la dame du
comptoir brillait entre ses cartons remplis; les jour-
naux demeuraient en ordre sur la table des cabinets
de lecture; dans l'atelier des repasscuses, des linges
frissonnaient sous les bouffes du vent tide. De temps
 autre, il s'pourrait a l'talage d'un bouquiniste; un
omnibus, qui descendait en frlant le trottoir, le fai-
sait se retourner; et, parvenu devant le Luxembourg,
il n'allait pas plus loin.
Quelquefois, l'espoir d'une distraction l'attirait vers
les boulevards. Aprs de sombres ruelles excluant des
fricheurs humides, il arrivait sur de grandes places
dsertes, blouissantes de lumiere, et si les mon-
ments dessinent au bord du par6 des dentelures
l'ombre noire. Mis les charrettes, les boutiques
recommenaitent, et la foule l'tourdissait, - le divan-
che surtout, - quand, depuis la bAstille jusqu'h la
Madeleine, tail un immense lot ondulant sur l'a-L' ED DUCATI0N s SENTIMENTALE
81
halte, au milieu de la poussive, dans une rumeur
continue ; il se sentait tout encore par la bassesse des
ligures, la niaiserie des propos, la satisfaction immobile
transpirant sur les fronts en sucre Cependant, la
conscience de mieux valoir que ces hommes attendait
la fatigue de les regarder.
Il allait tous les jours a l'Art industriel; - et pour
savoir quand reviendrait Mme Arnoux, il s'informait
de sa mre trs longuement. La reponse d'Arnoux ne
variait pas;  le mieux se continuait, n sa femme, avec
la petite, serait de retour la semaine prochaine. Plus
elle tardait h revenir, plus ElecTric moignait l'inqui-
tude, - si bien qu'Arnoux, attendri par tant l'asfec-
tion, l'emmena cinq ou six fois diner au restaurant.
Frederic, dans ces longs tte--cle, reconnut que le
marchand de peinture n'tait pas fort spirituel. Arnoux
pouvait s'apercevoir de ce refroidissement; et puis
c'tait l'occasion de lui rendre, un peu, ses politesses.
Voulant donc faire les choses tres bien, il vendit h
un brocanteur tous ses habits neufs, moyennant l
somme de quatre-vingts francs; et, l'ayant grosse de
cent autres qui lui restaient, il vint chez Arnoux le
prendre pour diner. Regimbart s'y trouvait. Ils s'en
allaient aux Trois-Frres-Provinciaux.-
Le Citoyen commenca par retirer sa redingote, et,
s de la defence des deux autres, crivit la carte
Mais il est beau se transporter dans la cuisine pour
parler lui-meme au chef, descendre  la cave dont il
connaissait tous les coins, et faire monter le maitre de
l'etablissement, auquel il a donn un savon, il ne fut
content ni des mets, ni des vins, ni du service l A cha-
que plat nouveau,  chaque bouteille diffrentes, ls la
premire bouche, la premire gorge, il laissait tom-
ber s fourchette, ou repoussait au loin son verre;
puis s'accordant sur la nappe de toute la longueur de
son bras, il s'criait qu'on ne pouvait plus diner 
Paris ? lEulin, ne sachant imaginer pour s bouche,82
L' DUCATION SENTIMENTALE
k-
Regimbart se commanda des haricots  l'huile,  tout
bonnement, lesquels, bien qu'a moiti reussis, l'apai-
rent un peu. Puis il est, avec le gascon, un dialogue,
roulantsurles anciensgarcons des Provinciaux:  Qu'tait
devenu Antoine ? Et un nomme Eugene 2 Et Theodore,
le petit, qui servait toujours en bus ? Il y avait dans
ce temps-la une cure autrement distinguer, et des
textes de Bourgogne comme on n'en reverra plus :n
Ensuite, il fut question de la valeur des terrains dans
la banlieue, une speculation aRnoux, infaillible. En
attendant, il perdait ses interets. pUisqu'il ne voulait
vendre i aucun prix, Regimbart lui decouvrirait quel-
quun; et ces deux messieurs firent, avec un crayon,
des calculs jusqu' la fin du dessert.
0n s'en alla prendre le cafe, passage du Saumon,
dans un estaminet,  l'entre-sol. Fredric assista, sur
ses jambes, a d'interminables parties de billard, abreu-
vees d'innombrables chopes; - et il resta l, jusqu'
minuit, sans savoir pourquoi, par lachete, par betise,
dans l'esperance confuse d'un evenement quelconque
favorable  son amour.
Quand donc la reverrait-il ? Frederic se sesp-
rait. Mis, un soir, vers la fin de novembre, Arnoux
lui dit:
-  Ma femme est revenue hier, vous savez 
Le lendemain,  cinq heures, il entrait chez elle.
Ildebuta par des flicitations, h propos de sa mre,
dont la maladie avait 6te si grave.
-  Mais non . Qui vous la dit2
-  Arnoux l n
Elle fit un a ah leger, puis ajouta qu'elle avait eu
labord, des craintes serveuses, maintenant disra-
1reSs.
Elle se tenait pris du feu, dans la berge de tapis-
serie. Il tait sur le canap, avec son chapeau entre ses
genoux ; et l'entretien fut penible, elle abandonnait 
chaque minute ; il ne trouvait pas de joint pour y intro-
repr' inUtILE0N SEN RIMENTALE
83
duire ses sentiments. Mais, comme il se plaignait d'et-
dier la chicane, elle repliqua:-  0ui..., je convois....
les affaires.. ..  en baissant la figure, absorber tout a
coup par des rellexions.
Il avait soif de les connaitre, et mme ne songeailt
pas d autre chose. Le crepuscule amassait de l'ombre
autour d'eux.
Elle se leva, ayant une course d faire, puis reparl
avec une capote de velours, et une mante noie, bor-
dee de petit-gris. ll osa offrir de laccompagner.
On n'y voyait plus ; le temps tait froid, et un lourd
brouillard, estompant la facade des maisons, puait
dans l'air. Fredric le humain avec lices; car il en-
tait a travers la ouate du tement la forme de son
bras; et sa main, glise dans un gnt clrumnois a deux
boulons, sa petite main il aurait voulu couvrir de
baisers, s'appuyait sur sa manche. A cause du pav
glissant, ils oscillant un peu; il lui semblait qu'ils
taient tous les deux comme berces par le vent, au
milieu d'un nuage.
L'eclat des lumibres, sur le boulevard, le remit dans
la realit. L'occasion etait bonne, le temps pressait. Il
se donna jusqu' la rue de Richelieu pour declarer son
amour. Mais, presque aussitt, devant un magasin de
porcelaines, elle s'arrete net, en lui disant:
-  Nous y sommes, je vous remercie A jeudi,
n'est-ce pas, comme d'habitude 
Les diners recommencerent; et plus il frequentait
Mme Roux, plus ses langueurs augmentaient.
La contcplalion de cette femme l'nervait, comme
l'usage d'un parfum trop fort. ela descendit dans
les profondeurs de son temperament, ect devenait p1es-
que une manire generale de sentir, un mode nouveau
d'exister.
Les prostitues qu'il rencontrait aux feux du gaz, les
cantatrices poussant leurs roulades, les courses sur
leurs chevaux au galop, les bourgeoises a pied, les gri-8
L' EDUCATION SENTIMENTALE
-
sentes a leur entre, toutes les femmes lui rappelaient
celle-l, par des similitudes ou par des contrastes vio-
lents. Il regardait, le long des boutiques, les cache-
mires, les dentelles et les pendeloques de pierreries, en
les imaginant drames autour de ses reins, cousues a
son corsage, faisant des feux dans sa chevelure noire.
A l'inventaire des marchandes, les fleurs s'epanouis-
taient pour qu'elle les choisit en passant; dans la mon-
tre des cordonniers, les petites pantoulles de satin h
bordure de cygne semblaient attendre son pied; toutes
les rues conduisaient vers sa maison: les voitures ne
stalionnaient sur les places que pour y mener plus vite;
:::::ce::c:'.
orchestre, autour d'elle.
Quand il allait au Jardin des Plantes, la vue d'un
palmier lentrainait vers des pays lointains. Ils
Voyageaient ensemble, au dos des dromadaires, sous
le tendent des elphants, dans la cabine d'un yacht
parmi des archipels bleus, ou cite  te sur deux
mulets  clochettes, qui embauchent dans les herbes
contre des colonnes prises. (quelquefois, il s'arrttailt
au LOuvre devant de vieux tableaux; et son amour
l'embrassant jusque dans les sibcles disparus, il la
substituait aux personnages des peintures. Coiffe d'un
lennon, elle priait  deux genoux derrire un vitrage de
plomb. Seigneuresse des Pastilles ou des Flandres,
elle se tenait assise, avec une fraise empesee et un
corps de baleines  gros bouillons. Puis elle descendait
quelque grand escalier de porphyre, au milieu des s6-
nateurs, sous un dais de plumes d'autruche, dans une
robe de brocart. D'autres fois, il la revait en pantalon
de soie jaune, sur les coussins dun harem; - et
tout ce qui etait beau, le scintillement des etoiles, cer-
tains airs de musique, l'allure d'une phrase, un son-
tour, l'amenaient a sa pense d'une facon brusque et
insensible.
r;L' EDU CATI0N SENTIMENTALE
85
Quant  essayer d'en faire sa maitresse, il etait sr
que toute tentative serait vaine.
Un soir, Diteur, qui arrivait, la brisa sur le front;
Novartis Dit le meme, cn disant:
-  Vous permettez, n'est-ce pas, selon le privilege
des amis ? n
Frederic balbutia:
- il me semble que nous sommestous des amis ?n
-  Pas tous des vieux n reprit-elle.
C'tait le repousser d'avance, indirectement.
Que faire, d'ailleurs ? Lui dire qu'il l'aimait? Elle
conduirait sans doute ; ou bien, s'indignent, le cas-
serait de sa maison l Or, il resterait toutes les douleurs
a l'horrible chance de ne plus la voir.
Il enviait le talent des pianistes, les balafres des sol-
dats. Il souhaitait une maladie dangereuse, esperant
de cette faon lintresser.
Une chose l'etonnait, c'est qu'il n'tait pas jaloux
d'Arnoux; et il ne pouvait se la figurer autrement que
venue, - tant sa pudeur semblait naturelle, et reculait
son sexe dans une ombre mysterieuse.
Cependant, il songeait bonheur de vivre avec
elle, de la tutoyer, de lui passer la main sur les ban-
deux longuement, ou de se tenir par terre,  genoux,
les deux bras autour de sa taille, a boire son me dans
ses yeux Il aurait fallu, pour cela, subvertir la destin-
ne; et, incapable d'action, maudissant Dieu et s'acc-
sant d'cte liche, il tournait dans son dsir, comme
un prisonnier dans son cachot. Une angoisse perm-
sente l'entourait. Il restait pendant des heures immo-
bile, ou bien, il eclatait en larmes; et, un jour qu'il n'a-
fait pas eu la force de se contenir, Deslauriers lui dit:
-  Mais, saprelotte. qu'est-ce que tu as  n
Frederic souffrait des nerfs. Deslauriers n'en crut
rien. Devant une pareille douleur, il avait senti se r-
veiller sa tendresse, et il le reconforta. Un homme
comme lui se laisser abattre, quelle soliste Passe86
'DUCATI0N SENTIMENTALE
encore dans la jeunesse, mais plus tard, c'est perdre
son temps.
-  Tu me gtes mon Frederic l Je redemande l'an-
cien. Gascon, toujours du memel Il me plaisait .
Voyons, fume une pipe, animal Secoue-toi un peu, tu
me dessous! n
-  C'est vrai, n dit Fredric,  je suis foul n
Le Clerc reprit:
'ii quart. ie si ben ee aia-
lige l Le petit coeur? Avoue-lel Bahl une de perdue,
quatre de trouvees l On se console des femmes ver-
tueuses avec les autres. VEux-tu que je t'en lasse con-
naitre, des femmes Tu n'a qu'h venir l'Alhambra. 
(Etait un bal public ouvert recemmenf au haut des
Champs-lilysees, et qui se ruina de la seconde saison,
par un luxe premature dans ce genre d'etablissements.)
 On s'y amuse a ce qu'il parait. Allons-yl Tu prendras
tes amis si tu veux; je te passe meme egimbart ln
Frederic n'invita pas le Citoyen. Deslauriers se priva
de Senecal. Ils demeurent seulement Hussonnet et
Cisy avec Dussurdier; et le meme diacre les descendit
tous les cinq  la porte de aLhambra.
Deux galeries moustiques s'tendaient a droite et 
gauche, parallelement. Le mur d'une maison, en face,
occupait tout le fond, et le quatrime c0te (celui du res-
taurant) figurait un cloitre gothique  vitraux de cou-
leurs. Une sorte de toiture chinoise abritait l'estrade
o jouaient les musiciens; le sol autour etait couvert
d'asphalte, et des lanternes nitiennes accrochees 
des poteaux informant, de loin, sur les quadrilles, une
couronne de feux multicolores. Un piedestal, ca et l,
supportait une cuvette de pierre, d'ol s'levait un
mince filet d'eau. On apercevait dans les feuillages des
statues en plilre, Ines ou Cupidon tout gluants de
peinture a l'huile; et les allers nombreuses, garnies
d'un sable tres jaune soigneusement ratisse, faisaient
paraitre ie jardin beaucoup plus vaste qu'il ne l'etait.L' iDUCA TI0N SENTIMENTALE
871
Des tudiants promenaient leurs maitresses; des
cOmmis en nouveaut se pavanent unc canne entre
les doigts; des collines fumaient des gaulois; de
vieux libataires cessitaient avec un signe leur
barbe teinte; il y avait des Anglais, des russes, des
gens de l'Amerique du Sud, trois 0rimentaux en tar-
bouch. Des lorette, des grisettes et des filles taient
venues lh, esperant trouver un protecteur, un mou-
reux, une pince d'or, ou simplement pour le plaisir de
la danse; et leurs robes a tunique vert d'eau, bleue
cerise, ou violette, passaient, s'agitaient entre les b6-
niers et les lilas. Presque tous les hommes portaient
des toffes  carreaux, quelques-uns des pantalons
blancs, malgr la fraicheur du soir. On allumait les
becs de gaz.
llussonnet, par ses relations avec les journaux de
coles et les petits titres, connaissait beaucoup de
femmes; il leur envoyait des baisers par le bout des
doigts, et de temps a aure, quittant ses amis, allait
amuser avec elles.
Deslauriers fut jaloux de ces allures. Il aborda ceni-
quement une grande blonde, vue de nankin. Ars
'avoir considere d'un air maussade, elle dit:-  Non .
as de confiance, mon bonhomme  et tourna les talons.
Il recommence pas d'une grosse brune, qui tait
elle sans doute, car elle bondit de le premier mot, en
e menacant, s'il continuait, d'appeler les sergents de
ille. Deslauriers s'efforce de rire; puis, couvrant
une petite femme assise a l'ecart sous un reverbbre, il
lui pr0posa une contredanse.
Les musiciens, ruches sur l'estrade, dans des post-
es de singe, allaient et souflaient, impetueusement.
Le chef d'orchestre, debout, battait la mesure d'une
facon automatique. On etait tasse, on s'amusait; les
rides devenues des chapeaux eflleuraient les cravates,
es bottes s'enfoncent sous les jupons; tout cela sau-
ait en cadence; Deslauriers pressait contre lui la88
L'DUCATI0N SENTIMENTALE
petite femme, et, gagne par le delire du cancan, se
devenait au milieu des quadrilles comme une grande
marionnette. Cisy et Dussardier continuaient leur pro-
menace; le jeune aristocrate loignait les filles, et,
malgr les exhortations du commis, n'osait leur parler,
s'imaginant qu'il y avait toujours chez ces femmes-la
 un homme cache dans l'armoire avec un pistolet, et
qui en sort pour vous faire souscrire des lettres de
change .
Ils revinrent prs de Frdric. Deslauriers ne dan-
sait plus; et tous se demandaient comment finir la
soire, quand llussonnet s'cria:
-  Tiens 1 la marquise d'Aiguille o
C'tait une femme pale,  nez retrousse, avec des
mitaines jusqulaux coudes et de grandes boucles noires
qui pendaient le long de ses joues, comme deux oreilles
de chien. llussonnet lui dit:
-  Nous devrions organiser une petite fete cheztoi,
un raout oriental ? Tache l'herboriser quelques-unes
de ses amies pour ces chevaliers francais  Et bien,
qu'est-ce qui te gne' Attendais-tu ton hidalgo ? n
ANdalousie baissait tete; sachant les habitudes
peu luxueuses de son ami, elle avait peur d'en tre pour
ses ralralchissemcnts. Enfin au mot d'argent liche par
elle, Cisy proposa cinq napoleons, toute sa bourse;
la chose fut concile. Mais Frederic n'tait plus la.
iL avait cru reconnaitre la loi d'Arnoux, avait
::::;:2
Mlle Vatnaz se trouvait seule avec Arnoux.
-  excusez-moi je vous dorange? n
-  Pas le moins du monde 2 n reprit le marchand.
Fred6ric, aux derniers mots de leur conversation,
comprit qu'il tait accourus  l'Alhambra pour entre-
tenir Mlle Vatnaz d'une affaire urgente; et sans doute
Arnoux n'tait pas compltement rassure, car il lui
dit d'un air inquiet:
IIII
aL' siTUATION SE ET1MENTALE
-  Vous tes bien sire ? n
80
-  Tres re l on vous aime I Ahl quel homme en
Et elle lui faisait la mode, en ravageant ses grosses
lvres, presque sanguinolentes h force d'tre rouges.
Mais elle avait d'admirables yeux, mauves avec des
points d'or dans les prunelles, tout pleins d'esprit,
d'amour et de sensualit. lls eclairaient, comme des
lampes, le teint un peu jaune de sa figure maigre.
Arnoux semblait jouir de ses rebuffades. iL se pencha
de son c0te en lui disant:
-  Vous etes gentille, embrassez-moi en
Elle le prit par les deux oreilles, et le brisa sur le
front.
A ce moment, les danses s'arrteterent; et,  la place
du chef d'orchestre, parut un beau jeune homme, trop
gras et d'une blancheur de cire. Il avait de longs che-
veux noirs dispose  la manire du Christ, un gilet de
velours azur a grandes palmes d'or, l'air orgucilleux
comme un paon, bute comme un dindon; et quand il
eut salue le public, il entama une chansonnette. C'tait
un villageois narrant lui-meme son voyage dans la
Capitale; l'artiste parlait bas-normand, faisait l'homme
sous ; le refrain:
Ah . i'ai t'l ri, i'ai t'y ri,
Dans ce gueusard dc Paris ?
soulevait des trpignements d'enthousiasme. dElmas,
 chanteur expressif o, tait trop malin pour le laisser
refroidir. On lui passivement une guitare, et il tait
une romance intituler le Ive de 1'.Al0aise.
Les paroles rappellent a Frederic celles que chan-
tait lhomme en haillons, entre les tambours du
bateau. Ses yeux s'attachaient involontairement sur
le bas de la robe etale devant lui. Aprs chaque cou-
plat, il y avait une longue pause, - et le souffle du
vent dans les arbres ressemblait au bruit des ondes.90
L' DUCATI0N sENTIMENTALE
Mlle VAtnaz, en ecartant d'une main les branches
d'un tronc qui lui manquait la vue de l'estrade, con-
semblait le chanteur, lixement, les narines ouvertes,
les cils rapprocher, et comme perdue dans une joie
serieuse.
-  rs bien . n dit Arnoux.  Je comprends pour-
quoi vous tes ce soir  aLhambra Delmas vous
plait, ma che. .
Elle ne voulut rien avouer.
-  Ah  quelle pudeur:n
Et, montrant Frederic:
-  Est-ce  cause de lui7 Vous auriez tort. Pas de
sargon plus discret. n
Les autres, qui cherchaient leur ami, entrent dans
la salle de verdure. Hlussonnet les present. Arnoux fit
une distribution de cigares et regal de sorbets la com-
pagne.
Mlle Vatnaz avait rougi en apercevant. Dussardier.
Elle se leva bientt, et, lui tendant la main:
-  Vous ne me remettez pas, monsieur Auguste ? n
-  Comment la connaissez-vous? on demanda Fre-
dric.
- Nous avons et dans la mdme maison :n reprit-il.
Cisy le trait par la manche, ils sortirent; et, a peine
disparu, Mlle Vatnaz commenca l'loge de son caract-
tre. Elle ajouta mme qu'il avait le genre du leur.
Puis on causa de Delmas, qui pourrait, comme
mime, avoir des succs au titre ; et il s'ensuivit une
discussion, ou l'on mela Shakespeare, la Censure, le
Style, le Peuple, les recettes de la Porte-Saint-Martin,
Alexandre dUmas, Victor lugo et Dumersan. Arnoux
avait connu plusieurs actrices celbres;les jeunes gens
se penchaient pour l'ecouter. MAis ses paroles etaient
couvertes par le tapage de la musique; et, situ le
quadrille ou la polka terminer,'tous s'abattaient sur
les tables, appelaient le gascon, riaient; les bouteilles
de dire et de limonade gazeuse donnaient dans les' DUCATI0N SENTIMENTALE
91
feuillages, des femmes criaient comme des poules;
quelquefois, deux messieurs voulaient se battre; un
voleur fut arrtte.
Au galop, les danseurs envahirent les alles. Ha-
levant, souriant, et la face rouge, ils reliaient dans
un tourbillon qui soulevait les robes avec les basques
des habits; les trombones rugissaicnl plus fort; le
rythme s'accepterait; derribre le cloitre moyen-ge,
on entendit des cipitations, des retards eclatrenl;
les soleils se mirent  tourner; la lueur des feux de
Bengale, couleur d'emeraude, eclair pendant une
minute tout le jardin; - et,  la derniere fusee, la
multitude exhala un grand soupir.
Elle s'coula lentement. Un nuage de poudre a
canon llottait dans l'air. fRiedrich et Deslauriers mar-
chaient a milieu de la foule pas  pas, quand un spec-
tacle les arreta: MIartinon se faisait rendre de la mon-
naie au d0t des parapluies; et il accompagnait une
femme d'une cinquantaine d'annees, laide, magnifique-
ment titre, et d'un rang social problematique.
-  Ce gaillard-l, a dit Deslauriers,  est moins
simple qu'on ne suppose. Mais on est donc Cisy 2?
Dussardier leur montra l'estaminet, oi ils apercu-
est le fils des preux, devant un bol de punch, en com-
pagne d'un cadeau rose.
HUssonnet, qui s'tait absente depuis cinq minutes,
recrut au meme moment.
Une jeune fille s'appuyait sur son bras, en lappelant
tout haut  mon petit chat.
- Mais non l lui lisait-il.  Non pas en public 1
Appelle-moi Vicomte, plutot l a vous donne un genre
cavalier, Louis XIII et bottes molles, qui me plait l Oui.
mes bons, une ancienne : N'est-ce pas qu'elle est en-
tille?  ll luiprenait le menton.-  sAlue ces messieurs.
ce sont tous des fils de paris le France  ]e les frequentc
pour qu'ils se nomment ambassadeur .
-  omme vous etes fou l  soupir Mlle Vatnaz.9E
L'DUCATI0N SENTIMENTALE
Elle pria Dussardier de la reconduire jusqu'a sa
porte.
Arnoux les regarda s'loigner, puis, se tournant vers
Frederic:
-  Vous plairait-elle, la Vatnaz? Au, reste vous
n'tes pas franc la-dessus Je crois que vous cachez
vos amours ? 
Frederic, devenu bleue, jura qu'il ne cachait rien.
-  C'est qu'on ne vous connait pas de maitresse,n
reprit Arnoux.
Fredric eut envie de citer un nom, au hasard. Mais
l'histoire pouvait lui etre raconte. Il rebondit qu'en-
fectivement, il n'avait pas de malitresse.
Le marchand l'en lama.
- Ce soir, l'occasion etait bonne l Pourquoi n'avez-
vous pas fait comme les autres, qui s'en vont tous avec
une femme ? n
-  lE bien, et vous? o dit Frederic, impatiente
l'une telle persistance.
- Ah. moi mon petit D c'est different  Je m'en re-
tourne aupres de la mienne
Il appela un cabriolet, et disparut.
Les deux amis s'en allient  pied. Un vent d'est
souillait. ils ne parlaient ni l'un ni l'autre. Deslauriers
regrettait de n'avoir ps 0ville devant le directeur d'un
journal, et Frederic s'enfongait dans sa tristesse. En-
lin, il dit que le bastingage lui avait paru stupide.
-  A qui la faute ' Si tu ne nous avais pas laches
pour ton Arnoux
- Bah l tout ce que j'aurais pu faire et et compl-
tement inutile ! n
Mais le Clerc avait des theories. Il suffisait pour opte-
nir les choses, de les desirer fortement.
-  cependant, toi-meme, tout  l'heure... 
-  Je m'en moquais bien l n fit Deslauriers, arrivent
net l'allusion. a Est-ce que je vais m'empereur de fum-
es  n
-=AL' DUCaTI0N SENTIMENTALE
93
Et il d6clama contre leurs mivreries, leurs sottises;
bref, elles lui plaisaient.
-  Ne pose donc pas .  dit Fred6ric.
Deslauriers se tut. Puis, tout a coup
-  Veux-tu parier cent francs que je fais la pre-
mire qui passe? n
- a Oui accept o
La premire qui passa etait une mendiante hideuse;
et ils dsesperaient du hasard, lorsqu'au milieu de la
rue de Rivoli, ils parcourent une grande ille, portant
 la main un petit carton.
Deslauriers laccosta sous les arcades. Elle inclina
brusquement du ce des Tuileries, et elle prit bient0t
par la place du Carrousel; elle jetait des regards de
droite et de gauche. eLle courut aprs un fiacre ; Des-
lauriers la rattrapa. Il marchait pas d'elle, en lui par-
lant avec des gestes expressifs. Enfin elle accepta son
bras, et ils continuent le long des quais. Puis, a la
hauteur du Chatelet, pendant vingt minutes au moins,
ils se promenaient sur le trottoir, comme deux marins
faisant leur quart. Mais, tout  coup, ils traversent le
pont au Change, le march aux Fleurs, le quai Napol-
leon. Frederic entra derriere eux. Deslauriers lui fit
comprendre qu'il les generait, et n'avait qu'h suivre
son exemple.
-  Combien as-tu encore ? n
-  Deux'pieces de cent sous n
-  C'est assez bonsoir. n
Frederic fut saisi par l'tonnement que l'on prouve
h voir une farce reussir:  Il se moque de moi,  pcn-
sa-t-il.  Si je remontait 2  Decslauriers croirait, peut-
tre, qu'il lui enviait cet amour2 a Comme si je n'en
avais pas un, et cent fois plus rare, plus noble, plus
fortE n Une espace de colre le poussait. Il arriva de-
avant la porte de Mme Arnoux.
Aucune des ententes extricures ne d6pendait de son
logement. Cependant, il restait les yeux colles sur la9
L' EDUCATION SENTIMENTALE
.
facade, - comme s'il avait cru, par cette contempla-
lion, pouvoir fendre les murs. Maintenant, sans doute,
elle reposait, tranquille comme une Fleur endormie,
avec ses beaux cheveux noirs parmi les dentelles
de l'oreiller, les lvres entre-closes, la tete sur un:
bras.
Celle d'Arnoux lui apparut. I1 s'loigna, pour fuir
cette vision.
Le conseil le Deslauriers vint  sa memoire; il en
eut horreur. Alors, il vagabond dans les rues.
Quand un piston s'avancent, il tachait de distinguer
son visage. De temps a autre, un rayon de lumibre lui
passait entre les jambes, crivait au ras du pave un
immense quart de cercle; et un homme surgissait,
dans l'ombre, avec sa hotte et sa lanterne. Le vent, en
le certains endroits, secouait le tuyau de t0le d'une
chemin; des sons lointains s'levaient, se menant au
bourdonnement de sa tecte, et il croyait entendre, dans
les airs, la vague ritournelle des contredanses. Le mou-
vement de sa marche entretenait cette ivresse ; il se
trouve sur le pont de la Concorde.
Alors, il se ressouvint de ce soir de l'autre hiver,-
oi, sortant de chez elle, pour la premiere fois, il lui
avait fallu s'arrteter, tant son coeur battait vite sous
l'treinte de ses espcrances. Toutes etaient mortes,
maintenant
Des nucl sombres couraient sur la face de la lune.
Il la contempla, en rivant a la grandeur des espaces, h
la mise de la vie, au nent de tout. Le jour la-
rut; ses dents claquaient; et, a moiti endormi,
mouille par le brouillard et tout plein de larmes, il se
demanda pourquoi n'en pas finir? icn qu'un moule-
ment  fuire Le poids de son front lentrainait, il
Voyait son clare flottant sur l'eau; Fleuri se pen-
cha. Le parapet etait un peu large, et ce fut par lassi-
tue qu'il n'essaya pas de le franchir.
Une pouvante le saisit. Il regagna les boulevards et
mmm(h
r-' DIATION0N SENTIMENTALE
95
s'affaissa sur un banc. Des agents de police le reveil-
rent, convaincus qu'il  avait fait la noce.
Il se remit  marcher. Mais comme il se sentait
grand'faim, et que tous les restaurants taient fermes,
il alla souper dans un cabaret des hAlles. Paris quoi,
jugeant qu'il tait encore trop t, il lina aux alentours
de l'h0tel de ville, jusqu'a huit heures et un quart.
Deslauriers avait depuis longtemps conduit sa
lonzelle; et il crivait sur la table, au milieu de la
chambre. Vers quatre heures, M. de Cisy entra.
Grce  Dussardier, la veille au soir, il s'tait abou-
e avec une dame; et mme il l'avait reconduite en
voiture, avec son mari, jusquau seuil de sa maison, oi
lle lui avait donne rendez-vous. Il en sortait. On ne
connaissait pas ce nom-la l
-  Que voulez-vous que j'y fasse ? n dit Frederic.
Alors le gentilhomme battit la campagne; il parla de
lle Vatnaz, de l'Andalouse, et de toutes les autres.
fin, avec beaucoup de periphrases, il exposa le but
le s visite : se fiant  la discretion de son ami, il venait
pour qu'il l'assistant dans une demarche, aprs laquelle
l se regarderait definitivement comme un homme; et
frederic ne le refusa pas. Il contr l'histoire  bReslau-
iers, sans dire la verite sur ce qui le concernait per-
annuellement.
Le Clerc trouva qu' il allait maintenant tres bien.
lette reference  ses conseils augmenta sa bonne
humeur.
C'tait par elle qu'il avait seduit, dbs le premier
tour, Mlle Clcmence Davion, brodeuse en or pour equi-
ements militaires, la plus douce personne qui Fut, et
vente comme un roseau, avec de grands yeux bleus,
:continuellement balis. Le Clerc abstraite s candeur,
usqu' lui faire croire qu'il tait dcore; il ornait sa
redingote d'un ruban rouge, dans leurs tete--tte,
mais s'en privait en public, tourne point humilier son
patron, disait-il. Du reste, il la tenait a distance, de96
L'EdUcATION SENTIMENTALE
sol
laissait caresser comme un pacha, et l'appelait fille du 
peuple n par manibre de rire. Elle lui apportait chaque
fois de petits bouquets de violettes. Frederic n'aurait
;:;..e
dessous, pour se rendre dans un cabinet chez Pinson
ou chez arillot, il prouvait une singulier tristesse.
Frederic ne savait pas combien, depuis un an, chaque
jeudi, il avait fait souffrir Deslauriers, quand il se
brossait les ongles, avant l'aller diner rue de Choiseul .
Un sourire, lu haut de son balcon, il venait de les
regarder partir, il vit de loin llussonnet sur le pont
dArcole. Le bohme se mit  l'appeler par des signaux,
et, Frederic ayant descendu ses cinq etages:
 Voici la chose : Cest samedi prochain, 24, la
fete le Mme Arnoux. 
- s moment, puisqu'elle s'appelle Marie 7 n
-  Angle aussi, n'importe  0n forestier dans leur
maison de campagne, a Saint-Cloud; je suis charge de
vous en revenir. Vous trouverez un vhicule  trois
heures, au Journal 1 Ainsi convenu pArdon de vous
avoir drange. Mais j'ai tant de courses ln
Fredric n'avait pas tourne les talons que son pr-
tier lui remit une lettre:
a Monsieur et Madame Dambreuse prient Monsieur
F. Moreau de leur faire l'honneur de venir diner chez
eux samedi 24 courant. - H. S. V, . 
- a Trop tard,  pensa-t-il.
ioius, il montra la lettre  Deslauriers, lequel
s'cria:
- Ahl enfin Mais tu n'a pas l'air content. Pour-
quoi
1
Frederic, ayant hesite quelque peu, dit qu'il avait
le meme jour une autre invitation.
-  Fais-moi le plaisir d'envoyer boulerla rue de
Choiseul. Pas de petites l Je vis repondre pour toi, si
ga4 te gene. 
tL' dUCaTI0N sEN RIMENTAL E
97
Et le Clerc crivit une acceptation,  la troisime
personne.
N'ayant jamais vu le monde qu'h travers la livre de
ses convoitises, il se l'imaginait comme une creation
artificielle, fonctionnant en vertu de lois mathemati-
ques. Un diner en ville, la rencontre d'un homme en
place, le sourire d'une jolie femme pouvaient, par une
serie d'actions se duisant les unes des autres, avoir
de gigantesques resultats. Certains salons parisiens
etaient comme ces machines qui prennent la matire
 1'etat brut et la rendent cenltuple de valeur. Il
croyait aux touristes conscillant lcs diplomates.
aux iches mariages obtenus par les intrigues, 
gtnie des galriens, aux cialistes du hasard sous la
main des forts, lEnlin il estimait la Irequcntation les
Dambreuse tellement utile, et il parla si bien, qu
Frederic ne savait plus a quoi se rsoudre.
Il n'en devait pas moins, puisque c'tait la fete de
Mme Arnoux, lui offrir un cadeau; il songea, naturel-
lement, a une ombrelle, afin de reparer sa maladresse.
Or, il decouvrit une marquise en soie gorge-pignon,
i petit manche d'ivoire circle, et qui arrivait de la
Chine. MAis cela cotait cent soixante-quinze francs
et il n'avait pas un sou, vivant meme a credit sur le
trimestre prochain. Cependant, il la voulait, il y tenait,
et, malgr sa pugnance, il eut recours a Dessau-
riers.
Deslauriers lui reposent qu'il n'avait pas d'argent.
-  J'en ai besoin, n dit Deric, s grand besoin l on
Et, lautre ayant rejet la mme excuse, il s'en-
porta.
-  Tu pourrais bien, quelquefois... 
- Quoi done? 
-  Rien lo
Le Clerc avait compris. Il leva sur sa reserve la
somme en question, et, il il l'eut verser piece a
piece:

-'--98
L':DUCATION SENTIMENTALE
hA
-  Je ne te reclame pas de quittance, puisque je vis]
 tes crochets n
Frdric lui sauta au cou, avec mille protestations
affectueuses. Deslauriers resta froid. Puis, le lendemain,.
apercevant ombrelle sur le piano:
- a Ah1 I c'tait pour cela on
- Je l'enverrait peut-tre,  dit chement Fred6ric.
Le hazard le servit, car il recul, dans la soire, un
billet borde de noir, et on Mme Dambreuse, lui annon-
ant la perte d'un oncle, s'excusait de remettre  plus
tard le plaisir de faire sa connaissance.
ll arriva de deux heures au bureau du Journal. Au
lieu de l'attendre pour le mener dans sa voiture,
Arnoux etait parti la veille, ne resistant plus a son
besoin de grand air.
Chaque annee, aux premires feuilles, durant plu-
sieurs jours de suite, il campait le matin, faisait de
longues courses  travers champs, buvait du lait dans
les fermes, bataillait avec les villageoises, s'informait
des recettes, et rapportait des pieds de salade dans son
mouchoir. Enfin, realisant un vieux reve, il s'tait
achete une maison de campagne.
pendant que Frelric parlait au commis, Mlle Vat-
naz survint, et fut disappointed de ne pas voir Arnoux.
Il resterait l-bas encore deux jours, peut-etre. Le com-
mis lui conseilla a d'y aller ; elle ne pouvait y aller;
d'crire une lettre, elle avait peur que la lettre ne et
perdue. Frederic s'offrait h la porter lui-meme. Elle en
fit une rapidement, et le conjur de la remettre sans
temoins.
Quarante minutes aprs, il embarquant  Saint-Cloud.
La maison, cent pas plus loin que le pont, se trou-
vait a mi-hauteur de la colline. Les murs du jardin
taient cach par deux rangs de tilleuls, et une large,
pelouse descendait jusqu'au bord de la riviere. La porte
de la grille lant ouverte, Frederic entra.
Arnoux, etendu sur l'herbe, jouait avec une porte]
xL' DUCATI0N SENTIMENTALE
99
de petits chats. Cette distraction paraissait labsorber
infiniment. L lettre de Mlle Vatnaz le tira de sa torpeur.
- a Diable, durable c'est ennuyeux l elle a raison;
il faut que je parte. 
Puis, ayant fourre la missive dans sa poche, il prit
plaisir  montrer son domaine. Il montra tout, leau-
rie, le hangar, la cuisine. Le salon etait  droite, et,
du c0te de Paris, donnait sur une varangue en teil-
lage, charge d'une dermatite. Mais, au-dessus de
leur tete, une roulade clata; Mme Arnoux, se
croyant seule, s'amusait  chanter. Elle faisait des
gammes, des trilles, des parcs. il y avait le longues
notes qui semblaient se tenir suspendues; d'autres
tombaient precipites, comme les gouttelettes d'une
cascade; et sa voix, passant par la jalousie, coupait le
grand silence, et montait vers le ciel bleu.
Elle cessa tout  coup, quand M. et Mme Oudry,
deux voisins, se presentrent.
Puis elle parut elle-meme au haut du perron; et,
comme elle descendait les marches, il percut son
pied. Elle avait de petites chaussures couvertes, en
peau mordred, avec trois pattes transversales, ce qui
dessinait sur ses bas un grillage d'or.
Les invites arrivent. Sauf M Lefaucheur, avocat,
c'taient les convives du jeudi. Chacun avait apporte
quelque cadeau: Quitter une charpe syrienne, lo-
senwald un album de romances, Burieu une aquarelle,
Sombaz sa propre caricature, et Pellerin un fusain,
epresentunt une espace de danse macabre, hileuse
fantaisie d'une cxcution mediocre. lIussonnet s'etait
dispense de lout present.
Frederic attendit aprs les autres, pour offrir le sien.
Elle l'en remercia beaucoup. Alors, il dit:
-Mais... c'estpresque une vettel J'ai et si face.n
-  De quoi donc?n reprit-elle.  Je ne comprends
pas  n
-A table l n fit Arnoux, en le saisissant par le bras;100
L' a n C ATI0N SENTIMENTALE

A.
puis, dans l'oreille :  Vous n'etes guerre malin, vous en
Rien n'tait plaisant comme la salle  manger, peinte
d'une couleur vert d'eau. A l'un des bouts, une num-
phe de pierre trempait son orteil dans un bassin en
forme de coquille. ar les centres ouvertes, on aper-
devait tout le jardin avec la longue pelouse que flanquait
un vieux pin d'Ecosse, aux trois quarts pouilles; des
massifs de fleurs la tombaient finalement; et, au
del du fleuve, se leveloppaient, en large demi-cercle,
le bois le Boulogne, Neuilly, Svres, Meudon. Devant
la grille, en face, un canot a la voile prenait des bor-
dees.
On causa d'abord de cette vue que l'on avait, puis
du paysage en general; et les discussions commen-
aient quand Arnoux donna l'ordre  son domestique
d'atteler l'americaine vers les neuf heures et demie.
Une lettre de son caissier le rappelait.
-  Veux-tu que je m'en retourne avec toi ?  dit
Mme Arnoux.
-  MAis certainement l  et, en lui faisant un beau
salut :  Vous savez bien, Madame, qu'on ne peut
vivre sans Vous  n
Tons la complimentrent d'avoir un si bon mari.
--  Ah 1 c'est que je ne suis pas seule  n repliqua-
t-elle doucement, en montrant sa petite fille.
puis, la conversation ayant repris sur la peinture.
on parle d'un lluysdail, dont Arnoux esperait des
sommes considerahles, et pellerin lui demanda s'il
tait vrai que le fameux Saiil Mathias, de Londres.
fut venu, le mois passe, lui en offrir vingt-trois mille
francs,
-  Lien de plus vrai o et, se tournant vers F6-
deric: a C'est meme le monsieur que je promenais
l'autre jour i aLhambra, bien mualgre moi, je vous
assure, car ces Anglais ne sont pas arles  n
Fr6l6eric, soupconnant dans la lettre de Mlle Vatnaz
quelque histoire le licence, avait admire l'aisance du
M
y1L' in DUCATI0ON SENTIMENTALE
101
  sieur Arnoux  trouver un moyen honnte de deguerpir;
. mais son nouveaumensonge, absolument inutile, lui lit
.carquiller les yeux.
Le marchand ajouta, d'un air simple:
- a Comment lappcllez-vous donc, ce grand jeune
homme, votre ami ? 
-  Deslauriers,  dit vivement Fredric.
Et, pour reparer les torts qu'ils se sentait h son en-
droit, il le vanta comme une intelligence superieure.
- Ah I vraiment ? Mais il n'a pas l'air si brave gar-
on que l'autre, le commis de roulage.
Frederic maudit Dussardier. Elle allait croire qu'il
frayait avec les gens du commun.
Ensuite, il fut question des emhbellissemcnts de la
Capitale, des quartiers nouveaux, et le bonhomme
Oudry vint  citer, parmi les grands spectateurs,
M. DDambreuse.
Frederic, saisissant l'occasion de se faire valoir, dit
qu'il le connaissait. Mais pellerin se lance dans une
catilinaire contre les piciers; vendeurs de chandelles
ou d'argent, il n'y voyait pas de difference. Puis, Rosen-
wald et Burieu devinrent porcelaines; Arnoux cau-
sait jardinage avec Mme Oudry; Sombaz, loustic de
la vieille ecole, s'amusait  blaguer son poux; il l'ap-
plait Oury, comme l'acteur, declara qu'il levait
descendre d'Oudry, le peintre les chiens, car la
bosse des animaux etait visible sur son front. Il vou-
lut meme lui tter le crie, l'autre s'en defcnlait a
cause de sa perruque; et le dessert finit avec des clats
de rire.
Quand on est pris le cafe, sous les tilleuls, en fu-
mant, et fait plusieurs tours dans le jardin, on alla se
promener le long de la riviere.
La compagnie s'arrete devant un pecheur, qui net-
toyait des anguilles, dans une boutique a poisson.
Mlle Martha voulut les voir. Il vidu sa boite sur l'herbe;
et la petite fille se jetait a genoux pour les rattraper,102
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
k-a.
riait de plaisir, criait d'effroi. Toutes furent perdues.'
Arnoux les paya.
Il eut, ensuite, lidee de faire une promenade en
canot.
Un c0te de lhorizon commentait a pair, tandis que,
le lautre, une large couleur orange s'talait dans le
ciel et tait plus empourpree au faite des collines, dave-
nues complelcment noires. MIne Arnoux se tenait assise
sur une grosse pierre, ayant cette lueur d'incendie
derrire elle. Les autres personnes llanaient, ca et l;
Hussonnet, au bas de la berge, faisait des ricochets sur
leau.
Arnoux revint, suivi par une vieille chaloupe, oi mal-
gre les representations les plus sages il empil ses
convives. Elle sombrait ; il fallut debarquer.
Deja des bougies brulaient dans le salon, tout tendu
le perse, avec des guirlandes en cristal contre les murs.
La mre udry s'endormit doucement dans un fau-
seuil, et les autres soutient M. Lefaucheux, hisser-
tant sur les gloires du barreau. Mme Arnoux etait
seule pris de la croise, Frdric l'aborda.
Ils causent desquels'on lisait. Elleadmirait les ora-
teurs; lui, il prendrait la gloire des ecrivains. Mais on
devait sentir, reprit-elle, une plus forte jouissance a
remuer les foules directement, soi-mme, a voir que
l'on fait passer dans leur me tous les sentiments de la
r e ils ne tentaient guerre frederic, qui
n'avait point d'ambition.
 Ah : pourquoi   dit-elle. a Il faut en avoir un
peu la
lls etaient l'un pas de l'autre, debout, dans l'me-
brisure de la croiser. La nuit, devant eux, s'tendait
one un immense voile sombre, piqu d'argent.
tC'etait la premire fois qu'ils ne parlaient pas de closes
insigniliantes. Il vint meme i savoir ses antipathies et
es vols : cerains parfums lui faisaient mal, les
livres d'histoire liutressuient, elle croyait ux songes-
=rL' En DUCATI0N SENTIMENTALE
103
Il entama le chapitre des aventures sentimentales.
Elle plaignait les desastres de la passion, mais etait
revoltee par les turpitudes hypocrites; et cette droiture
d'esprit se rapportait si bien  la meute regulire de
son visage, qu'elle semblait en dependre.
Elle souriait quelquefois, partant sur lui ses yeux,
une minute. Alors, il sentait ses regards entrer son
me, comme ces grands rayons de soleil qui descend-
lent jusqu'au fond de l'eau. ll aimait sans arriere-pen-
et, sans espoir de retour, absolument; et, dans ces
nuits transports, pareils  des lans de reconnais-
ance, il aurait voulu couvrir son front d'une pluie de
aises. Cependant, un souffle intricur l'enlevait
omme hors de lui; c'tait une envie de se sacrifier,
un besoin de doublement immcdiat, et d'autant plus
fort qu'il ne pouvait l'assouvir.
lIl ne partit pas avec les autres, IIussonnet non plus.
ls levaient s'en retourner dans la voiture ; et l'am6ri-
aine attendait au bas du perron, quand Arnoux des-
rendit dans le jardin, pour cueillir des roses. Puis,
e bouquet tant lie avec un il, comme les tiges repas-
aient finalement, il fouilla dans sa poche, pleine de
apiers, en prit un au hasard, les enveloppa, consolida
on ouvre avec une forte pingle et il l'offrit  sa
2me, avec une certaine motion.
-  Tiens, ma cherie, excuse-moi de t'avoir ou-
le E 
Mais elle poussa un petit cri; l'pingle, sottement
mise, l'avit blesse, et elle remonta dans sa chambre.
n l'attendit pas d'un quart dheure. Enfin elle repr-
ul, enleva MArthe, se jeta dans la voiture.
-  lEt ton bouquet?  lit Arntu.
-  Non . non ce n'est pas le peine2
Frederic corail pour laller prendre; elle lui cria:
-  Je n'en veux pas  n
Mais il l'apporta bient0t, lisant qu'il venait le le
emeltre dans l'enveloppe, ar il avait trouve les leurs101
L' EDUCA TI0N SENTIMENTALE
a terre. Elle les enfonc dans le tablier de cuir, contre
le site, et l'on partit.
Fr4deric, assis pres d'elle, remarqua qu'elle trem-
lait horriblement. Puis, quand on est passe le pont,
comme Arnoux tournait a gauche:
-  Mais non l tu te trompes l parl, a droite le
Elle semblait irrite; tout la gnait. Enfin, Marthe
ayant ferme les yeux, elle tira le bouquet et le lanc
par la portier, puis saisit au bras Frederic, en lui
faisant signe, avec l'autre main, de n'en jamais
parler.
Ensuite, elle appliqua son mouchoir contre ses livres,
et ne bouge plus.
Les deux autres, sur le siege, causaient imprimerie,
abonnes. Arnoux, qui conduisait sans attention,
se perdit au milieu du bois de Boulogne. Alors, on
s'enfonc dans de petits chemins. Le cheval marchait
au pas ; les branches des arbres fr0laient la capote.
Frlric n'apercevait le Mme Arnoux que ses deux
yeux, dans l'ombre; Mythe s'etait allonger sur elle, et
il lui soutenait la tete.
-  Elle vous fatigue on dit sa mre.
Il r(pondit;
-  Non ? oh non A n
De lents tourbillons de poussive se levaient; on
traversait Auteuil; toutes les maisons taient closes;
un reverbire, c et l, clairait l'angle d'un mur, puis
on rentrait dans les tendres; une fois, il s'percut
qu'elle pleurait.
Etait-ce un remords ' un desir ? quoi donc? Ce cha-
grin, qu'il ne savait pas, linteressait comme une chose
personnelle; maintenant, il y avait entre eux un lien
nouveau, une espace de complicit; et il lui dit, de la.
voix la plus caressante qu'il put:
-  Vous souffrez ? 
-  Oui, un peu,  reprit-elle.
La voiture roulait, et les chevrefeuilles et les serin-L' DuCaTIF0N sENTIMENTALE
105
gats arboraient les cl0tures des jardins, envoyaient
dans la nuit les bouffes d'odeurs amollissantes. Les
plus nombreux de sa robe couvraient ses pieds. ll lui
semblait communiquer avec toute sa personne par le
corps d'enfant etendu entre eux. Il se pencha vers la
petite Ville, et, cartant ses jolis cheveux bruns, la
aisa au front, doucement.
-  Vous etes bon l a dit Mme Arnoux.
-  Pourquoi ? n
-  Parce que vous aimez les enfants. 
-  Pas tous l o
Il n'ajouta rien, mais il 6tendit la main gauche de
son c0t et la laissa toute grande ouverte, - s'imagine-
ant qu'elle allait faire comme lui, peut-titre, et qu'il
rencontrerait la sienne. puis il cut honte, et la re-
ira.
0n arriva bient0t sur le pav. La voiture allait plus
vite, les becs de gaz se multiplierent, c'etait Paris.
Iussonnet, devant le Garde-Meuble, sauta du sige.
'relever attendit pour descendre que l'on et arrive
dans la cour; puis il s'embusqua au coin de la rue de
choiseul, et percut Arnoux qui remontait lentement
ers les boulevards.
Ds le lendemain, il se mit s travailler de toutes ses
0ces.
Il se voyait dans une cour d'assises, par un soir
l'hiver,  la fin des plaidoiries, quand les turCs sont
les et que la foule halelante fait craquer les cloisons
.u pertoire, parlant depuis quatre leures dj, rcs-
nant toutes ses preuves, en recouvrant de nouvelles, et
entant  chaque phrase, a chaque mot, a chaque geste
 couperet de la guillotine, suspendu derrire lui, se
elever; puis, a la tribune de la Chambre, orateur qui
porte sur ses uvres le salut de tout un peuple, noyant
es adversaires sous ses prosopopces, les crasant d'une
riposte, avec des foudres et des intonations musicales
dans la voix, ironique, authentique, emport, sublime:106
L'DUCATI0N SENTIMENTALE
Elle serait la, quelque part, au milieu des autres.
cachant sous son voile ses pleurs d'enthousiasme; ils
se retrouveraient ensuite;- et les d6couragement,]
les calomnies et les injures ne l'atteindraient pas, si]
elle disait:-e A l cela restera l  en lui passant sur
le front ses mains legris.
Ces images fulgurante, comme des phares, a l'hors-]
zone de sa vie. Son esprit, excite, devint plus leste et
plus fort. Jusqu'au mois d'art, il s'enferma, et fut]
revu  son dernier examen.
Deslauriers, qui avait eu tant de mal  lui seriner]
encore une fois le deuxime a la fin de decembre et le]
troisime en fevrier, s'tonnait de son ardeur. Alors,
les vieux espoirs revinrent. Dans dix ans, il fallait que
Frederic fut depute; dans quinze, ministre; pourquoi
pas ? Avec son patrimoine qu'il allait toucher bient0t,
il pouvait, d'abord, fonder un journal; ce serait le
debut; ensuite, on verrait. Quant  lui, il ambition-
tait toujours une chaire  l'cole de droit; et il soutint
sa these pour le doctorat d'une facon si remarquable.
qu'elle lui valut les compliments des professeurs.
dric passa la sienne trois jours apr. Avant de
partir en vacances, il est l'idee d'un pique-nique, pour
clore les reunions du samedi.
Il s'y montra gai. Mme Arnoux etait maintenant pas
de sa mere, a Chartres. Mais il la retrouverait bient0t,
et finirait par clare son amant.
Deslauriers, admis le jour mme a la parlotte d'0r-
say, avait fait un discours fort applaudi. Quoiqu'il fl
sobre, il se brisa, et dit au dessert  Dussardier:
-  Tu es honnte, toil Quand je serai riche, je
t'instituer mon agresseur. 
Tous taient heureux; Cisy ne finirait pas son
droit ; Martinon allait continuer son stage en province,
o il serait nomme substitut; Pellerin se disposait 
un grand tableau figurant le Genre de la evolution,
llussonnet, la semaine prochaine, devait lire au dire-
III 
]. .eL' iEnUCATI0N SENTIMENTALE
107
teur des Classements le plan d'une pince, et ne dou-
tait pas du succs:
-  Sur la charpente du drame, on me l'accorde l
Les passions, j'assez roule ma bosse pour m'y con-
naitre; quant aux traits d'esprit, c'est mon metior I n
Il lit un saut, retomba sur les deux mains, et mar-
a quelque temps autour de la table, les jambes en
air.
Cette gaminerie ne derida pas S6n6cal. Il venait
l'etre chasse de la pension, pour avoir battu un fils
l'aristocrate. Sa mise augmentant, il s'en prenait 
ordre social, maudissait les riches; et il s'panche
ans le sein de Ilegimbart, lequel tait de plus en
plus desillusionne, altriste, dote. Le Citoyen se
urnait, maintenant, vers les questions budgetaires,
t accusait la Camarilla de perdre des millions en Alg-
rie.
Comme il ne pouvait dormir sans avoir stationne 
estamninet Alexandre, il disparut ds onze heures. Les
autres se retirent plus tard; et Fredric, en faisant
s adieux a Hussonnet, apprit que Mme Arnoux avait
 revenir la veille.
ll alla donc aux Messageries changer sa place pour le
demain, et, vers six heures du soir, se prsenta
ez elle. Son retour, lui dit le concierge, etait differe
une semaine. Frederic dina seul, puis Ilina sur les
boulevards.
Des nuages roses, en forme d'charpe, s'allongeaient
1 dela des toits; on commentait  relever les tentes
2s boutique; des tombereaux d'arrosage versaient
ne pluie s la poussive, et une fraicheur inattendue
 menait aux manations des cages, laissant voir par
urs portes ouvertes, entre des argenteries et des d-
res, des fleurs en gerbes qui se iraient dans les
autres glaces, La foule marchait lentement. Il y avait
P groupes d'hommes causant au milieu du trottoir;
t des femmes passaient, avec une mollesse dans l108
I.' inUTILE0N SENTIMENTALE
yeux et ce teint de camelia que donne aux chairs fe-
minines la lassitude des grandes chaleurs. Quelque
.c:::::
lans lavenir, qu'une interminable serie d'annees tou-
tes pleines d'amour.
Il s'arrete devant le theatre de la Porte-Saint-Martin
regarder laffiche; et, par ouvertement, prit un billet.
On jouait une vieille ferme. Les spectateurs etaient
ares; et, dans les lucarnes du paradis, le jour se de-
coupait en petits cartes bleus, tandis que les quinquets
de la rampe formaient une seule ligne de lumibres jeu-
nes. La scne reprsentant un marche d'esclaves a P-
kin, avec clochettes, tamtams, sultanes, bonnets poin-
tus et calembours. Puis, la toile baisse, il erra dans le
foyer, solitairement, et admire sur le boulevard, au bas
du perron, un grand landau vert, atlele de deux che-
vaux blancs, tenus par un cocher en culotte courte.
1l regagnait sa place, quand, au balcon, dans la pr-
maire loge dvant-scne, entrent une dame et un
monsieur, lLe mari avait un visage le, bord d'un fi-
et de barbe rise, la rosette d'officier, ct cct aspect gla-
cial quon attribue aux diplomates.
Sa femme, de vingt ans plus jeune pour le moins, nii
grande ni petite, ni laide ni jolie, portait ses cheveux 
blonds tirebouclonnes  langlaise, une robe a cor-
sage plat, elton large ventail de dentelle noire. Pour
que des gens d'un pareil monde fussent venus au spec-
tacle dans cette saison, il fallait supposer un hasard, ou
l'ennui de passer leur soiree en tete-a-tete. La dame
mordillait son ventail, et le monsieur faillite. Frederic
ne pouvait se rappeler o il avait vu cette ligure.
A l'entr'acte suivant, comme il traversait un couloir
il les rencontra tous les deux; sur le vague salut qu'il
lit, M. bDambreuse, le reconnaissant, l'aborda et s'ex-
cusa, tout de suite, de gligences impardonnables.
C'tait une allusion aux cartes de visite nombreuses,
pL'dUCATI0N SENTI MIRENT ALE
109
envoyes d'aprs les conseils du Clerc. Toutefois il con-
fondait les poques, croyant que fR6d6ric tait h sa se-
conde anne le droit. Puis il lenvie de partir pour la
campagne. il aurait eu besoin de se reposer, mais les
affaires le retenaient  Paris.
MIme Damnbreuse, appuie sur son bras, inclinait la
la tete, legrement; et l'amanite spirituelle le son vi-
sage contrastait avec son expression chagrin de tout
h lheure.
-  On y trouve pourtant de belles distractions le dit-
elle, aux derniers mots de son mari.  Comme ce spec-
tacle est tel n'est-ce pas, monsieur?  lEt tous trois
restent debout,  causer thetres et pices nouvelles.
Frederic, habitue aux grimaces des bourgeoises pro-
initiales, n'avait vu chez aucune femme une pareille
aisance de maires, cette simplicit, qui est un raffi-
nement, et on les naifs apercoivent l'expression d'une
sympathie instantan.
On comptait sur lui, de son retour; M. Dambreuse
le chargea de ses souvenirs pour le pere Roque.
.:;;;.e
-  Fameux o reprit le Clerc,  et ne se laisse pas
entortiller par ta maman Reviens tout de sisteron
Le lendemain de son arrive, aprs leur dejeuner,
Mme Moreau emmena son fils dans le jardin.
Elle se dit heureuse de lui voir un etat, car ils n'e-
taient pas aussi riches que l'on croyait; la terre rap-
portait peu; les fermiers payaient mal; elle avait
meme ete contrainte de vendre sa voiture. Enfin, elle
lui exposa leur situation.
Dans les premiers embarras de son veuvage, un
homme astucieux, M. Roque, lui avait fait des prets
d'argent, renouveler, prolong malgre elle. Il tait
venu les reclamer tout  coup; et elle avait passe par
ses conditions, en lui cevant  un prix dhistoire la
ferme de Presles. Dix ans plus tard, son capital disra-110
L' DE U CATI0N SENTIMENTALE
laissait dans la faillite d'un banquier,  Melun. Par
horreur des hypotheques et pour conserver des ap-
carences utiles a l'avenir de son fils, comme le pere
bloque se presentait de nouveau, elle l'avait ecoute, I
encore une fois. Mais elle tait quitte, maintenant.
cccccc:::::
-  Ce nest pas possible  s'cria Frederic.
Elle est un mouvement de tete signifiant que cela
tait trs possible.
Mais son oncle lui laisserait quelque chose?
lien n'etait moins sur l
Et ils firent un tour de jardin, sans parler. Enfin elle.
attira contre son coeur, et, d'une voix que les larmes-
entouraient:
-  Ahl mon pauvre aragon l Il m'a fallu abandon-
ner bien des res l n
le s'assit sure banc, a l'ombre du grand acacia.
Ce qu'elle lui conseillait, c'tait de se mettre clerc
chez M. rouharam, avoue, lequel lui cederait son
etude; s'il la faisait bien valoir, il pourrait la revendre,
et trouver un bon parti.
Fredric n'entendait plus. Il regardait machinale-
ment, par-dessus lahaie, dans l'autre jardin, en face.
Une petite fille d'environ douze ans, et qui avait les
cheveux rouges, se trouvait la, toute seule. Elle s'tait
fait des boucles d'oreilles avec des baies de sorbier;
son corset de toile grise laissait  decouvert ses epau-
les, un peu dores par le soleil; des tacles de confi-
lures manquaient son jupon blanc; - et il y avait
comme une grace de jeune te sauvage dans toute sa
personne, a la fois nerveuse et fluette. La presence
d'un inconnu l'etonnait, sans doute, car elle s'tait
:d::c:c::::'
- C'est la fille de M. bloque, dit Mme Moreau. a Il
vient d'epouse sa servante et de gitimer son enfant. 
pRuine, pouille, perdu
yI
Il etait reste sur le banc, comme tourdi par une
commotion. Il maudissait le sort, il aurait voulu battre
quelqu'un; et, pour renforcer son sespoir, il sentait
peser sur lui une sorte d'outrage, un deshonneur;-
car Frederic s'etait imagine que sa fortune paternelle
monterait un jour  quinze mille livres de rente, et il
l'avait fait savoir, d'une facon indirecte, aux Arnoux.
Il allait donc passer pour un hitler, un drale, un
obscur poisson, qui s'tait introduit chez eux dans
lesperance d'un profit quelconque : Et elle, Mme Ar-
nous, comment la revoir, maintenant ?
Cela, d'ailleurs, etait compltement impossible,
n'ayant que trois mille francs de rentes Il ne pouvait
loger toujours au attribue, avoir pour domestique
le portier, et se prsenter avec de pauvres gants noirs
bleus du bout, un chapeau gras, la meme redingole
pendant un an. Non, non  jamais Cependant, l'exil-
tence 6tait intol6rable sans elle. Beaucoup vivaient bien
qui n'avaient pas de fortune, Deslauricrs entre au-
tres;- et il se trouva lache d'attacher une pareille
importance i des choses diocres. La miaire, peut-
etre, centuplerait ses facultes. Il s'allant, cn pensant
aux grands hommes qui travaillent dans les mnansar-
des. Une me comme celle de Mmic Arnoux levait s'e-
mouvoir a ce spectacle, et elle s'attendrirait. Ainsi,
cette catastrophe etait un bonheur, aprs tout; comme112
L'DUCaTI0N SENTIMENTALE
ces tremblements de terre qui decouvrent des tresors,
elle lui avait revue les secrets opulences de nature.
Mais il n'existait au monde qu'un seul endroit pour les
faire valoir : pAris car, dans ses idees, l'art, la science
et l'amour (ces trois faces de Dieu, comme et dit Pel-
lerin) dependaient exclusivement de la Capitale.
Il clara le soir,  sa bre, qu'il y retournerait.
Mme Moreau fut surprise et indigne. C'tait une folie,
une absurdit. Il ferait mieux de suivre ses conseils,
c'est-d-lire de rester pr d'elle, dans une etude. Fr-
deric haussa les epaules : - Allons donc se trouvant
insulte par cette proposition.
Alors, la bonne dame employa une autre methode.
D'une voix tendre et avec de petits sanglots, elle se
mit a lui parler de sa solitude, de sa vieillesse, des sa-
crifices qu'elle avait faits. Maintenant qu'elle tait plus
malheureuse, il l'abandonnait. Puis, faisant allusion a
sa fin prochaine:
-  Un peu de patience, mon Dieul bient0t tu seras
libre en
Ces lamentations se restreint vingt fois par jour,
durant trois mois; et, en meme temps, les delicatesses
du foyer le corrompaient; il jouissait d'avoir un lit plus
ou, des serviettes sans chirurgies; si bien que, lasse,
enerve, vaincu enfin par la terrible force de la douceur,
Fr6deric se laissa conduire chez maitre Prouharam.
Il n'y montra ni science inaptitude. On lavait consi-
dere jusqu'alors comme un jeune homme de grands
moyens, qui devait tre la gloire du departement. Ce
fut une deception publique.
D'abord il s'tait dit: -  Ilfautavertir Mme Arnoux,
et, pendant une semaine, il avait media des lettres
dithyrambiques, et de courts billets, en style lapidaire
et sublime. La crainte d'avouer sa situation le retenait.
Puis il songea qu'il valait mieux ecrire au mari. Arnoux
connaissait la vie et saurait le comprendre. Enfin, aprs
quinze jours d'hesitution:
p'  duCATI0N sENTIMENTALE
113
-  Bah l je ne dois plus les revoir ; qu'ils m'oublient.
Au moins, je n'aurai pas dechu dans son souvenir l
Elle me croira nord, et me regrettera... peut-tre. 
Comme les resolutions excessives lui contact de,
il s'tait jure ne jamais revenir  Paris, et meme de ne
point s'informer de Mme Arnoux.
Cependant, il regrettait jusqu'a la lenteur du gaz et
au tapage des omnibus. ll revait  toutes les paroles
qu'on lui avait dites, au timbre de sa voix,  la lumiere
de ses yeux, - et, se conservant comme un homme
mort, il ne faisait plus rien, absolument.
Il se levait trs tard, et regardait par sa entre les
attelages de rouliers qui passaient. Les six premiers
mois, surtout, furent abominables.
En de certains jours, pourtant, une indignation le
prenait contre luimeme. Alors, il sortait. Il s'en allait
dans les prairies, a moiti couvertes durant. lhiver par
les debordements de la Seine. Des lignes de peupliers
les divisent. C et l, un petit pont s'clive. Il vagabond-
dait jusqu'au soir, roulant les feuilles jaunes sous scs
ps, aspirant la brume, sautant les fosses;  mesure
que ses autres battaient plus fort, des desire d'action
furieuse l'emportaient; il voulait se faire trapper cn
Amerique, servir un pacha en Orient, s'embarquer
comme matelot; et il excluait sa lancolie dans de
longues lettres a Deslauriers.
Celui-l se devenait pour percer. La conduite liche
de son ami et ses eternelles jermiadcs lui semblaient
stupides. Bient0t, leur correspondance devint presque
nulle. Fedric avait donne tous ses meubles  breslau-
riers, qui gardait son logement. Sa mre lui en parlait
::::::::::E
-  Qu'est-ce donc on dit-elle,  tu rembles  n
-  Je n'ai rien  on repliqua Frlric.
Deslauriers lui apprenait qu'il avait recueilli Sne-
cal; et depuis quinze jours, ils vivaient ensemble.

10.114
L' En D C T0N EN RIMENTALE
Donc, Senecal s'talait, maintenant, au milieu des cho-
ses qui provenaient de chez Arnoul ll pouvait les
vendre, faire des remarques dessus, des plaisanteries.
Frederic se sentit blesse, jusqu'au fond de le. Il
::zc::::::::..
f'une plantation dans le jardin.
Ce jardin, en manire de parc anglais, etait coupe .
son milieu par une culture de barons, et la moiti ap-
parvenait au pre Roque, qui en possedait un autre,
pour les lgumes, sur le bord de la riviere. Les deux
voisins, brouilles, s'attendaient d'y paraitre aux memes
heures. Mais, depuis que Frederic etait revenu, le bon-
homme s'y promenait plus souvent et n'epargnait pas
les politesses au Fils de Mme Moreau. Il le plaignait
l'habiter une petite ville. Un jour, il raconta que
M. Dambreuse avait demande de ses nouvelles. Une
autre fois, il s'tendit sur la coutume de Champagne,
ou le ventre annoblissait.
-  Dans ce temps-l, vous auriez te un seigneur,
puisque votre re s'appelait de Fouvent. Et on a beau
dire, allez c'est quelque chose, un nom l Aprs tout,n
ajouta-t-il, en le regardant d'un air malin,  cela dpend
du garde des sceaux. 
Cette prtention d'aristocratie jurait singulibrement
avec sa personne. Comme il tait petit, sa grande re-
dingote marron extrait la longueur de son buste.
Quand il 0tait sa casquette, on apercevait un visage
presque feminin avec un nez extremement pointu; ses
cheveux de couleur jaune ressemblaient a une perdu-
que; il saluait le monde trs bas, en faisant les murs.
Jusqu cinquante ans, il s'tait contente les services
le Catherine, une Lorraine du meme age que lui, et
Fortement marque de petite v6role. Mais, vers 1831, il
rena de Paris une helle blonde,  figure mouton-
dire, i  port de reine n. On la vit bientot se pavaner
uec de grandes boucles d'oreilles, et tout fut explique,
pL.' in USA TIO0N EN A 1M EN'A LE
115
pr la naissance d'une fille, d6clare sous les noms
lisbeth-Olympe-Louise HRoque.
Catherine, dans sa jalousie, sattendait h excrer cette
enfant. Au contraire, elle l'ima. Elle'entoura de soins,
l'attention et de caresses, poils suPplanter sa mbr
et la rendre odieuse, entreprise facile, c Mme sonore
engageait compltement la petite, prenant charles
chez les fournisseurs. Dbs le lendemain de son m-
ritage, elle alla faire une visite h la sous-pictures, ne
tutoya plus les servantes, et crut devoir, par bon ton,
se montrer serve pour son enfant. Elle assistait a ses
lecons; le professeur, un vieux hureaucrate de la mai-
rie, ne savait pas sy prendre. L'le s'insurgeait, rence-
vait des gifles, et allit pleurer sur les genoux de Cute-
rine, qui lui donnait invariablement raison. Alors, les
deux femmes se querellaient: M. Roque les faisait taire.
Il s'tait marie par tendresse pour sa fille, et ne voulait
pas qu'on la tourmente.
Souvent elle portait une robe blanche en lambeaux
avec un pantalon garni de dentelles; et, aux grandes f-
tes, sortait vue comme une princesse, alin de mort-
fier un peu les bourgeois, qui emptechaient leurs mr-
mots de la frequenter, vu naissance illgitime.
Elle vivait seule, dans son jardin, se baladait les-
carpolette, courait aprs les papillons, puis tout  coup
s'actualit  contempler les actions s'battant sur les
rosiers. C'6taient ces habitudes, sans doute, qui don-
naient h sa figure une expression  la foi de hardiesse
et le vrerie. Elle avait la taille de Marthe, d'ailleurs,
si bien que Fr6dic lui lit, de leur seconde entrevue:
--  Lez-ois lite pochette de mots embrasse,
mademoiselle ? 
La petite personne leva latente, et rebondit:
-  Je veux bien l
Mais la vie de biens les serait un de gaule.
-  il faut monter dessus, n dit FEderico.
-  Non, enlev-mois116
L' EDUCA TI0N SENTIMENTALE
Il se pencha par-dessus la haie et la saisit au bout de
ses bras, en la baisant sur les deux jours; puis il la re-
mit chez elle, par le meme procede, qui se renouvela
les fois suivantes.
Sans plus de reserve qu'une enfant de quatre ans,
situ qu'elle entendait venir son ami, elle s'langlais a sa
rencontre, ou bien, se cachant derrire un arbre, elle
poussait un campement de chien, pour l'effrayer.
Un jour que Mme Moreau etait sortie, il la fit monter
dans sa chambre. Elle ouvrit tous les flacons d'odeur et
se pommada les cheveux abondamment; puis, sans la
moindre gene, elle se coucha sur le lit oh elle restait
tout de son long, veille.
-  Je m'imagine que je suis la femme, n disait-
elle.
Le lendemain, il l'percut tout en larmes. Elle avoua
 qu'elle pleurait ses poches , et, comme il cherchait
 les connaitre, elle rebondit en baissant les yeux:
-  Ne m'interroge pas davantage n
L premire communion approchait; on l'avait con-
duite le matin a confesse.
Lc sacrement ne la rendit gure plus sage. Elle en-
trait parfois dans de ritables coles; on avaitrecours
 M. Fredric pour la calmer.
Souvent il l'emmenait avec lui dans ses promenades.
Tandis qu'il revassait en marchant, elle cueillant des co-
coquelicots au bord des les, et, quand elle le voyait plus
triste qu'a l'ordinaire, elle fichait de le consoler par de
gentilles paroles. Son cur, prive d'amour, se rejeta
sur cette amiti d'enfant; il lui dessinait des consomm-
mes, lui contait des histoires et il se mit  lui faire des
lectures.
Il commence par les Annales romantiques, un recueil
de vers et de prose, alors celebre. Puis, oubliant son
ige, tant son intelligence le charmait, il lut successive-
ment Atala, Ciu-.lars, les bildes d'automne. Mais,
de nuit (le soir eme, elle avait entendu Lacet,
' ED Ca TI0N SENTIMENTALE
117
dans la simple traduction de Letourncur), elle se re-
villa en criant:  IL tache la tranche ses dents cla-
quaient, elle lremblait, et, Fixant des yeux mouvantes
sur sa main droite, elle la frottait en disant: a Toujours
une tache l  Enfin arriva le medecin, qui prescrivit d'e-
viter les motions.
Les bourgeois ne virent lh dedans qu'un pronostic
defavorable pour ses murs. On disait que  le fils MIo-
reau n voulait en faire plus tard une actrice.
Bient0t il fut question d'un autre evenement, h sa-
voir larrive de l'oncle Barthelemy. Mme Moreau lui
donna sa chambre  coucher, et poussa la conscient-
dance jusqu' servir du gras les jours maigres.
Le vieillard fut mediocrement aimable. C'taient de
perpetuelles comparaisons entre le llavre et Nogent,
lont il trouvait lair lourd, le pain mauvais, les rues
mal paves, la nourriture mediocre et les habitants des
paresseux. -  Quel pauvre commerce chez vous s Il
lama les extravagances de defunt son frre, tandis que,
lui, il avait amasse vingt-sept mille livres de rente l En-
fin, il partit au bout de la semaine, et sur le marche-
pied de la voiture, lacha ces mots peu rassurants:
-  Je suis toujours bien aise de vous savoir dans
une bonne position. 
-  Tu n'aura rien l a dit Mme Moreau en rentrant
dans la salle.
iL n'tait venu que sur ses instances; et, huit jours
durant, elle avait sollicite de sa part une ouverture,
trop clairement peut-etre. Elle se repentit d'voir agi,
et restait dans son fauteuil, la tete basse, les lvres ser-
res. Fedric, en face d'elle, l'observait; et ils se tai-
taient tous les deux, comme il y avait cinq ans, au1 re-
tour de Montereau. Cette coincidence, s'courant mme
a sa pens, lui rappela MIme Arnoux.
A ce moment, des coups de fouet retentirent sous la
entre, en mme temps quune voix appelait.
C'tait le pre Roque, seul lus s tapisserie. ll allait1A8
L'DUCATI0N SENTIMENTALE
passer toutela journee  la Fortelle, chez M. Dambreuse,
et proposa cordialement  Frederic de l'y conduire.
-  Vous n'avez pas besoin d'invitation avec moi;
soyez sans crainte lon
Frederic eut envie d'accepter. Mais comment empli-
querait-il son sejour d6finitif h Nogent ? Il n'avait pas
un costume d'ete convenable ; enfin que dirait sa mere 7
Il refusa.
Dbs lors, le voisin se montra moins amical. Louise
grandissait; Mme El6onore tomba malade dangereuse-
ment; et la liaison se denoua au grand plaisir de
Mme Moreau, qui redoutait pour l'tablissement de son
::::.
deric ne repoussait pas trop cette ide. Maintenant, il
l'accompagnait  la messe, il faisait le soir sa partie
dimperiale, il s'accoutumait  la province, s'y enfon-
cait; - et mme son amour avait pris comme une dou-
ce nombre, u charme assoupissant. A force d'avoir
vers sa douleur dans ses lettres, de lavoir melee a.
ses lectures, promener dans la campagne et partout
pandue, il 1avait presque tarie, si bien que Mme Ar-
nous tait pour lui comme une morte dont il s'tonnait
de ne pas connaitre le tombeau, tant cette affection
etait devenue tranquille et rsignee.
Un jour, le 12 lecembre 185, vers neuf heures du
matin, la cuisinier monta une lettre dans sa chambre.
L'adresse, en gros caractres, etant d'une ecriture in-
connue; et Frlric, sommeillnt, ne se pressa pas de la
dcacheter. Enfin il lui:
a Justice de paix du lIvre. IIIe arrondissement.
 Monsieur,
o M. Moreau, votre oncle, etant mort ab intestat... 
Il heurtait
Comme si un incendie et eclate derrire le mur, il
' nUCL TI0N SEN TIRE NALE
119
sautta hors de son lit, pieds nus, en chemise: il se passe
la main sur le visage, roulant de ses yeux, croyant
quil revait encore, l, pour se rallermir dans la realit,
il ouvrit la lecture toute grande.
Il ctait tombe de neige; les toits taient blancs;
- et meme il reconnut dans la cour un baquet h les-
sive, qui l'avait fait trbueher la veille au soir.
Il relat la lettre trois fois de suit; rien de plus vrai?
toute la fortune de loncle 1 Vingt-sept mille livres de
rente  - et une joie fanatique le bouleversa, a lidee
le revoir MIme Arnoux. Avec la nettet dune halluci-
nation, il supergcut auprs d'elle, chez elle, lui appr-
tnt quelque cadeau dans du papier de soie, tandis
q la porte stationnerait son tilbury, non, un coupe
plutot . un coupe noir, avec un domestique en livre
brune ; il entendit piller son cheval et le bruit le la
gourmnette se confondent avec le musique de leurs
baisers. Cela se renouvellerait tous les jours, indemnis-
ment. 1l les recevrait chez lui, dans sa maison; la
salle  manger serait en cuir rouge, le boudoir en soie
mine, des divins partout  et quelles externes  quels
vases de Chine l quels tais  Ces images arrivaient si
tumullueusemeut, quilsentait la le lui tourner. Alors,
il se rappela sa re; et il descendit, tenant toujours
la lettre a sa main.
Mme Moreau tacha de contenir son emotion et eut
une defaillance. Frederic la prit dans ses bras et la
baiss au front.
-  Bonne mre, tu peux racheter ta voiture main-
tenant; ris donc, e pleure plus, sois heureuse en
Dix minutes aprs, l nouvelle circulailjusquaux fau-
bourgs. Alors, Mt Benoist, M. Gamlbliu, Ml. Combine,
tous les amis, accoururent. Fredric s' chapp une mani-
nute pour ecrire  Deslauricrs. bD'autres visites survinrent,
L'apres-midi se passa en licitations. On en oubliait la
:.-120
L' lEDUC A TION S SENTIMENTALE
Mme Moreau dit  son fils qu'elle lui conseillait de
s'etablir  Tomes, avocat. Etant plus connu dans son
pays que dans un autre, il pourrait plus facilement y
trouver des partis avantageux.
-  Ahl c'est trop Fort l o s'cria Frdric.
A peine avait-il son bonheur entre les mains quon
voulait lui prendre. lIl signilia sa resolution formelle
d'habiter Paris.
-  Pour quoi y faire ? n
-  ien ln
Mme Moreau, surprise de ses wagons, lui demande
qu'il voulait devenir.
-  Ministre l repliqua Frederic.
Et il affirma quil ne plaisantait nullement, qu'il pr-
tendait se lancer dans la diplomatie, que ses tudes et
ses instincts l'y poussaient. Il entrerait d'abord au
Conseil d'eTat, avec la protection de M. Dambreuse.
-  Iu le connais donc ? on
- a Mis oui par M. Roque ln
-  Cela est singulier,  lit Mme Moreau.
Il avait reveille dans son car ses vieux reves d'am-
dition. Elle sy abandonna interieurement, et ne reparla
plus des autres.
Sil et 6coute son impatience, Frederik ft parti 
linstant meme. Le lendemain, toutes les places dans
les diligences etaient retenues; il se rangea jusqu'au
lendemain, a sept heures du soir.
les s'asseyaient pour diner, quand obtinrent  1'e-
glise trois longs coups de cloche; et la domestique,
entrant, annonca que Mime lEleonore venait de mourir.
Cette mort, aprs tout, n'tait un malheur pour per-
sonne, pas mme pou son enfant. La jeune fille ne
s'en trouverait que mieux, plus tard.
Comme les deux maisons se touchaient, on enten-
lait un grand va-et-vient, un bruit de paroles; et
1'ice de ce cadre pres d'eux jetait quelque chose
de faune sur leur separation. Mme Moreau, deux
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
121
ou trois fois, s'essuya les yeux. Frlric avait le leur
serre.
Le repas fini, Catherine larrta entre deux portes.
Mademoiselle voulait, absolument, le voir. Elle l'atten-
dait dans le jardin, ll sortit, enjamb la vie, et, tout
en se cognant aux arbres quelque peu, se dirigea vers
la maison de M. Roque. Des lumires lrillaient a une
entre au second tage ; puis une forme apparut dans
les tendres, etude voix chocolat:
-  C'est moi. 
Elle lui semble plus grande qu' l'ordinaire, a cause
de sa robe noire, sans doute. Ne chant par quelle
phrase l'aborder, il se contenta de lui prendre les mains,
en soupirant:
.I,.-
pendant longtemps. Frederic avait peur de manquer la
voiture ; il croyait entendre un roulement tout au loin,
et, pour en finir:
-  Catherine m'a revenu que tu avais quelque
chose... 
-  Oui, c'est vrai l je voulais vous dire... 
Ce vous lection; et, comme elle se faisait encore:
-  Eh bien, quoi? n
-  Je ne sais plus. J'ai oublie l Est-ce vrai que
vous partez ? n
-  Oui, tout  l'heure. n
Elle rejeta:
-  Ah l tout h l'heure ... tout  fait 7... nous ne
nous reverrons plus? n
Des sanglots l'voulaient.
-  Adieu l adieu  embrasse-moi donc le
Et elle le sera dans ses bras avec emportement.
1.i.'
::
I
e.:,
.
1.
1
t-..
.i..
L.-
..
LMP.
.
.
.,
 IR.

I


I
:
.

1

.
i:
7f
e'-



'
M.

:
.5
1-
7
iI.
iA
f
. '
t:
IM
-"..
. ie
-
;..
1l., '. ferrari piq'
., ;.4
,at-3
.:1
.I.5I
.
-:
 wP .
s- Z

' .5''
.:
e; t : 
i.

. u, hI I tsl .it sai ryguaistitlht 
:iAi
1:i:is
,  e,,-
.'..
:;.t---,::

stM :b l 'i animal ,iait aris1
f ..
i' 
.9Is il.iii tjiaysfair:dutil
lutt ,ir ifsiiJihaliis il
..
y-A
L.2,
eiyllnel fleet v,l
a  f
. -
, en tit( virus-gii;;i3It:on n lat
.e3
.:.
.L.:ofuii air,anti.sngal
t
e-,
.: -
-:c;s;5si:
t.
`--
L.
ei .:iii f vresrsedaiulIi.:g
.,s-i'.''
I ..
 le  tttdscaoletl,lt e n
I k a
sit:itslbaii plaisir]
is s
ratt A l. fnl,
f sh-I
s
,'e....
L--
.. ':a.- 
 mh
s'i-.-'aig;
L
.
iP
 tesis.l,dt.iy

-  ,
i:iiss citi: t . scn tItions .'
il
f
;r
i
i-
l sta(geGatoil toi
Fe ]] ' arti
o
.,:ak---, .
-. :.::....etiilioi,)
.le,iii eni iiii-s:
 i-+ .:
iL
..L
:'

..:..:-.. t-- i.
-::
, titr
  e. .:.

r.taisent  l investi0, si--
 a
.: imi akneitiaftish1;
;
l
5L
ai
:.lu Assimil,s a
t a
-.-
..Ae
p livr' a-t: 1s(ii cette e-
s
A
.; .

i. .

::,.tr..
.,'
ie' :.  -T.
.,.s.

. 
isiitgaioic
:. d
 afr
- .  
lhA 'fif
::':;,:;tttAslls
a9:..,:itin.identit' iii
fL
. . 3
sil
:. a
ai,i:: :;:.
e 2 .
 t.et
,tulergi

ttitliii,i
::. e
.::  vi 
ti 
I
 i 1eitiuiiitiifiiiii
.:tnehihuiwf ei
:

c
 st e trt lui petit
i.
1

;.,'.-.
i..
-
--sA
. 
:7': ''u:.aiiii ye;li--,

1
t
.-
2
i-.
5
,, tgiteiisiili iiilitill
-:
i,
-de
-s5
-
..s':'.t: ::;:-.
LMI-
t .,-.
E.

, .'

 ceLA
wia
etlil'
rAL
s-.,'.'...
:::i,-,r,:t(t
:i.'n
;-;.t:
-.ee. xiii:isr
t:;;
,'.
:.;..
-sa-.
e c.:.:9F,,
.:;;yi
' '
 a
::.
eA
. sei
l--
..
:-:
..a
i'.'-, .,e.- ',
.-
,A-:,. ..:.
r
5i'e.
-
,
.'' a-'
..
:
.'
i'
:
.-. .
.;-
.- :.-
 .r5..
.i. .
i.i
 ..
 . Le. . 
-::
3
.. 

.-5
L:DEUYIlNIE PRATIQUant il fut a sa place, dans le coup6, au fond, et
que la diligence s'ebranla, emporte pr les cinq che-
vaux taillant a la fois, il sentit une ivresse le summer-
ger. Comme un architecte qui fuit le plan d'un palais,
il arrangea, d'avance, sa vie. l1l'emplit dc dlicatesses
et de splendeurs; elle montaitjusquau ciel ; une pro-
cialiste de closes y apparaissait; et cette contempl-
tion etait si profonde, que les objets exterieurs avaient
disparu.
Au bas de la c0te de Sourdun, il s'aperut de le-
droit ou l'on etait. On n'avait fait que cinqkilomtres,
tout au plus Il fut indigne. Il abattit le sistants pour
voir la route. Il demanda plusieurs fois au conducteur
dans combien de temps, au juste, on arriverait. Il se
calma cependant, et il restait dans son coin, les yeux
ouverts.
La lanterne, suspendue au sige du postillon, eclair-
ait les troupes des limoniers. Il n'apercevait u del
que les rinaires des autres chevaux Ii voulaient
colonel des vues blacles; leurs baleines formaient
un brouillard de chaque et de l'attelage; les chai-
nettes de fe sonnaient, les glaces tremllaient dans
leurs chassis; et la lourde votre, lun train gal,
roulait sur le pave.  et l, on distinguait le mur
d'une grange, ou bien une auberge, toute seule. Par-
fois en passant dans les villages, le pour d'un boulan-
ger projetait des lueurs dincendie, et la silhouette
1t.126
L'DUCATI0N SENTIMENTALE
monstrueuse des chevaux courait sur l'autre maison
en face. Aux relais, quand on avait dente, il se faisait
un grand silence, pendant une minute. Quelqu'un pie-
tenait en haut, sous la bache, tandis qu'au seuil d'une
porte, une femme, debout, abritait sa chandelle avec
sa main. Puis, le conducteur sautant sur le marche-
pied, la diligence repartait.
A Mormons, on entendit sonner une heure et un
quart.
-  C'est donc aujourd'hui,  pensa-t-il,  autour-
d'hui mme, tant0t !n
Mais, peu  peu ses esperances et ses souvenirs, No-
gent, la rue de Choiseul, Mme Arnoux, sa mre, tout
se confondait.
Un bruit sourd de planches le reveilla, on traversait
le pont de Charenton, c'etait Paris. Alors, ses deux
compagnons, 0tnt lun sa casquette, l'autre son foulard,
se couvriront de leur chapeau et causerent. Le premier,
en ils homme rouge, cn redingote de velours, etait
un gociant; le second venait dans la Capitale pour
consulter un mdecin; - et, craignant de l'avoir in-
console pendant la nuit, Frlric lui fit spontan-
ment des excuses, tant il avait lame attendre par]
le bonheur.
Le quai de la re se trouvant inonde, sans doute,]
on continua tout droit, et la campagne recommence.
Au loin, de hautes chemins d'usines fumaient. Puis
on tourna dans Ivy. On monta une rue; tout  coup il
percut le de du Pantheon.
La plaine, bouleverse, semblait de vagues ruines.
L'enceinte des fortifications y Faisait un renflement hors-
zontal; et, sur les trottoirs en terre quibordaicent la route,
de petits arbres sans branches laient fendus pr des
luttes lisses de clous. Des etablissements de produits
chimiques alternaientavec deschantiers de marchands de
bois. bDe hautes portes, comme il y en dans les termes,
laissaient voil, par leurs sultats entr ouverts, interieur
L ' DUCA TI0N SENTIMENTALE
1E7
l'ignobles cours pleines d'immondices, avec des flaques
l'eau sale au milieu. De longs cabarets, couleur sang
le neuf, portaient h leur premier tage, entre les de-
nettes, deux queues de hillad en sautoir dans une cou-
ronne de fleurs peintes; c et l, une bicoque de plore
h moiti construite tait abandonne. Puis, la double
ligne de maisons ne discontinue plus; et, sur la nudit
de leurs farades, se dtachait, de loin en loin, un gitan-
vesque cigare de fer-blanc, pour indiquer un dit de
tabac. Des enseignes de sage-femme representaient une
matrone en bonnet, dodelinant un pompon dans une
courte-pointe garnie de dentelles. De affiches co-
vraiment l'angle des murs, et, aux trois quarts chiffre
tremblaient au vent comme des aiguilles. Des ouvriers
en blouse passent, et des paquets de brasseurs, des
fourgons de blachisseuses, des carrioles de bouchers;
une pluie fine tombait, il Saisit froid, le ciel tait le,
mais deux yeux qui valaient pour lui le soleil respect-
disaient derriere la brume.
On s'arrete longtemps i la barribre, car des coque-
tiers, des rouliers et un troupeau de moutons y faisaient
le l'encombrement. Le actionnaire, la capote rabat-
tue, allait et venir devant sa guerite pour se chauffer.
Le commis de l'octroi grimpa sur l'impriale, et un
fanfare de cornet h piston clata. On deseenlitle bou-
levard au grand trot, les palonniers battants, les traits
flottants. Ln che du long fouet curit dns li
huile. Le conducteur lancera son cri sonore:  All-
me l allume ohel  et les balayeurs se rangeaicnl, les.
pistons autorit en arrive, la bue jaillissait contre
les sistants, on croisait des tombereitx, des cabriolets,
des omnibus. Enfin l grille lu Jardin des plantes se
ploy.
La Seine, autres, touchait presque au tablier de
ponts. Une fricheur s'en sexualit. Frdric l'aspire de
toutes ses forces, savourant ce bon air de Paris qui
semble colte des cellules Houleuses et des rempla-128
L'DUCATI0N SENTIMENTALE
h.
tions intellectuelles ; il eut un attendrissement en aper-
cent le premier fiacre. Et il aimait jusquau seuil des
marchands de vin garni de paille, jusquaux decrotteurs
avec leurs bottes, jusqu'aux gascons epiciers secouant
leur couloir a cafe. Des femmes trottinaient sous des
parapluies ; il se penchait pour distinguer leur figure;
un hasard pouvait avoir fait sortir Mme Arnoux.
Les boutiques veillaient, la foule augmentait, le bruit
devenait plus fort. Aprs le quai Saint-Bernard, le quai
de la Tournelle et le quai Montebello, on prit le quai
Napoleon ; il voulut voir ses ententes, elles etaient loin.
Puis on repassa la Seine sur le Pont-Neuf, on descendit
jusquau Louvre; et, par les rues Saint-Honor6, Croix-
les-Petits-Champs et lu Boulot, on atteignit la rue
Coq-Heron, et l'on entre dans la cour de l'h0tel.
pour faire durer son plaisir, Frederic s'habilla le plus
lentement possible, et meme il se rendit  pied au bou-
levarl Montmartre ; il souriait  l'idee de revoir, tout a
lheure, sur plaque de marbre le nom cheri; - il
leva les yeux. Plus de vitrines, plus de tableaux, rien
ll courut  la rue de Choiseul. MI. et MIme Arnoux n'y
habitent pas, t une voisine gardait loge du portier;
Frelric attendait; enfin, il part, ce n'tait plus le
meme. Il ne savait point leur adresse.
Frederic entra dans un caf, et, tout en devenant,
consult l'Almanach du Commerce. Il y avait trois cents
ArnouX, mis pas de Jacques Arnoux Oi donc logeaient-
ils? Pellerin devait le soir.
1l se trnsporta tout en haut du faubourg Poisson-
dire,  son atelier. L porte n'ayant ni sonnette ni
marteau, il donna de grands coups de poing, et il appela,
cria. Le vile seul lui pondit.
Il songea ensuite  llussonnet. Mais oui recouvrir un
profil homme? Une fois, il l'avait accompagne jusqu'a
la maison de sa maitresse, rue de Fleurus. Parvenu dans
la rue le Fleurus, Frederic s'upergul quil ignorait le
nom de la demoiselle.
pel'natION0N SENTIMENTALE
120
Il eut recours  la Fecture de police. Il erra d'es-
palier en escalier, de bureau en breau. Celui des ren-
saignements se fermait. On lui dit e repasser le len-
demain.
puis il entra chez tous les marchand de tableaux
qu'il put recouvrir, pour savoir si l'on ne connaissait
point Arnoux. M. Arnoux ne faisait plus le com-
merce.
Enfin, courage, charasse, malade, il s'en revint  son
h0tel et se coucha. Au moment o il s'allongeait entre
ses draps, une ile le fut bondir de joie;
-  Regimbart  quel mobile je suis de n'y avoir
pas songer n
Le lendemain, de sept heures, il arriva rue Notre-
Dame-des-Victoires devant la boutique d'un rogomiste,
oi Regimbart avait coutume de prendre le vin blanc.
Elle n'tait pas encore ouverte; il fit un tour de pro-
menace aux environs, et, au bout d'une demi-heure,
s'y present de nouveau. Regimbart en sortait. Frd6-
ric s'blanca dans la rue. Il crut meme apercevoir au
loin son chapeau; un corbillard et des voitures de deuil
s'interposent. L'embarras pass6e, la vision avaitdisparu.
HEureusement, il se rappela que le Citoyen djeunait
tous les jours  onze heures reprises chez un petit res-
tracteurs de la place Gaillon. Il s'agissait de patienter;
et, aprs une interminable flanerie de la Bourse  la
Madeleine, et de la MAdeleine au Gymnase, Frdric, 
onze heures premiers, entra dans le restaurant de la
place Gaillon, s d'y trouver son Regimbart.
.,," tenais psI  dit l grignoter un ton
Fred6ric insistait ; il reprit:
-  Je ne le connais plus, monsieur o avec un
haussement de sourcils majestueux et des oscillations
de la tete, qui recevaient un mystre.
Mais, dans leur dernire entrevue, le Citoyen avait
purlc de l'estaminet Alexandre. fRederic avala une brio-130
' EDUCATION CENTIME NALE
che, et, autant dans un cabriolet, s'enquit pris du
cocher s'il n'y avait point quelque part, sur les au-
teurs de Sainte-Genevieve, un certain cafe Alexandre.
Le couler le conduisit rue des Francs-Bourgeois-Saint-
Michel dans un tablissement de ce nom-la, et a sa
question : -  MI. egimbart, sil vous platt?  le cafe-
tier lui rebondit, avec un sourire extra-gracieux:
-  Nous ne l'avons pas encore vu, monsieur, 
tandis qu'il jetait a son epouse assise dans le comptoir,
un regard d'intelligence.
Et aussit0t se tournant vers l'horloge:
-  Mais nous l'aurons, j'espre, d'ici  dix minutes,
un quart d'heure tout au plus.- Lestin, vite les seuil-
les - Qu'est-ce que monsieur dire prendre ? 
Quoique nayant besoin de rien prendre, Frdric
avala un verre de rhum, puis un verre de kirsch, puis
un verre de curacao, puis liffrents gros, tant froids
que chauds. Il lui tout le Sigle du jour, et le relat; il
termina, jusque dans les grains du papier, la caricature
du Charivari; i la fin, il savait par coeur les annonces.
De temps  autre, des bottes rayonnaient sur le trot-
soir, c'6tait lui et la forme de quelqu'un se profilait
sur les carreaux; mais cela passait toujours
Afin de se ennuyer, Frederic changeait de place;
il alla se mettre dans le fond, puis  droite, ensuite 
gauche; et il restait au milieu de la banquette, les deux
bras tendus. Mais un chat, foulant licatement le
velours du dossier, lui faisait des peurs en bondissant
tout a coup, pour lcher les taches de sirop sur le pla-
teau; et l'enfant de la maison, un intolerablemioche de
quatre ans, jouait avec une parcelle sur les marches du
comptoir. Sa maman, petite femme flotte,  dents g-
tes souriait d'un air stupide. Que pouvait donc faire
Regimbart? Frederic l'attendait, perdu dans une de-
";;nomeny. :eee
briolet. Par l'cartement du rideau de mousseline, il
pnL' EDUCATION SENTIMENTALE
131
apercevait dans la rue le pauvre cheval, plus immobile
quun cheval de bois. Le ruisseau, devenu norme, cou-
lit entre deux ayons des roues, et le cocher s'abritant
le l couverture sommeillait; mais, craignant que soI
bourgeois ne s'esquivat, de temps  autre il entr'ou-
vrait la porte, tout ruisselant comme u fleuve; - et
si les regards pouvaient user les choses, lEclerc aurait
dissous horloge a force d'attacher dessus les yeux. Elle
marchait, cependant. Le sieur Alexandre se promenait
- de long en large, en rejetant:  Il va venir, allez il
va environ et, pour le distraire, lui tenait des discours.
parlait politique. Il poussa meme la complaisance jus-
qu' lui proposer une partie de dominos.
Enfin, a quatre heures et demie, Frederic, qui tait
l depuis midi, se leva d'un bond, demeurant qu'il n'a-
tendait plus.
-  Je n'y comprends rien moi-meme, n rebondit le
cafetier d'un air candide,  c'est la premire fois que
:t'L.
-  Mais oui, monsieur o
-  J'ai dit Regimbartl n s'cria Frederic texas-
pere.
-  Ahl mille excuses vous faites erreur-
 N'est-ce pas, madame Alexandre, monsieur a dit:
M. Ledoux? n
Et, interpellant le gascon:
-  VOus l'avez entendu, vous-meme, comme
moi 
Pour se venger de son maitre, sans doute, le jargon
se contenta de sourire.
Frederic se fit ramener vers les boulevards, indigne
du temps perdu, furieux contre le Citoyen, implorant
sa presence comme celle d'un dieu, et bien rsolu i
extraire du fond des caves les plus lointaines. S voi-
ture lagagcait, il la renvoya; ses idees se brouillaient;
puis tous les noms des cas qu'il availentendu pronon-132
L'EdUCATION SENTIMENTAL E
cr par cet immobile jaillirent de sa memoire, a la fois,
comme les mille pices d'un feu dartifice : cafe Gas-
crl, cafe Grimbert, cule lIalbout, estaminet Bordelais,
JAvanais, havrais, luf a la mode, brasserie Alle-
monde, More Morel; et il se transporta dans tous suc-
cessairement. Mais, dans l'un, llegimbart venait de son-
tir; dans un autre, il viendrait peut-tre; dans un
troisime, on ne l'avait pas vu depuis six mois; ailleurs,
il avait command, ier, un gigot pour samedi. Enfin,
chez Vautier, limonade, Frederic, ouvrant la porte, se
heurta contre le jargon.
-  Connaissez-vous M. Regimbart ? 
-  Comment, monsieur, si je le connais ? C'est
moi qui ai l'honneur de le servir. Il est en haut; il
achve de diner l o
Et, la serviette sous le bras, le maitre de l'tablisse-
nent, lui-mme, l'aborda:
-  Vous demandez M. Regimbart, monsieur 7 il
tait ici  linstant. n
Frederic poussa un juron, mais le limonade affirma
qu'il le trouverait chez Bouttevilain, infailliblement.
-  Je vous en donne la parole d'honneur L il est
parti un peu plus t0t que de coutume, car il a un ren-
de-vous d'allaire avec des messieurs. Mais vous le
trouverez, je vous le reste, chez Bouttevilain, rue
Saint-Martin, 2, deuxieme perron,  gauche, au fond
de la cour, entre-sol, porte  droite l n
Enfin, il l'percut a travers la fumer des pipes, seul,
au Fond de carrire-buvette apres le billard, une chope
devant lui, le menton baisse et dans une attitude medi-
tative.
-  Ah 1 il y a longtemps que je vous cherchais,
V0s l n
Sans s'mouvoir, egimbart lui tendit deux doigts
seulement, et comme s'il avait vu la veille, il debita
plusieurs phrases insignilliantes sur l'ouverture de la
seSsion..
=L' D CA TI0N SENTIMENTALE
133
Frederic interrompit, en lui disant, de l'air le plus
naturel qu'il put:
-  ATn0x V bin ? 
La rponse fut longue a venir, Regimnbart se gargari-
sait avec son liquide.
-  Oui, pas mal l n
-  Oi1 demeure-l-il donc, maintenant ? 
-  MAis... rue Paradis-Poissonnibre, n rebondit le
Citoyen tonne.
-  Quel numero ? 
-  Trente-sept, paroles, vous tes drale ln
Frederic se leva:
-  Comment, vous partez ? 
-  Oui, oui, jai une course, une affaire que j'ou-
biais l Lieu ln
Frederic alla de lestaminet chez Arnoux, comme
soulev par un vent tide et avec l'aisance extraordi-
naire que lon prouve dans les songes.
il se trouva bient0t d un second stage, devant
une porte dont la sonnette retentissant; une servante
parut; une seconde porte s'curit; MIme Arno tait
assise prs du feu. Arnoux lit un bond et l'embrassa.
Elle avait sur ses genoux un petit garcin de trois
ans,  peu prs; sa lille, grande comme elle mainte-
nant, se tenait debout, de l'autre c0te de la chemine.
-  Permettez-moi de Vous pesanteur ce mon-
sieur-l, a dit Arnoux, en prenant son fils par les
aisselles.
Et il samuse quelques minutes  le faire sauter
en l'air, tres paul, pour le recevoir au bout de ses bras.
- a u pas le tuer l a l mon Dieu. Finis donc n
s'criait Mme Arnoux.
Mais Arnoux, jurant qu'il n'y avait pas de danger,
continuait, et mme zezeyait des presses e patois
marseillais, son langage natal.-  Ahl brave pichon,
mon poulet rossignoletll.  Puis il demanda  Free-
rie pourquoi il avait et si longtemps sans leur131
L DUCATI0ON SENTIMENTALE
crire, ce qu'il avait pu faire l-bas, ce qui le ramenait.
-  Moi,  present, cher ami, je suis marchand de
sciences. Mais causons de vous l 
Frederic allgua un long procs, la sant de sa mre;
il insista beaucoup l-dessus, afin de se rendre internes-
sant. Bref, il se fixait  Paris, definitivement cette fois;
et il ne dit rien de l'lerinage, - dans la peur de nuire
 son passe.
Les rideaux, comme les meubles, taient en damas
de laine marron ; deux oreillers se touchaient contre le
traversin; une bouillette chauffait dans les charbons;
et l'abat-jour de la lampe, pose au bord de la commode,
assombrissait lappartement. MIme Arnoux avait une
cole de chambre en merinos gros bleu. Le regard
tourne vers les cendres et une main sur l'paule du
petit jargon, elle lefaisait, de l'autre, le lacet de la
brassire; le moche en chemise pleurait tout en se
grattant la tlc, comme MI. Alexandre fils.
Frdric s'etait attendu  des spasmes de joie;-
mais les passions s'estiment quand on les payse, et,
ne retrouvent plus Mme Arnoux dans le milieu o il
levait connue, elle lui semblait avoir perdu quelque
chose, porter confirment comme une degradation,
enfin n'tre pas lameme. Le calme de son coeur le stu-
pliait. Il s'informa des anciens amis, de Pellerin, entre
anti'es.
-  Je ne le vois pas souvent, o dit Arnoux.
Elle ajouta:
-  Nous ne recevons plus, comme autrefois l n
Tait-ce pour avertir qu'on ne lui ferait aucune invit-
tation ? Mais Arnoux, poursuivant ses cordiales, lui
reprocha de n'tre pas venu diner avec eux, a l'impro-
viste; et il explique pourquoi il avait change d'indus-
trie.
-  Que voulez-vous faire dans une epoqe de deca-
dence comme la n0tre ? La grande peinture est passe
de mode ! D'ailleurs, on peut mettre de lart partout.
eL'EDUCA TI0N SENT1MENTALE
135
Vous savez, moi, j'aime le eau ? il faudra un de ces
jours que je vous ne  ma fabrique. 
Et il voulut lui montrer, immdiatement, quel-
ques-uns de ses produits dans son magasin  l'en-
tte-sol.
Les plats, les sourires, les assiettes et les cuvettes
encombraient le plancher. Contre les murs taient des-
ss de larges carreaux de pavage pour salles de bain
et cabinets de toilette, aec sujets mythologiques dans
le style de la Renaissance, tandis qu'au milieu une dou-
ble entre, montant jusqu'au plafond, supportait des
vases  contenir la glace, des pots  leurs, des cand-
labres, de petites jardiniers et le grandes statuettes
polychromes figurant un nlgre ou une hergre pom-
padoue. Les monstrations aRnoux ennuyaient lF6-
deric, qui avait froil et faim,
Il courut au cause Anglais, y soup splendidement,
et, tout en mangeant, il se disait:
-  J'tais bien bon l-bas avec mes douleurs A
peine si elle m'a reconnu quelle bourgeoise  o
Et, dans un brusque panouissement de sant, il se
fit des resolutions d'grisme. Il se sentait lo eur dur
comme la table ou ses coudes posaient. Donc, il pou-
vait, maintenant, se jeter au milieu du monde, sans
peur. L'idee des Dambreuse lui vint; il les utiliserait;
puis il se rappela Deslauriers.  Ah . ma foi, talents:n
Cependant, il lui envoya, par un commissionnaire, un
billet lui donnant rendez-vous le lendemain u alais-
::'.-.
Il s'tait presente u concours d'flagration avec une
thbse sur le droit de tester, si il soutenait qu'on levait
le restreindre autant que possible;- et, son ade-
saire existent  lui faire dire des sottises, il en avait
dit beaucoup, sans que les examinateurs bronchassent.
Puis le hasard avait voulu qu'il tire u sort, pour sujet
de lecon, la Prescription. Alors, Deslauriers s'tait136
L' EnUcA TI0N SENTIMENTALE
livre h des theories plorables; les vieilles contesta-
tions devaient se produire comme les nouvelles; pour-
quoi le proprietaire serait-il prive de son bien parce qu'il
n'en peut fournir les titres qu'aprs trente et un an
volus ? C'tait donner la scurit de l'honnete homme
 lheritier du voleur enrichi. Toutes les injustices
taient consacrees par une extension de ce droit, qui
tait la tyrannie, l'abus de la force Il s'etaitmeme crie:
-  Boissons-le; et les Franks ne seront plus
sur les Gaulois, les Anglais sur les Irlandais, les Yan-
kees sur les Peaux-Rouges, les Turcs sur les Arabes, les
blancs sur les ngres, la Pologne. .. 
Le president l'avait interrompu:
-  Bien l bien l monsieur l nous n'avons que faire
de vos opinions politiques, vous vous representerez
plus tard l n
Deslauricrs n'avait pas voulu se representer. Mais ce
malheureux titre XX du IIIe livre du Code civil etait
devenu pour lui une montagne d'achoppement. Il ela-
brait un grand ouvrage sur La Description, conserve
comme base du droit civil et du droit naturel des peuples,
et il tait perdu dans Dunod, Rog6rius, Barbus, Merlin,
Vazeille, Savigny, Prolong, et autres lectures consi-
verbales. AFin de s'y livrer plus  l'aise, il s'tait demis
de sa place de malte-clerc. Il vivait en donnant des
repetitions, en fabriquant des thbeses; et, aux stances
le la Parlotte, il effrayait par sa violence le parti con-
serviteur, tous les jeunes doctrinaires issus de M. Gui-
mot, - si bien qu'il avait, dans un certain monde, une
espece de celebrite, quelque peu melee de defrance pour
St personne.
Il arriva au rendez-vous, portant un gros paletot
longue de llanelli rouge, comme celui de Senecal au-
troisi.
Le respect humain,  cause du public qui passait, les
empecha de s'treindre longuement, et ilsallerentjusque
chez Vlour, bras dessus bras dessous, en ricanant de
==L' fnucArION SENTIMENTALE
137
plaisir, avec une larme au fond les yeux. Puis, s qu'ils
furent seuls, Deslauriers s'cria:
-  Ahl saprelotte, nous allons nous la repasser
douce, maintenant n
Fred6ric n'aima point cette manire de s'associer,
tout de suite, a sa fortune. Son ai moignait trop de
joie pour eux deux, et pas assez pour lui seul.
Ensuite, Deslauriers contr son echec, ct peu  peu
ses travaux, son existence, parlante lui-mme logique-
ment et des autres avec aigreur. Tout lui plaisait. Pas
un homme en place qui ne et un crdtin ou une canaille.
Pour un verre mal rinc6, il s'emporta contre le gascon,
et, sur le reproche anodin le Frederic:
-  Comme si j'allais me gner pour de pareils co-
cos, qui vous gagnent jusqu' des six et luit mille francs
par an, qui sont lecteurs, ligibles peut-tetrel Ah non,
non : 
Puis, d'un air enjou:
-  Mais j'oublie que je parle a un capitaliste, a un
Mondor, car tu es un Mondor, maintenant n
Et, revenant sur l'heritage, il exprima cette idee: que
les successions collatrales (chose injuste en soi, bien
quil se rjouit de celle-l) seraient abolies, un de ces
jours, a la prochaine revolution.
-  Tu crois ?  dit Frelric.
-  Compte dessus   rebondit-il.  a ne peut pas
durer on souffre trop Quand je vois dans la mise
des gens comme Signal... 
- a toujours le Sncall  pensa Frederic.
-  (Quoi de neuf, du reste? Es-ou encore amoureux
e Mmc Arnoul C'est passe, hein`? n
Fr6deric, ne sachant que repondre, fera les yeux
en baissant la tete.
A propos d'Arnoux, Deslauriers lui apprit que son
journal appartenait maintenant  llussonnet, lequel l'a-
fait transforme. Cela appelait  LArt, institut litt-
raire, society par actions de cent francs chaque; cpi-
i2.138
L' ED DUCATI0N CENTIME NALE
h.
tal social: quarante mille francs , avec la faculte pour
chaque actionnaire de pousser la s copie; car  la s-
cite a pour but de publier les uvres des butants,
d'pargner au talent, au genie peut-tre, les crises dou-
loureuses qui abreuvent, etc..., tu vois la blague  Il y
avait cependant quelque chose  faire, c'tait de haus-
sur le ton de ladite feuille, puis tout  coup, gardant
les memes directeurs ot promettant la suite du feuille-
ton, de servir aux abonnes un journal politique ; les
avances ne seraient pas normes.
-  Qu'en penses-tu, voyons veux-tu t'y mettre?
Frederic ne repoussa pus la proposition. Mais il fal-
lait attendre le rglement de ses affaires.
-  Alors, si tu as besoin de quelque chose... 
-  Merci, mon petit : n dit Desluuriers.
Ensuite, ils furent des euros, accoudes sur la plan-
che de velours, au bord de la entendre. Le soleil brillait,
lair etait doux, des troupes d'oiseaux voletant s'abt-
taient dans le jardin; les statues de bronze et de mar-
tre, laves par l pluie, profitaient; des bonnes en ta-
blier causaient assises sur des chaises; et l'on entendait
les rires des enfants, avec le murmure continu que fai-
sait la gerbe du jet d'eau.
Frederic s'etait senti troubl6 par amertume de dEs-
lauriers; mais, sous linfluence du vin qui circulait dans
ses veines, a moiti endormi, engourdi, et recevant la
lumiere en plein visage, il n'prouvait plus qu'un m-
Pense bien-etre, voluptucusement stupide, - comme
une plante suture de chaleur et dhumidit. Dessau-
riers, les pertes entre-closes, regardait au loin, Vu-
galement. a poitrine se gonflait, et il se mit  dire:
-  Ah! c'petit plus beau, quand Camille Dessus-
lins, debout li-bus sur une table, poussait le peuple a
l castille1 On vivait de ce temps-l, on pouvait s'af-
liieI, prouver sa force l De simples avocats commun-
daient i des gnraux, des va-nu-pieds balaient les
rois, tandis qu a present... L' inU CAT10N SENTIMENTALE
Il se tut, puis tout a coup:
-  Bah I l'avenir est gros l o
139
Et, tambourinant la charge sur les vitres, il exclam
ces vers de Bartley:
Elle reparaitra, la terrible Assemble
Dont, aprs quarante ans, votre tete est troubles,
Colosse qui sans peur marche d'un pas puissant.
- a Je ne sais plus le reste  Mais il est tard, si nous
partions ?
:t:::::::.
marchands les etofles et les meubles convenables pour
son installation; et ce fut peut-elle l pense de
Mme Arnoux qui le it s'arreter a l'talage d'un broca-
cur, levant trois assiettes de fiance. Elles taient d-
corees darabesques jaunes,  reflets talliques, et va-
laicntcent excus la pice. Il les Int mettre de c0te.
-  Moi,  ta place, dit bDeslauriers,  je m'ach-
terais plut0t de largenterie, o dcelant, par cet amour
du cossu, l'homme de mince origine.
Ds qu'il fut seul, Fr6eric se rendit chez le cembre
Pondre, o il se commanda trois pantalons, deux
habits, une pelisse de fourrure et cinq gilets; puis chez
un boitier, chez un chemisier, et chezun chapelier, or-
donnant partout qu'on se huit le plus possible.
Trois jours aprs, le soir, a son retour lu llavre, il
trouva chez lui s garde-robe compte; elt, impatient
de s'en servir, il resolut de faire  l'instant mme un
visite aux Dambreuse. MAis il tait trop t, huit heu-
res  peine.
-  Si'allais chez les autres' se dit-il.
Arnoux, seul, devant su glace, tait en train de se
raser. Il lui proposa de le conduire dans un endroit o
il s auseirail, el, au e de M. Daibreuse:10
L' EDUCA TI0N SENTIMENTALE
k.
-  Ahl ca se trouve bien Vous verrez l de ses
amis; venez donc ce sera rel o
Frederic s'excusait, Mme Arnoux reconnut sa voix et
lui souhaita le bonjour  travers la cloison, car sa fille
etait indisposee, elle-meme souffrante ; et l'on entendait
le bruit d'une cuiller contre un verre, et tout ce remis-
sement de choses licatement preuves qui se fait dans
la chambre d'un malade. Puis Arnoux disparut pour
dire adieu a sa femme. Il entassait les raisons:
-  Tu sais bien que c'est serieuxl Il faut que j'y
aille, j'y ai besoin, on m'attend.
-  Va, va, mon ami. Amuse-toil n
Arnoux hela un fiacre.
-  Palais-Royal : galerie Montpensier, 7. on
Et, se laissant tomber sur les coussins:
-  Ahl comme je suis pas, mon cher l j'en crue-
rai. Du reste je peux bien vous le dire, a vous. n
Il se pencha vers son oreille, mysterieusement:
-  Je cherche  retrouver le rouge de cuivre des
Chinois. 
Et il explique ce qu'taient la couverte et le petit
feu.
Arrive chez Chevet, on lui remit une grande corbeille,
qu'il fit porter sur le diacre. pUis il choisit pour  sa
pauvre femme n du raisin, des ananas, diffrentes cu-
droits de bouche et recommanda qu'elles fussent cn-
v0res de bonne heure, le lendemain.
Ils allient ensuite chez un costumier; c'tait d'un
bal qu'il s'agissait. Arnoux prit une culotte de velours
bleu, une veste pareille, une perruque rouge; Frederic
un domino; et ils descendirent rue de Laval, devant
une maison illumine au second tage par des lanternes
de couleur.
DUs le bas de l'escalier, on entendait le bruit des
violons.
-  Oi diable me menez-vous 'n dit Frederic.
-  Chez une bonne fille l n'ayez pas peur ln.'DUCATI0N SENTIMENTALE
141
Un groom leur ouvrit la porte, et ils entrent dans
l'antichambre, o les paletots, des manteaux et des
chiles etaient jeter en pile sur des chaises. Une jeune
femme, en costume de dragon Louis XV, le traversait
en ce moment-l. Cetait Mlle Rose-Annette Bron, la
mnaitresse du lieu.
-  Eh bien ? on dit Arnoux.
-  C'est fait o rebondit-elle.
-  Ah l merci, mon ange lon
Et il voulut l'embrasser.
-  Prends donc garde, imbecilel tu vas gager mon
maquillage ln
Arnoux present Frelric.
-  Tapecz l dedans, monsieur, soyez le bienvenu lo
Elle carta une portier derrire elle, et se mit a
crier emphatiquement:
-  Le sieur Arnoux, marmiton, et un prince de
ses amis n
Frederic fut d'abord bloui par les lumires ; il n'a-
percut que de la soie, du velours, des epaules nues, une
masse de couleurs qui se baladait aux sons d'un r-
chester cache par des verdures, entre des murailles ten-
dues de soie jaune, avec des portraits au pastel, c et
le, et des torches de cristal en style Louis XVI. De
hautes lampes, dont les globes polis ressemblaient
des boules de neige, dominaient des corbeilles de Leurs,
posees sur des consoles, dans les coins;- et, en face,
apres une seconde pice plus petite, on distinguait, dans
une troisime, un lit h colonnes torses, ayant une glace
de Venise  son chevet.
Les danses s'restreint, et il y eut des applaudie-
ments, un vacarme de joie,  la vue d'Arnoux s'avan-
ant avec son panier sur la tete; les victuailles faisaient
bosse au milieu. -  Gare ai lustres  F6dric lev
les yeux : c'tait le lustre en vieux saxe qui ornait la
boutique de l'Art industriel; le souvenir des anciens
ou passa dans sa memoire ; mais un fantassin de la142
L' in DuCATI0N SENTIMENTALE
k
Ligne en petite tenue, avec cet air nigaud que la tradi-
tion donne aux conscrits, se planta devant lui, en car-
tant les deux bras pour marquer tonnement; et il
reconnut, malgre les effroyables moustaches noires
extra-pointues qui le figuraient, son ancien ami Hus-
sonnet. Dans un charabia moiti alsacien, moiti negre,
le bohme accablant le .fclicitations, l'appelant son co-
lonel. Frederic, contenance par toutes ces person-
nes ne savait que rpondre. Un archet ayant frappe
sur un pupitre, danseurs et danseuses se mirent en
place.
Ils taient une soixantaine environ, les femmes pour
la plupart en villageoises ou en marquises, et les hom-:
mcs, presque tous d'ige mr, en costumes de roulier,.
de demandeur ou de matelot.
Frelric, s'tant range contre le mur, regarda le qua-
drille devant lui.
Un vieux beau, vtu, comme un doge vention, d'une
longue simarre de soie pourpre, dansait avec MIme Rosa-
nette, qui portait un labit vert, une culotte de tricot et
les bottes molles h eperons d'or. LE couple en face se
composait d'un Arnaute charg de yatagan et d'une
Suissesse aux yeux bleus, blanche comme du lait, pote-
lee comme une caille, en manches de chemise et corset'
rouge. Pour faire valoir sa chevelure qui lui descendait.
jusqu'aux jarrets, une grande blonde, marcheuse 
1'Opra, s'tait mise en femme sauvage; et, par-dessus
son maillot couleur brune, n'avait qu'un pagne de cuir,
des bracelets de verrerie, et un dilemme de clinquant,
l'on s'levait une hautc gerbe en plumes de paon. De-
vant elle, un Pritchard, affuble d'un habit noir grottes-
quement large, battait la mesure avec son coude sur sa
tabatiere. Un petit berger Watteau, azur et argent
coince un clair de lune, choquait sa houlette contre la
thyrse d'une Bacchante, couronne de raisins, une peau
de loparl sur le flanc gauche et des couronnes  au-
bas d'or. De l'autre c0te une Polonaise, en spencer de
reaL LTA1A0N S SENTIMENT AILE
13
velours nacatat. chantait son jupon de gaze sur ses bas
le soie gris-pele. pris dans des teintes roses cercles
le fourrure hincl llle souriait i un quadragenaire
contre, deguise en enfant le chef, et qui gambadent
pris haut, levant d'une main son surprise retenant de
l'autre sa calotte rouge. MAis l reine, toile, c'tait
mademoiselle Loulou, clbbre danseuse les bals publics.
Comme elle se trouvait riche maintenant, elle portait
une large collerette de dentelle su sa veste de velours
noir uni; et son large pantalon de soie ponceau, collant
sur la coupe et serre h la taille par une charpe de ca-
chemise, avait, tout le long de la couture, des petits
camlias blancs naturels. Sa mine le, un peu souffle
et  nez retrousse, semblait plus insolente encore par
l'bouriffure de sa perruque oi tenait un chapeau
d'homme, en feutre gris, plie dun coup de poing sur
l'oreille droite; et, dans les fonds qu'elle faisait, ses
escarpins a boucles de diamants atteignaient presque au
nez de son voisin, un grand Baron moyen-ge tout
empttre dans une armure de fer. Il avait aussi un
Ange, un glaive d'or a la main, deux ailes de cygne
dans le dos, et qui, allant, venant, perdant  toute mi-
nute son cavalier, un Louis XIV, ne comprenait rien
aux figures et embarrassail lat contredanse.
Frederic, en regardant ces personnes, prouvait un
sentiment d'abandon, un malaise. Il songeait encore 
Mme Arnoux exil lui semblait participer a quelque chose
d'hostile se trament contre elle.
Quand le quadrille fut acleve, Mme Rosanette l'abr-
da. Elle haletait un peu, et son hausse-col, poli comme
un miroir, se soulevait doucement sous sol men-
ton.
-  Et vous, moscou, n dit-elle,  vous nc danse
pas n
Frdric s'excusa, il ne savait pas danser.
-  Vraiment mais avec moi  bien sir ? 
Et, poste sur une seule hanche, l'autre genou un1
L' dUCATI0N SEN RIMENTALE
peu rentre, en caressant de la main gauche le pom-
meau de nacre de son eee, elle le considera pendant
une minute, d'un air moiti suppliant, moiti gouailleur.
Inclin elle dit  Bonsoirl n fit une pirouette, et dispo-
rut.
Frederic, content de lui-meme, et ne sachant que
faire, se mit a errer dans le bal.
Il entra dans le boudoir, championne de soie bleu-le
avec des bouquets de cours des champs, tandis quau
plafond, dans un cercle de bois dore, des Amours,
mergeant d'un ciel d'azur, batifolaient sur des nuages
en forme dedredon. Ces elegances, qui seraient autour-
d'hui des mises pour les pareilles de losanette,
aboutirent; et il admire tout : les volubilis artificiels
ornant le contour de la glace, les rideaux de la chemine,
le divan turc, et, dans un renforcement de la muraille,
une manire de tente tapisser de soie rose, avec de la
mousseline blncle par-dessus. Des meubles noirs at
marqulcteriede cuivre garnissaient chambre  coucher,,
oi se dressent, uI uIe estrade couverte de peau de:
che, le grand lit i baldaquin et i pluies autruche..
lEs pingles i tete de pierreries lichens dans des pe-
lotes, des blues trainant sur des plateaux, des medal-
lons i cercle dor et des collrets d'argent distinguaient
dans lombre, sous la lueur qulepanclait une re de
oheme, suspendue  trois clainettes. Par une petite
porte entrebaillee, o apercevait une serre chaude oc-
coupant toute la largeur d'une terrasse, et que terminait
e voire a lautre bout.
C tait bien l un milieu fait pourlui plaire. Dans une
brusque revolte de sa jeunesse, il se jura d'en jouir,
reinhardt; puis, revenu a l'entre du salon, o il y
vit plus de monde maintenant (tout sagitait dans une
sorte de pulcrulence lumineuse), il resta debout a
contempler les quadrilles, cliquant les yeux pour mieux
vir, - et hunt les molles senteurs de femmes, qui
circulaient colle un immense baiser pandu.1.'EnUCA'I0N SENIIMI ENTAM LE
15
Mais il y avait pr:s le lui, de l'autre c0l de laporte,
Pellerin; - Pellerin en grande toilette, le bras gauche
dans la poitrine et tenant de la droite, avec son cha-
peau, un gant blanc, chire.
-  Tiens, il y a longltcmpsqulon ne vous a vul Oi
diable etiez-vous donc prli en voyage, en Italie?
Poncif, cin, liTalie' pas si raide qu'on lit? Nimporte
::::ci.
le lui-meme.
Il avait fait beaucoup de progrs, ayant reconnu
definitivement la betise de la Ligne. On ne devait pas
tant s'endurcir le la beaut et le 1Unit, dns unc
uI, [ du cractre et le l libert des choses.
-  Ca tout existe dans l nature, donc tout est l-
gitime, tout est plastique. Il s'agit seulement d'att-
per la nole, voil. J'ai couvert le secret  Et lui
donnant un coup de coude, il rejeta plusieurs fois:-
 J'ai decouvert le secret, vous voyez l Ainsi regardez-
moi cette petite femme  coiffure le sphinx qui danse
avec u postillon russe, c'est net, sec, arret, tout en
meplats eden tons crus: de l'indig sous les yeux, une
plaque de cinabre  la joue, du bistre sur les tempes;
pif. paf?  Et il tait, avec le pouce, comme des coups
de pinceau dans l'air. - Tandis que la grosse, l-s,n
continua-t-il en montrant une Poissarde, en robe ceris
avec une croix d'or au cou et un fichu de linon nous
dans le dos, -  rien que des rondeurs; les rines
s'patent come les ailes de son bonnet, les coins de
la bouche se clivent, le menton s'abaisse, tout est gas,
fondu, copieux, tranquille et soleillant, un vrai Rubens
ELles sont parfaites cependant On est le type alors ? 
Il s'chauffant. (Quest-ce qu'une belle femme `? Qu'est-
ce que le jeu? Ah . le bel me direz-vous...  D-
ric l'interrompit pour voir ce cutait un pierrot a pro-
ftl de bouc, en train de unir tous les danseurs au milieu
d'une pastourelle.1
LiDUCAII0N S1EN IMI EN' ASIE
-  Rien du tout un veuf, re de trois gascons. Il
les laisse sans culottes, passe sa vie au club, et couche
avec la bonne. 
-  ET celui-l, costume en bailli, qui parle dans
l'embrasure de la science a une marquise-Pompa-
dour? n
-  La marquise, c'est Mme Vandel, lancienne ac-
trice du Gymnase, la maitresse du Doge, le comte de
Pilote. Voili vingt ans qu'ils sont ensemble; on ne
sit pourquoi. Avait-elle de beaux yeux, autrefois, cette
femme-lal Quant au citoyen prs d'elle, on le nomme
le capitaine lIIerbigny, un vieux de la vieille, qui n'a
pour toute fortune que la croix d'honneur et s en-
sion, sert d'oncle aux grisettes dans les solennit, ar-
range les duels et dine en ville. on
- Une caille2  lit Electric.
-  Non  u honnte comme l 
- A! 
, in nomm Iutrcsecore. Ind, aper-
cevant un institut tquiprlait come les nedecins de
Lire une graule robe de serge Noire, mais bien
ouvert de haute s, alin le mont1e toutes ses bro-
louis:
--  (Ceci vu represente le docteur Des Rogis, en-
rage de n'clare pas cclbre, a crit un livre de porno-
graphie mdicale, cire volontiers les bottes dans le
grand monde, est discret; ces des l'adorent. Lui et
son pouse (cette maigre chatelaine en robe grise) se
trimbalent ensemble dans tous les endroits publics, et
autres. Malgre la gne du menage, on a un jour, -
thes artistiques o il se dit des vers. - Attention n
En elle, le dOcteur les aborda; et bient0t ils form-
rent tous les trois, a l'entre du salon, tn goupe de
casseurs, oi vint s'adjoindre Hussonnet, puis l'amant
de la eme-Sauvage, ul1 jeune pote, exhibant, sous
u courtnantel h la Francois I', la plus pitre des ana-
tombes, et enfin un guidon d'esprit, deguise en Turc deI.' inc.ATION SENTIMENTALE
1I7
lire. MIis s veste h galons jaunes avait si bien
voyag sur le dos des dentistes butants, son larg
pantalon a plus tait d'un rouge si teint, son turban
oule comme une anguille  la tartare d'n aspect
si pure, tout son costume enfin tellement plorable
et reussi, que les femmes ne dissimulation pas leur
lot. Le docteur l'en consola par le grands loges
sur la Boardeuse sa maitresse. Ce Turc etait fils d'un
banquier.
Entre deux quadrilles, Rosanette se dirigea vers la
chemine, oh etait installe, dans un fauteuil, un petit
vieillard reflet, en labit marron, a boutons d'or. Mal-
de ses joues fleuries qui tombaient sur sa haute cravate
Il blanche, ses cheveux encore blonds, et fils naturelle-
: ment comme les poils d'un cache, lui donnaient
 quelque chose le folatre.
lle 1'dcouta, pencher vers son visage. Ensuite, elle
lui accommoda un verre de sirop; et rien n'tait mi-
: gnon comme ses mains sous leurs manches de dentelles
qui depassaient les parements de habit vert. Quand le
2:;:.
-  Ill'a perdu l  dit en riant Pellerin.
-  Comment ? 
Un postillon de Longjumeau la saisit par la ville,
une valse commencerait. Alors, toutes les femmes, assi-
ses autour du salon sur des banquettes, se livrent a la
file, prestemcnt; et leurs jupes, leurs echarpes, lurs
coiffures se mirent  tourner.
Elles tournaient si pas de lui, que Frliric lestin-
guait les gouttelettes de leur front; - et ce moule-
ment giratoire de plus en plus vif et gulier, vertige-
eux, communiquant a sa pense unc sorte l'ivresse,
y faisait surgir d'autres images, tandis que toutes pas-
taient dans le meme blouissement, et chacune avec
une excitation particulibre selon le genre de sa beaut.
Ln Polonaise, qui s'abandonnait d'une facon langon-118
L'dUCATION0N SENTIMENTALE
reuse, lui inspirait l'envie de la tenir contre son coeur.
en filant tous les deux dans un traineau sur une plaine
couverte de neige. Des horizons de volupt tranquille,
au bord d'un lac, dans un chalet, se droguaient sous
les pas de la Suissesse, qui valait le torse droit et les
pupilles baisses. Puis, tout a coup, la lBacchante,
penchant en arrire sa tecte brune, le faisait rever  des
caresses devoratrices, dans des bois de lauriers-roses,
par un temps d'oran, au bruit confus des tambourins.
La Poissarde, que la mesure trop rapide soufflait,
poussait des rires; et il aurait voulu, buvant avec elle
aux Porcherons, chiffonner  pleines mains son fichu,,
comme au bon vieux temps. Mais la Cardeuse, dont les
orteils legers eflleuraient i peine le parquet, semblait re--
celer dans la souplesse de ses membres et le serieux de t
son visage tous les raffinements de l'amour moderne,,
qui a justesse d'une science et la mobilit d'un oiseau.
Rosanette tournait, le point sur la hanche ; sa perruque
h marteau, sautillant sur son collet, envoyait de la po-
dre d'iris autour d'elle; et, a chaque tour, au bout de
ses eperons dor, elle manquait l'attraper Frederic.
Au dernier accord le la valse, Mlle Vatnaz parut.
Elle avait un mouchoir algerien sur la tete, beaucoup
de piastrcs sur le front, de l'antimoine au bord des
eux, avec une espace de paletot en cachemire noir
tombant sur un jupon clair, lame d'argent, et elle te-
nait un tambour de basque  la main.
Derriere son dos marchait un grand jargon, dans le
costume classique du Dant, et qui tait (elle ne s'en
cachait plus, maintenant) l'ancien chanteur de l'Alam-
bra, - lequel, rappelant Auguste Delamare, s'etait
fit appeler primitivement Antonio Dellamarre, puis
Delmas, puis Belmar, et enfin Delmas, modifiant ainsi
ct perfectionnant son nom, daprs sa gloire croissante;
cur il avait quitt le bastingage pour le theatre, et ve-
nait meme de douter bruyamment  l'Ambigu, dns
Gaspard le cheur.L' inC ATI0N SENTIMENT TALE
19
llussonnet, en l'apercevant, se renfrogne. Depuis
qu'on avait refuse s pice, il extrait les comdiens.
0n imaginait ps la unite de ces Messieurs, de lui-
la, surtout - (Quel poscur, vie donc
Aprs un ger salut h onnette, Delmas s'etait
adosse a la chemine; et il restait immobile, une main
sur le coeur, le pied gauche en avant, les yeux au ciel,
avec s couronne de laurier dores pt-dcsstts coll ciel-
chon, tout en s'efforcent de mettre dans son egard
beaucoup de poesie, pour fasciner les dames. On faisait,
de loin, un grand cercle autour de lui.
Mais la Vatnaz, quad elle eut embrasse longuement
Rosanette, s'en vint prier llussonnet de revoir, sous le
point de vue du style, un ouvrage d'6ducation quelle
voulait publier: la irlande des jets jeunes, re-
cueil de litterature et de morale. L homme de lettres
promit son concours. Alors, elle lui demanda s'il ne
pourrait pas, dans une des feuilles ou il avait accs,
faire mousser quelque peu son ami, et mme lui confie
plus tard un rle. Hussonnet en oublia de prendre un
verre de punch.
C'etait Arnoux qui l'avait fabrique; et, suivi par le
groom du Comte portant un plateau vide, il l'offrait aux
personnes avec satisfaction.
 it 2psse dest . oul, Aisance
--  Et bien, et cette affaire ?
1l rougit quelque peu; enfin, s'adressant au bon-
homme:
-  Notre amie m'a dit que vous auriez 1oblig-
elle. .. 
-  Comment donc, mon voisin  tout vous. 
Etle nom de M. Dmbreuse fut prononce ; comme ils
s'entretenaient  demi-voix, Fr4lerie les entendait con-
jugement; il se porta vers l'autre coin de la chemine,
oi Rosanette et Delmas causaicnt ensemble.
Le cabotin avait une mine vulgaire, faite comme les
13.150
L'EDUCATION SENTIMENTALE
cors d theatre pour etre contempler h distance, des'
mains paisses, de grands pieds, une michoire lourde;
et il nigrait les acteurs les plus illustres, traitait de
haut les potes, disait:  mon organe, mon physique,
mes moyens , en emaillant son discours de mots eu
:z:c:a=:;
Rosanette l'coutait avec de petits mouvements de :
tete approbation. On voyait l'admiration s'panouir sous 
le fard de ses joues, et quelque chose d'humide passait l
comme un voile sur ses yeux clairs, d'une indefinissable 
couleur. Comment un pareil homme pouvait-il la char--
ner? Frederic s'excitait intrieurement  le reprise :
encore plus, pour bannir, peut-2tre, l'espace d'envie qu'il l
lui portait.
MIlle Vatnaz tait maintenant avec Arnoux; et, tout.
en riant trs haut, de temps autre, elle jetait un coup
d'il sur son ami, que M. Oudry ne perdait pas de vue.
pUis Arnoux et la Vatnaz disparurent ; le bonhomme
vint parler bas i Imposante.
-  Eh bien, si, c'est convenu l Laissez-moi tran-
quille.
Et elle pria Fr4deric laller voir dans la cuisine si
M. Arnoux n'y extraits.
Un bataillon de verres a moiti pleins couvrait le
c:cc:cc::::..
mystiques en les tutoyant, battait la remplace, gotait
les sauces, rigolait avec la bonne.
-  Bien,  dit-il,  avertissez-la l Je fais servir. n
On ne dansait plus, les femmes venaient de se ras-
soir, les hommes se promenaient. Au milieu du salon,
un des rideaux tendus sur une centre se tombait au
vent; et la Sphinx, malgre les observations de tout le
monde, cxposait au courant d'air ses bras en sueur.
Oh, donc 6tait Rosanette ? Frederic la chercha plus loin,
jusque dans le boudoir et dans la chambre. Quelques-L dUcATIF0N sENT1MENTALE
15I
uns, pour tre seuls, ou deux  deux, sy etaient re-
fugi. L'ombre et les chuchotements se laissent. Il
y avait de petits rires sous des mouchoirs, et l'on en-
envoyant au bord des cordages des vomissements d'e-
ventails, lents et doux comme des battements d'aile
d'oiseau blesse.
En entrant dans la serre, il vit, sous les larges feuilles
l'un calcium, prs le jet d'eau, Delm, couche  plat
ventre sur le canap de toile; klosanette, assise pris de
lui, avait la main passee dans ses cheveux; et ils sc
regardaient. Au meme moment, Arnoux entr par l'au-
tre c0te, celui de la voire. Delmas se leva d'un bond,
puis il sortit h pas tranquilles sans se retourner; et
meme, s'attach pris de l porte, pour cueillir une
fleur d'hibiscus dont il garnit sa boutonni. llosa-
nette pencha le visage; Frdric, qui la voyait de profil,
s'arguant qu'elle pleurait.
-  Tiens qu'as-tu donc ?  dit Arnoux.
Elle haussa les epaules sans repondre.
-  eSt-ce  cause de lui? n reprit-il.
Elle tendit les bras autour de son cou, et, le faisant
au front, lentement:
-  Tu sais bien que je t'aimerai toujours, mon
gros. N'y pensons plus . Allons souper !n
Un lustre de cuivre a quarante bougies clairait l
salle, dont les murailles disparaissaient sous de vieilles
sciences accrochees; et cette lumibere crue, tombant
d'aplomb, rendait plus blanc encore, parmi les hors-
d'oeuvre et les fruits, un gigantesque turbot occupant
le milieu de la nappe, borde par des assiettes plaines
de potage h l risque. Avec un froufrou d'etoifes, les
femmes, passant leurs jupes, leurs manches et leurs
echarpes, s'sirent les unes prs des autres; les hom-
mes, debout, s'tablirent dans les angles. Pellerin et
M. Oudry furent places pres de Rosanette; Arnoux etait
:c:::::152
1.' i:nUC A T0N SENTIMENTALE
Et l lEnfant lo cheur, homme facetieux, en faisant un
grand signe de croix, commenca le Benedicite.
Les dames furent scandaleuses, et principalement l
Poissarde, mere d'une fille dont elle voulait faire une
femme honnte. Arnoux, non plus,  n'aimait pas ca, 
trouvant qu'on devait respecter la religion.
Une horloge allemande, munie d'un coq, carillonnant
deux heures, provoqua sur le coucou force plaisante-
ries. Toute sorte de propos s'ensuivirent: calembours,
anecdotes, vantardiscs, galeries, mensonges tenus pour
vrais, assertions improbables, un tumulte de paroles-
qui bient0t s'parpill en conversations particuliers..
Les vins circulaient, les plats se succedaient, le docteur:
coupait. On se lancent de loin une orange, un bou--
chon; on quittait sa place pour causer avec quelquun..
Souvent Iosanette se tournait vers Delmas, immobile
derribre elle; Pellerin bavardage, M. Oudry souriait..
Mlle Vatnaz mange presque i elle seule le buisson d'e--
crevisses, et les rapaces sonnaient sous ses longues 
dents. LAnge, pose sur le tabouret du piano (seul en--
droit ou ses ailes lui permirent de s'asseoir), mati-
tuait placidement, sans discontinuer.
-  Quel fourchette  retraite lEnfant de cheur
bahi,  quelle fourchette en
Et la Sphinx buvait de l'eau-de-vie, criait a plein
gosier, se devenait comme un demon. Tout a coup ses
joues s'enflrent, et, ne resistant plus au sang qui
letouffait, elle porta sa serviette contre ses lvres, puis
la jeta sous la table.
Frederic lavait vue.
-  Ce n'est rien l on
eT, i ses instances pour partir et se soigner, elle
pondit lentement:
- a Bahl  quoi bon? autant ca qulautre chose
la vie n'est pas si drole l 
Alors, il frissonna, pris d'une tristesse glaciale,
comme s'il avait apercu des mondes entiers de mi-
I.f:n UC ATI0N SENT1MENT AILE
1353
re et de sespoir, un rechaud de charbon pas d'un
lit de sangle, et les cadavres de la Morgue en tablier de
cuir, avec le robinet d'eau froide qui coule sur leurs
chevet.
Cependant, Hussonnet, accroupi aux pieds de la
Femme-Sauvage, brillait d'une voix enroule, pour imi-
ter l'acteur Grasset:
--  Ne sois pas cruelle, 0 Central cette petite fte
de famille est charmante Enivrez-moi de volupt,
mes amours . Folichonnons  folichonnons ! n
Et il se mit  baiser les femmes sur l'paule. Elles
tresssaillaient, piques par ses moustaches; puis il
imagina de casser contre sa acte une assiette, en la
heurtant d'un petit coup. D'aultres'imiterent; les mor-
ceux de rience volaient comme des ardoises par un
grand vent, et la Boardeuse s'cria:
-  Ne vous gence pas l a ne coute rien l Le bou-
geois qui en fabrique nous en radote l o
Tous les yeux se portent sur Arnoux. Il repliqua:
- Ah l sur facture, permettez l  tenant, sans
doute, d passer pour n'tre pas, ou n'tre plus l'amant
de losanette.
Mais deux voix furicuses s'livrent:
-  Immobile? 
-  Poisson l n
- A T0S Ordres  n
-  Aux yOtres  
C'etait le Chevalier moyen age et le Postillon russe
qui se disputaient; celui-ci ayant soutenu que des
 armures dispensaient d'terre brave, l'autre avait pris
 cela pour une injure. Il voulait se battre, tous s'inter-
posaient, et le Capitaine, au milieu du tumulte, touchait
de se faire entendre.
-  Messieurs, ecoutez-moi l un mot. J'ai de l'cope-
rence, messieurs !
Rosanette, ayant frappe avec son couteau sur un
verre, finit par obtenir du silence; et, s'adressant aux
151
L'EDUCATION SENTIMENTALE
Chevalier qui gardait son casque, puis au Postillon
coiffe d'un bonnet longs poils:
-  tirez d'abord votre casserole l a m'chauffe.l
- et vous, l-bas, votre tte de loup. - Voulez-vous
bien m'moire, saprelotteI Regardez donc mes epau-
lettesl Je suis votre marechale l n
Ils sexecutrent, et tous applaudirent en criant:
-  Vive la Marseille l vive la Marechale l 
Alors, elle prit sur le pole une bouteille de vin de
Champagne, et elle le vers de haut, dans les coupes
qu'on luitendait. Comme la table tait trop large, les
convives, les femmes surtout, se portent de son c0te,
en se dressant sur la pointe des pieds, sur les barreaux.
des chaises, ce qui forma pendant une minute un
groupe pyramidal de coiffures, d'epaules nues, de bras
tendus, de corps penche;- et de longs jets de vint
rayonnaient dans tout cela, car le Pierrot et Arnoux,,'
aux deux angles de la salle, laichant chacun une bou--
teille, claboussient les visages. Les petits oiseaux de
la voire, dont on avait laisse la porte ouverte, eva--
tirent la salle, tout effarouchs, voletant autour dut
lustre, se cognant conte les carreaux, contre les meu--
bles; et quelques-uns, poss sur les ttes, faisaient au 
milieu des chevelures comme de larges fleurs.
Les musiciens taient partis. On tira le piano de:
antichambre dans le salon. La Vatnaz s'y mit, et,
accompagne de enfant de cheur qui battait du tam--
bour de basque, elle entama une contredanse avec
furie, tapant les touches comme un cheval qui piaffe,
et se dandinant de la taille, pour mieux marquer la
mesure. La Marchal entraina Frederic, Hussonnet
faisait l roue, la Boardeuse se disloqua comme un
clown, le Pierrot avait des facons d'orang-outan, la
pr:c:::c::::::
t on ouvrit une entre.
Le grand jour entra, avec la fraicheur du matin. Il y
1. iUUC AIT1ON SEN'11MI1 NTA LIE
155
eut une exclamation'tonnement, puis un silence. Les
Villages jeunes habillaient, en faisant de temps  autre
clater leurs bouches; des rubans, des cours et des
pclcs jonchaient le parquet; des taches de punch
et de sirop poussaient les consoles ; les tentures
etaient salies, les costumes fris, poudreux; les
baltes pendaient sur les paules; et le maquillage, cou-
ant avec la sueur, recouvrait des Images bleues, dont
les papiers rouges clignotantes.
La Marechale, fraiche comme au sortir d'un bain,
avait les joues roses, les yeux brillants. eLle jeta au
loin sa perruque ; et ses cheveux tombent autour
d'elle comme une toison, ne lissant voir de tout son
tement que sa culotte, ce qui produisit un effet a la
Fois comique et gentil.
La Sphinx, dont les dents claquaient de lire, cut
besoin d'un cole.
llosnette courut dans sa chambre pour le chercher,
et, comme l'autre la suivait, elle lui ferma la porte au
nez, vivement.
Le Turc observa, tout haut, qu'on n'avait pasvu sortir
M. Oudry. Aucun ne releva cette malice, tant on etait
fatigue.
Puis, en attendant les voitures, on s'embobelina dans
les chapelles et les manteaux. Sept heures sonnent.
 L'Ange etait toujours dans la salle, attablee devant une
coupole de beurre et de sardines; et la Poissarde, prs
d'elle, fumait des cigarettes, tout en lui donnant des
conseils sur l'existence.
Enfin, les diacres etant survenus, les invites s'en
allant. Hussonnet, cmploye dans une corcspondtnce
pour la province, devait lire avant son djeuner cin-
quant-trois journaux ; la Sauvagcsse avit une rpeti-
tion a son theatre, Pellerin un mobile, leNfant de
cheur trois rendez-vous. Mais l'Ange, envahie par les
premiers symptOmes d'une indigestion, ne put se lever.
Le Baron moyen age la portajusquau diacre.e
156
L  DUCATI0N SEN TIMENT'ITALIE
1
-  Prends garde  ses ailes l o crit par la lettre
l Hasardeuse.
On tait sur le palier quand Mlle Vatnaz dit  Mosa-
nette:
-  Adieu, che l C'tait trs bien, ta soiree. o
Puis se penchant  son oreille:
-  Garde-le  n
-  Jusqu' des temps meilleurs,  reprit la Mare-
chale en tournant le dos, lentement.
Arnoux et Frederic s'en revinrent ensemble, comme
ils taient venus. Le marchand de fayence avait un air
tellement sombre, que son compagnon le crut indig--
pos6.
-  Moi ? pas du tout l
Il se mordait la moustache, franchit les sourcils, etl
Frederic lui demanda si ce n'tait pas ses affaires qui
le tourmentaient.
-  Nullement l 
Puis tout  coup
-  Vous le connaissiez, n'est-ce pas, le pire Ou-
dry ?
eT, avec une expression de rancune:
-  l est riche, le vieux gredin 
Ensuite, Arnoux parla d'une cuisson importante que
lon devait finir aujourd'hui, a sa fabrique. Il voulait la
voir. Le train partait dans une heure. a Il faut cependant
que j'aille embrasser ma femme.n
-  Ahl sa femme l  pensa Frederic.
Puis il se coucha, avec une douleur intolerable a
locciput ; et il but une carafe d'eau, pour calmer sa soif.
Une autre soif lui tait venue, celle des femmes, du
luxe et de tout ce que comporte lexistence parisienne.
Il se sentait quelque peu etourdi, comme un homme
qui descend d'un vaisseau; et, dans lhallucination du
prier sommeil, il voyait passer et repasser continuel-
lement les paules de la Poissards, les reins de la Debar-
dense, les mollets de la Polonaise, la chevelure de la
p
T1
]L DUCATI0ON SENTIMENT RALE
157
Sauvugesse. Puis deux grands yeux noirs, qui n'taient
pas dans le bal, parurent; et leers comme des papin-
lons, ardents come des torches, ils allaient, venaient,
vivraient, montaient dans la corniche, descendent
jusqu'i sa bouche. Fr6dric s'achat  reconnaitre
ces yeux sans y parvenir. Mais dj le re l'avait pris;
aI
il lui semblait qu'il tait attel prs d'Arnoux, au timon
l'un fiacre, et que la Marchal,  califourchon sur lui,
l'ventualit avec ses eperons d'or.Frederic trouva, au coin de la rue belfort, un petit
h0tel et il s'acheta, tout a la fois le coupe, le cheval, les
meubles et deux jardiniers prises chez Arnoux, pour
mettre aux deux coins de la porte dans son salon.
Derrire cet appartement, etaient une chambre et un
cabinet. L'de lui vint d'y loger Deslauriers. Mais,
comment la recevrait-il, elle, sa maitresse future? La
presence d'un mi serait une gne. Il abattit le refend
pour agrandir le salon, et fit du cabinet un fumoir.
Il achet les postes qu'il aimait, des Voyages, des
Tals, des Dictionnaires, car il avait des plans de travail
sls ombr; il pressait les ouvriers, coupait les alg-
sins, ct, dns son impatience de jouir, emportait tout
sans Iarchander.
D'aprs les notes des fournisseurs, Frederic s'percut
qu'il aurait a bourser prochainement une quarantaine
de mille francs, on compris les droits de succession,
lesquels passeraient trente-sept mille; comme s
fortune etait en biens territoriaux, il crivit au notaire
du Havre d'en vendre une partie, pour se livrer de ses
dettes et avoir quelque argent  sa disposition. Puis,
voulant connaitre enfin cette chose va1gle, irritante et
indlinissable quon appelle le monde, il demanda par
un billet aux Dmbreuse s'ils pouvaient le recevoir.
vie eee iie ear en-
C'tait jour de deception. Des voitures stationnaient
y
II'f:naTI0N sENTIMENTALE
159
dans la cour. Deux valets se precipitrent sous la mar-
tquise, ct un troisime, au haut de l'escalier, se mit a
marcher devant lui.
Il traversa une autriche, une seconde pice, puis
 grand salon a hautes sciences, et dont la chemine
monumentale supportailune penduleenformede spire,
nec deux vases de porcelaine mnonstiueulx oi se pris-
saicent, comme deux buissons d'or, deux faisceaux de
bobiches. Des tableaux dans la maire de l'Espagnole
etaient appendus au mur; les lourdes portables en ta-
tisserie tombaient mnajestueusement; el les fauteuils, les
consoles, les tables, tout le mobilier, qui tait de style
Empire, avait quelque chose d'imposant et de diploma-
tique. Fr6eric souriait de plaisir, malgr lui.
Enfin il arriva dans un appartement ovale, lamlbrisse
le bois le rose, bourre le meubles miguons et qu6eclair-
rait une seule glace donnant sur un jardin. MIme Dam-
reuse lait auprs du feu, une douzaine de personnes
formant cercle autour d'elle. Avec un mot aimable, elle
lui fit signe de s'asseoir, mais sns paraitre surprise de
ne l'avoir pas vu depuis longtemps.
On vantait, quand il entra, loquence le lable
Leur. Puis on dplora l'immoralit des domestiques, a
r0pas d'un vol commis par un valet de chambre; et
les cancans se roulent. La vieille dame de Sommer
avait un rhume, Mlle de Touriste se mariait, les Mont-
charron ne reviendraient pas avant la fin de janvier, les
Betancourt non plus, maintenant on restait tard  la
campagne; et l mire des propos se trouvait comme
renforce pr le que des choses ambiantes; mais ce
qu'on disaittait moins stupide que la maire de cau-
seI, ans but, sans suite et sans animation. Il y avait la,
cependant, des hommes verses tons la vi, un ancien
ministre, le cur6 d'une grande paroisse, deux ou trois
hauts fonctionnaires du gouvernement; ils s'en tenaient
aux lieu coins les plus rebattus. (Quelques-uns res-
semblaient h des douairibres fatiguees, d'autres avaient9
160
.':ducATI0N SENTIMENTALE
des tournures de maquignon; et des vieillards accol-
signaient leurs femmes, dont ils auraient pu se faire
passer pour les grands-pires.
Mme Dambreuse les recevait tous avec grace. Ds
quon parlait d'un malade, elle fournit les sourcils dou-
heureusement, et prenait un air joyeux s'il tait question
le bas ou de soiries. Elle serait bient0t contrainte de
s'en priver, cr elle allait faire sortir de pension une
nice de son mari, une orpheline. On exalt son devoue-
ment; c'tait se conduire en veritable mere de famille.
Fr6dric l' observait. La peau mate de son visage pa-
laissait tendue, et d'une fraicheur sns eclat, comme
celle du fruit conserve. Mais ses cheveux, tireur--
chonnes h l'anglaise, etaient plus fins que de la soie, ses-
yeux d'un azur brillant, tous ses gestes licats. Assise
au fond, sur l causes, elle caressait les cloches ouges
d'un cran japonais, pour faire valoir ses mains, sans
doute, de longues mais endroits, un peu maigres, avec
les doigts lorusses par le bout. Elle portait une robe
de moire grise, h corsage montant, comme une puritaine.
Elric lui demand si elle ne viendrait pas cette
anne  la Fortelle. Mme Dambreuse n'en savait rien. Il
concevait cela, du reste: Nogent devait l'ennuyer. Les
visites augmentaient. C'tait un bruissement continu de
robes sur les tapis; les dames posees au bord des
chaises, poussaient de petits ricanements, particularit
deux ou trois mots, et, au bout de cinq minutes, par-
taient avec leurs jeunes filles. Bient0t, la conversation
fut impossible a suivre, et Frilric se retirait quand
Mme Dambreuse lui dit:
-  Tous les mercredis, n'est-ce pas, monsieur Mo-
eau' n rachetant par cette seule phrase ce qu'elle
avait montre d'indifference.
Il tait content. Neanmoins, il huma dans la rue une
large bouffe d'air; et, par besoin d'un milieu moins
artificiel, Frederic se ressouvint qu'il devait une visite a
la Marchande.
L'inUTILE0N sENTIMENTALE
161
La porte de l'antichambre tit ouverte. Deux bichons
javanais accoururent. Une voix cria:
-  Delphine l Delphine l - Est-ce vous, Felix ? 
Il se tenait sans avancer; les deux petits chiens jap-
paient toujours. Enfin Hosnelte parut, enveloppe dans
une sorte de peignoir en mousseline blanche garnie de
:,:::::::-.
coiffeur. Une minute  je reviens l n
Et il resta seul dans la salle  manger.
Les persiennes en etaient closes. Fric la parcou-
rait des yeux, en se rappelant le page de lautre nuit,
lorsqu'il remarqua au milieu, sur la table, un chapeau
d'homme, un vieux feutre bossu, ras, inonle. A
qui donc ce chapeau? Montrant imnpuenment sa coiffe
cousue, il semblait dire :  Je men moque aprs
tout Je suis le martel n
La Mareschal survint. Elle le prit, ouvrit la serre, l'y
jeta, referma la porte (d'autres portes, en meme temps,
s'ouvraient et se refermaient), et, ayant fait passer Fr6-
deric par la cuisine, elle l'introduisit dans son cabinet
de toilette.
On voyait, tout de suite, que c'tait l'endroit de la
maison le plus haute, et comme son vrai centre moral.
Une perse  grands feuillages tapissant les murs, les
fauteuils et un vaste divan lastique; sur une table le
marbre blanc s'espacaientdeux larges cuvettes en faience
bleue; des planches de cristal formant taire au-des-
sus etaient encombres par des fioles, des brosses, des
peignes, des bidons de domestique, des boites  pou-
dre; le feu se dirait dans une hautc psyche; un drap
pendait en dehors d'une baignoire, et des secteurs de
date d'amandes et de benjoin s'exhalaient.
( eseuserc le dsorr : Ce soi, i dune
Et, comme elle tournait sur ses talons, elle faillit
craser un des petits chiens. Frederic les declara chr-
1.
162
'incATI0N SENTIMENTALE
I
mants. Elle les souleva tous les deux, et, haussant jus-
qu'a lui leur museau noir:
-  Voyons, faites une disette, baiser le monsieur.n
Un homme, habille l'une sale redingote a collet de
fourrure, entra brusquement.
-  Felix, mon brave, n dit-elle,  vous aurez votre
affaire dimanche prochain, sans faute. 
L'homme se mit a la coiffer. Il lui apprenait des nou-
celles de ses amies: Mme de Rochegude, Mme de
Saint-Florentin, Mme Lombard, toutes etant nobles.
comme  lhtel Damnbreuse. Puis il causa thetres; on
donnait le soir  l'Ambigu une representation extrait-
diaire.
-  IreZ-VOuS ? 
-  Ma foi, non l Je reste chez moi. n
Delphine parut. Elle la gronda pour etre sortie sans
sa permission. IL'autre jura qu'elle  rentrait du mar-
che .
-  lEh bien, apportez-moi votre livre l- Vous
permettez, n'est-ce ps ? o
Et, lisant  demi-voix le cahier, Rosanette faisait.
les observationssur chaque article. L'addition etait
fausse.
- Rendez-moi quatre sous n
Delphine les rendit, et, quand elle leur congediee:
-  AhII Sainte-Vierge l est-on assez malheureux
avec ces gens-lan
Fredric fut choque de cette criminations. Elle lui
1appelait trop les autres, et tablissait entre les deux
saisons une sorte d'egalit facheuse.
Delphine, tant revenue, sapproche de la Marechale
pour chuchoter un mot a son oreille.
-  Et non l je n'en veux pas o
Delphine se presenla de nouveau.
-  MAdame, elle insiste. 
-  Ah  quil membrement' Flanque-la dehorslon
Au meme instant, une vieille dame habiller de noir'naT10N S SENTIMENTALE
163
poussa la porte. Frlric n'entendit rien, ne dit rien;
lunettes sait prescrite dans la chambre,  sa ren-
contre.
(und elle reparut, celle avait les pommettes rouges
et elle s'assit dans un des fauteuils, sans parler. Une
larme tomba sur sa joue ; puis se tournant vers le
jeune homme, doucement:
-  Quel est votre petit nom 2 
- a Frederic. n
-  Ahl Federico l A ne vous gne pas que je
vous appelle comme ca `?
Et elle le regardait d'unefacon cline, presque amou-
reuse. Tout h coup, elle poussa un cri de joie a la vue
de Mlle Vatnaz.
La femme artiste n'avait pas de temps  perdre,
devant, a six heures juste, premier sa table d'te;
et elle haletait, n'en pouvant plus. D'abord, elle retira
de son cabas une chaine de montre avec un papier, puis
differents objets, des acquisitions.
-  Tu sauras quil y a, rue Joubert, des gants de
Suede a trente-six sous magnifiques Ton teinturier
demande encore huit jours. Pour la guipure, j'ai dit
qu'on passerait. Bureaux a recul l'acompte. Voil
tout, il me semble ? C'est cent quatre-vingt-cinq francs
que tu me dois n
Rosanettc alla prendre dans un tiroir dix polonais.
Aucune des deux n'avait de monnaie, Frederic en offrit.
-  Je vous les rendrai,  dit la Vatnaz, en fourrant
les quinze francs dans son sac.  Mais vous tes un vi-
lain. Je ne vous aime plus, vous ne m'avez pas fait dan-
sur une seule fois, l'autre jour - Ah! ma cher, j'ai
decouvert, quai Voltaire,  une boutique, un cadre d'oi-
seaux-mouches empailles qui sont des amateurs. A la
place, je me les donnerais. Tiens! Comment trouves-tu?
Et elle exhibe un vieux coupon de soie rose qu'elle
avait achete au Temple pour faire un pourpoint moyen
age  Delmas.16
L' i:nUC ATION CENTIME N RALE
-  Il est venu aujourd'hui, n'est-ce pas ? 
-  Non l 
-  C'est singulier 
Et, une minute apres:
-  Oi vas-tu ce soir? 
-  Chez Alphonsine, o dit Rosanette; ce qui etat
la troisime version sur la manire dentelle devait pas
sur la soire.
Mlle Vatnaz reprit:
-  Et le vieux de la Montagne, quoi de neuf 7 
Mais, d'un brusque clin d'il, la Marechale lui com-
manda de se taire; et elle reconduit Frederic jusque:
dans l'antichambre, pour savoir s'il verrait bient0t Ar-
Olx.
-  Priez-le donc de venir; pas devant son epouse,
bien entendu lon
Au haut des marches, un parapluie etait pose contre
le mur, pris d'une paire de sources.
-  Les caoutchoucs de la Vatnaz, o dit Rosanetle.
 uel pied, hein  eLle est forte, ma petite amie le
Et d'un ton mclodramatique, en faisant rouler leader-
dire lettre du mot:
-  Ne pas s'y lierre. n
Frederic, enhardi pr cette espece de confidence,
voulut la baiser sur le col. Elle dit froidement.
-  Oh faites 1 a ne cote rien l on
Il etait leger en sortant de l, ne doutant pas que la
Marechale ne devint bient0t sa maitresse. Ce desir en
veilla un autre; et, malgr l'espace de rancune qu'il
lui gardait, il eut envie de voir Mme Arnoux.
D'ailleurs, il devait y aller pour la commission de Ro-
manette.
-  Mais,  present,  songea-t-il (six heures son-
naient),  Arnoux est chez lui, sans doute. 
Il ajourn sa visite au lendemain.
1lle se tenait dans la meme attitude que le premier
jour, et coulait une chemise d'enfant. Le petit argon,L' DUCATI0N SENTIMENTALE
165
h ses pieds, jouit avec une nagerie de bois ; Marthe,
un peu plus loin, crivait.
Il commenca pr la comnplimenter le ses enfants.
Elle rebondit sans aucune exacerbation de brise mater-
nelle.
La chambre avait un aspect tranquille. Un beau soleil
passait par les carreaux, les ongles des meubles lui-
saint, et, comme Mme Arnoux etait assise auprs de
la entre, un grand rayon, frappant les accroche-cours
de sa nuque, rentrait d'un fluide d'or sa peau ambre.
Alors, il dit:
-  Voila une jeune personne quest devenue bien
grande depuis trois ans  - Vous rappelez-vous, MAde-
moselle, quand vous dormez sur les eotx, das l
voiture ?  Marathon se 1appelait pas.  Un soir, en
revenant de Saint-Cloud ? 
MIme Arnoux eut un egard singulirement triste.
 Etait-ce pour lui dfcndrc toute allusion a leur souvenir
comun ?
Ses beaux yeux noirs, dont la sclerotique brillait, se
pouvaient doucement sous leurs papiers un peu
lourdes, et il y avait dans la profondeur de ses prunelles
 une bonte infinie. Il fut ressaisi par un amour plus fort
que jamais, immense: c'tait une contemplation qui
l'engourdissait, il la secoua pourtant. Comment se faire
valoir 2? par quels moyens  Et, ayant bien cherche, Frd-
" deric ne trouva rien de mieux que largent. Il se mit
i parler du temps, lequel etait moins froil qu'au
 Havre.
-  Vous y avez et6 ? 
-  Oui, pour une affaire... de famille... un heri-
 tage. 
-   Ah l j'en suis bien contente, n reprit-celle avec
un air de plaisir tellement vrai, qu'il en fut touche
comme d'un grand service.
Puis elle lui demanda ce qu'il voulait faire, un homme
devant s'employer a quelque chose. Il se rappela son
166
L' EnUCA TI0N sENTIMENTALE
mensonge et dit qu'il esperait parvenir au conseil
d'eTat, grace  M. Dambreuse, le doute.
-  Vous le connaissez peut-tre ? 
-  De nom, seulement. n
Puis, d'une voix basse:
-  Il vous a men au bal, l'autre jour, n'est-e
pas ?
Frederic se faisait.
-  C'est ce que je voulais savoir, merci. on
Ensuite, elle lui fit deux ou trois questions discrets
sur sa famille et sa province. C'tait bien aimable, i
d'tre rest l-bas si longtemps, sans les oublier.
-  MInis..., le pouvais-je ?o reprit-il.  En doutiez-s
vOus ? 
Mme Arnoux se leva.
-  Je CrOis que vous n0us portez une bonne et so-(
lide affection. - Adieu,... au revoir le
et elle tendit sa main d'une manire franche et virile.:.
N'6tait-ce pas un engagement, une promesse ? Frd6-
ric se sentait tout joyeux de vivre; il se retenait pour
ne pas chanter, il avait besoin de se r6pandre, de faire
des grossistes et des aulnes. ll regarda autour de lui
s'il n'y avait personne a secourir. Aucun miserable ne .
passait; et sa vellit6 le doublement s'vanouit, car.
il n'tait pas homme  en chercher au loin les occa-
sions.
Puis il se ressouvint de ses amis. Le premier auquel
il songea fut Iussonnct, le second Pellerin. La position.
infime de Dussardier commandait naturellement des
regards; quant  Cisy, il se jouissait de lui faire
voir un peu sa fortune. Il crivit donc  tous les quatre
de venir pendre la cremaillere le dimanche suivant, h.
onze heures juste, et il chargea Deslauriers d'amener
Sngal.
Le reptiles avait ete conduite de son troisime pen-
donnant pour n'avoir point voulu de distribution de
prix, usage qu'il regardait comme funeste  l'egalit. Ili.
-IL EDUC A'T10N EN TIMI1 N'ALlI
167
tait maintenant chez un constructeur de machines,
et n'habitait plus avec Deslauriers depuis six mois.
Leur separaltion navait eu rien de penible. Social,
dans les derniers teMps, recevait des hommes en blouse,
nous patriotes, tous travailleurs, tous braves gens,
mais dont la compagnie semblait fastilieuse a lavocat.
D'ailleurs, certaines ides de son ami, excellentes
omme armes de guerre, lui plaisaient. Il s'en faisait
par ambition, tenant  le menace pour le conduire,
ar il attendait avec impatience un grand bouleverse-
ment o il comptait bien faire son trou, avoir sa place.
Les convictions de Scal etaient plus sint6-
ressens. Chaque soir, quand sa besogne etait line, il
:gagnait sa mansarde, et il cherchait dans les livres de
[quoi justifier ses rves. ll avait anuote le Con/at social.
Il se pourrait de la Revue Indeeudante. Il connaissait
Iably, Morelly, Fourier, Saint-Simon, Comte, Cabet,
Louis Blanc, la lourde charrette des crivains socialis-
es, ceux qui clament pour lhumanit le niveau des
casernes, ceux qui voudraient la divertir dans un lup-
nar ou la plier sur un comptoir; et, du melange de tout
cela, il s'tait fait un ideal de democratie vertueuse,
tant le double aspect d'une mairie et d'une filature,
une sorte de Lacedemone mexicaine o lindividu
u'existerait que pour servir la Societe, plus omnipr-
tente, absolue, infaillible et divine que les Grands
Lamas et les Nabuchodonosors. Il n'avait pas un doute
sur l'eventualite prochaine de cette conception; et
tout ce qu'il jugeaitlui etre hostile, Encul s'acharnait
less, avec des raisonnements de george et une
bonne foi d inquisiteur. Les titres nobiliaires, les croix,
les panaches, les livres surtout, et meme les repla-
lions trop sonores le scandulisaient, - ses tudes
comme ses souffrances avivant chaque jour sa haine
essentielle de toute distinction ou superiore selon-
le.
-  Qu'est-ce que je dois a ce monsieur pour lui
1(G8
L D DUCATI0N sSENT MIEN T LE
faire des politesses 7 Sil voulait de moi, il pouvait
veni  
Deslauriers l'entraina.
Ils trouvent leur ami dans sa chambre  coucher
Stores et doubles rideaux, glace de Venise, rien n'y man
quit ; Fredric, en veste de velours, etait renverse dan
une berge, ou il fumait des cigarettes de tabac turc
Social se rembrandt, comme les cagots amener:
dans les reunions de plaisir. Deslauriers embrass:
tout d'un seul coup d'oeil; puis, le saluant tres bas:
-  MOnseigneur l je vous presente mes respects !
Dussardier lui sauta au cou.
-  Vous etes donc riche, maintenant? Ah I tant
mieux, nom d'un chien, tant mieux n
Cisy parut, avec un porte  son chapeau. Depuis la'
mort de sa grand'mre, il jouissait d'une fortune consi-
durable, et tenait moins  samuser qu' se distinguer.
les autres,  n'tre pas comme tout le monde, enfin a
 avoir du cachet o. C'tait son mot.
Il etait midi cependant, et tous brillaient; Frederic
attendait quelqu'un. Au nom aRnoux, Pellerin fit la.
grimace. Il le conservait comme un renegat depuis
qu'il avait abandonne les arts.
-  Si l'on se passait le lui  qu'en dites-vous ?n
Tous approuvent.
Un domestique en longues guerres ouvrit la porte,.
et l'on percut la salle  manger avec sa haute plinthe
en chine releve d'or et ses deux dressoirs charges de
vaisselle. Les bouteilles de vin chauffement sur le poele;
les lames des couteaux neufs profitaient pres des hui-
tres; il y avait dans le ton laiteux des verres-mousse-
line comme une douceur engageant, et la table disra-
laissait sous du gibier, des fruits, des choses extraordi-
naires. Ces attentions furent perdues pour Senecal.
Il commnence par demander du pin de menace (le
plus ferme possible), et,  ce propos, parla des meur-
tres de Bancaires et de la crise des subsistances.L iNCA1I0N SENTIMENT1A I.IE
169)
lien de tout celane serait survenu si on protegeait
mieux l'agriculture, si tout n'tait pas livre h la concur-
rence,  l'anarchie,  la d6plorable maxime du  laissez
Faire, laissez passer n ? Voili comment se constituait la
faillite de l'argent, pire que lautre. Mais quon y
prenne gardel le peuple,  la lin, se lassera, et pourrait
Faire payer ses souffrances aux tenteurs du capital,
soit par de sanglantes prescriptions, ou par le pillage
le leurs h0tels.
Fr6deric entrevit dans un clair, un lot d'hommes aux
bras nus envahissant le grand salon de Mme Dam-
breuse, cassant les glaces a coups de pique.
Senecal continuait: l'ouvrier, vu l'insuffisance des
salaires, etait plus malheureux que l'pilote, le gre et
le paris, s'il a des enfants surtout.
-  Doit-il s'en debarrasser par l'asphyxie, comme
le lui conseille je ne sais plus quel docteur anglais, issn
le Malthus  
Et se tournant vers Cisy:
-  En serons-nous produit aux conseils de l'infime
Malthus n
Cisy, qui ignorait l'infamie et meme l'existence de
"Malthus, rebondit qu'on secourait pourtant beaucoup
de mises, et que les classes relever...
-  Ai les classes relever. n dit, en ricanant, le
socialiste.  D'abord, il n'y a pas de classes relever;
on n'est releve que par le ceurl Nous ne voulons pas
d'aulnes, cntendez-vous l mais l'egalit, la juste r6-
partition des produits.n
Ce qu'il demandait, c'est que l'ouvrier et devenir
capitaliste, comme le soldat colonel. Les grandes, au
moins, en limitant le nombre des apprentis, emp-
chaient l'encombrement des travailleurs, et le senti-
ment de la fraternit se trouvait entretenu par les actes,
les bancaires.
Iussonnet, comme porte, regrettait les bancaires;
Pellerin aussi, predilection qui lui tait venue au cafe170
L EDUCAT10N SENTIMENTALE
Agneaux, en ecoutant causer des phalansteriens. I
declara Fourrier un grand homme.
-  Allons donc on dit Deslauriers.  Une vieille
bretel qui voit dans les bouleversements d'empires des
effets de la vengeance divine C'est comme le sieur
Saint-Simon et son eglise, avec sa haine de la Revo-
::;,
M. de Cisy, pour s'clairer, sans doute, ou donner
de lui une bonne opinion, se mit  dire doucement:
- a Ces deux savants ne sont donc pas de l'avis de
Voltaire ?
-  Celui-la, je vous l'abandonner  reprit Sene-
cal.
- Comment? moi, je croyais... 
-  Et non l il n'aimait pas le peuple
puis la conversation descendit aux eveneents con-
temporaires : les mariages espagnols, les dilapidations
le rochefort, le nouveau chapitre de Saint-Denis, ce
qui nerait un redoublement d'impots. Selon Sene--
cal, on en payait assez, cependant.
-  Et pourquoi, mon Dieu pour lever des palais-
aux singes du Museum, faire parader sur nos places de
brillants tats-majors, ou soutenir, parmi les valets du:
Chateau, une etiquette gothique  n
-  J'ai lu dans la Mode, on dit Cisy,  qu' la Saint-
Ferdinand, au bal des Tuileries, tout le monde etait
deguise en richards. n
-  Si ce n'est pas pitoyable  fit le socialiste, en
haussant de degot les epaules. n
-  Et le musee de Versailles   s'cria Pellerin.
 Parlons-en l Ces immobiles-lh ont raccourci un Dela-
croix et rallonge un Gros l Au Louvre, on a si bien res-
taire, gratte et tripote toutes les toiles, que, dans dix
ans, peut-elle pas une ne rester. Quant aux erreurs
du catalogue, un Allemand a ecrit dessus tout un livre.
Les trangers, la parole, se fichent de nous l' nATION SENTIMENT LE
171
-  (0qui, nous sommes la rise le lEurope,  dit
Sinical.
- a C'est parce que lArt est infond a la Cou-
ronne.
-  Tant que vous n'aurez pas le suffrage univers-
sel... 
-  Permettez on car l'artiste, refuse depuis vingt
ans h tous les Salons, etait furieux contre le Pouvoir.
 Et  qu'on nous laisse tranquilles. MOi, je ne demande
rien seulement les Chambres devraient statuer sur les
intrts de lArt. Il faudrait tablir une chaire d'esth-
tique, et dont le professeur, un homme  la fois prati-
cien et philosophe, parviendrait, j'espre, a grouper la
multitude. - Vous feriez bien, lIussonnet, de toucher
un mot de ci dans votre journal ' 
-  Est-ce que les journaux sont libres? est-ce que
nous le sommes n dit Deslauriers avec emportement.
 Quand on pense qu'il peut y avoir jusqu' vingt-huit
formalites pour tablir un batelet sur une riviere, ga
me donne envie d'aller vivre chez les anthropophages 
Le Gouvernement nous dvorel Tout est  lui, la phi-
losophie, le droit, les arts, lair du ciel; et la France
rile, enervce, sous la botte du gendarme et la soutane
du calotin . n
Le futur Mirabeau epanchait ainsi sa bile, largement.
Enfin, il prit son verre, se leva, et, le point sur la han-
che, l'il allume:
-  Le bois  la destruction compte de lordre ac-
tuel, c'est-h-dire de tout ce qu'on nomme Privilge
Monopole, Direction, oligarchie, Autorit, Etat  et,
d'une voix plus haute:  que je voudrais briser comme
cecil  en lancent sur la table le beau verre a patte, qui
se fracassa en mille morceaux.
:c::::::t:::.
Il s'inquietait de Barbes; il tait de ceux qui se jettent
sous les voitures pour porter secours aux chevaux tom-172
L'inUTILE0N SENTIMENT ALE
bes. Son rudition se bornait a deux ouvrages, l'un in
titule Crimes des rois, l'autre Mfysteres du Vatican.,1
avait ecoute l'avocat bouche beante, avec delices. Enfin.
n'y tenant plus:
-  Moi, ce que je reproche h Louis-Philippe, c'est
d'abandonner les Polonais l d
-  Un moment  dit Hussonnet.  D'abord, l
POlogne n'existe pas; c'est une invention de Lafayette.
Les Polonais, rgle genirale, sont tous du faubourg
Saint-Marceau, les veritable s'ent noy6es avec Sonia-
towski.  Bref,  il ne donnait plus lh-dedans,  il tait
 revenu de toute n C'tait comme le serpent de
mer, la relocation de l'dit de Nantes et  cette vieille
blague de la Saint-Barthelemy: 
Sngal, sans delendre les Polonais, releva les der-
niers mots de l'homme de lettres. On avait calomnie les
papes, qui, aprs tout, defenduient le peuple, et il a-
gelait la Ligue  l'aurore de la Democratie, un grand
mouvement galitaire contre l'individualisme des pro--
',  u ne sis pe ees iae. Elles
ennuyaient Cisy probablement, car il mit la convers-
tion sur les tableaux vivants du Gymnase, qui attiraient I
alors beaucoup de monde.
Encercl s'en alliage. De tels spectacles corrompent
les filles du proletaire; puis on les voyait etaler un luxe
insolent. Aussi approuvait-il les etudiants bavarois qui
avaient outrage Lola Monts. A l'instar de Rousseau, il
faisait plus de cas de la femme d'un charbonnier que
2;;;;;.Le-
tueusemcnt Hussonnet. Et il prit la defense de ces
dames, en faveur de Rosannette. Puis, comme il par-
lait de son bal et du costume d'Arnoux:
-  On prend qu'il branle dans le manche?  dit
pellerin..DtC.ATION SIN III NT AILE
17:3
lE marchand le tableaux venait d'avoir un procs
pour ses terrains de Belleville, et il tait actuellement
dans une compagnie de kaolin bas-breton avec d'autres
farceurs de son espace.
Dussardier en savait davantage; car son patron a
lui, M. Rossignol, ayant t aux infractions sur Ar-
nous pas du banquier Oscar Lefebvre, celui-ci avait
repondu qu'il le jugeait peu solide, connaissant quel-
ues-uns .e ses renouvellements.
Le dessert etait fini; on passa dans le salon, tendu,
comme celui de la Marechale, en damas jaune, et de
style Louis XVI.
Pellerin alma Frederik le n'avoir pas choisi, plu-
et, le style neo-grec; Sngal Irotta des allumettes con-
tre les tentures; Deslauriers ne fit aucune observation.
ll en fait dans la bibliothque, qu'il appela une hiblio-
thique de petite Fille. La plupart des littiruateurs con-
temporaire s'y trouvaient. Il fut impossible de parler
de leurs ouvrages, car llussonnct, immediatement,
contait des anecdotes sur leurs personnes, critiquait
leurs figures, leurs meurs, leur costume, exaltant les
esprits de quinze ordre, dnigrant ceux du pre-
mier, et emportant, bien entendu, lu cadence mo-
derni. Telle chansonnette de villageois contenait, h
elle seule, plus de poesie que tous les lyriques du
XIX siecle; Balzac etait surfait, Byron demoli, Hugo
n'entendait rien au theatre, etc.
-  Pourquoi donc,  lit Seneca,  n'avez-vous
pas les volumes de nos potes-ouvriers ? 
Et MI. de Cisy, qui s'occupait de litterature, s'tonna
de ne pas voir sur la table de Frdric  quelques-unes
de ces physiologie nouvelles, physiologie du fumeur,
du tecteur a la ligne, de l'employ de burrire .
Ils arrivent  l'agacer tellement, qu'il eut envie de
les pousser dehors par les plantes. a Mais je deviens
bete . n Et, prenant bDussardier i l'heart, il lui demanda
s'il pouvait le servir en quelque chose.17
L'EnFANT0N SENTIMENTALE
t
Le brave jargon fut attendri. Avec sa place de cais
sier, il n'avait besoin de rien.
Ensuite, Frederic emmena Deslauriers dans sa cham
bre, et, tirant de son secretaire deux mille francs:
-  Tiens, mon brave, empoche: C'est le reliquat
de mes vieilles dettes. 
-  MAis... et le Journal? n dit l'avocat.  J'en ai
parle  Hussonnet, tu sais bien.
Et, Frederic ayant repondu qu'il se trouvait  un
peu gene, maintenant, l'autre est un mauvais sou-
rire.
Aprs les liqueurs, on but de la bire; apres la pire,
des gros; on refusa des pipes. Enfin, a cinq heures'
du soir, tous s'en allient; et ils marchaient les uns:.
pres des autres, sans parler, quand Dussardier se miti
h dire que Fredric les avait refus parfaitement. Tous
en convaincre.
Hussonnet declara son dejeuner un peu trop lourd..
Sencal critiqua la futilit d son interieur. Cisy pen-
sait de mme. ela manquait de  cachet , absolu-
ment.
--. MOi, je trouve,  lit Pellerin,  quil aurait bient
pu me commander un tableau. 
Deslauriers se faisait, en tenant dans la poche de
son pantalon ses billets de banque.
Frederic etait reste seul. Il pensait  ses amis, et
sentait entre eux et lui comme un grand fosse plein
d'ombre qui les separait. Il leur avait tendu la main
cependant, et ils n'avaient pas rpondu  la franchise
de son cur.
Il se rappela les mots de Pellerin et de Dussardier
sur Arnoux. C'tait une invention, une calomnie sans
doute Mais pourquoi? Et il percut Mme Arnoux,
ruines, pleurant, vendant ses meubles. Cette idee le
tourmenta toute la nuit; le lendemain, il se prsenta
chez elle.
Ne sachant comment s'y prendre pour commune-
prI.' i:n Cri0N SENTIMENTALE
173
que ce qu'il savait, il lui demanda en manibre de con-
version si Arno avit toujouRs ses terrains de
Belleville.
-  Oui, toujours. 
- a Il est maintenant dans une compagnie pour du
kaolin de Bretagne, je cloison
-  C'est vrai. 
-  Sa fabrique marche trs bien, n'est-ce pas 
-  Mais... je le suppose. 
Et, comme il habitait:
- Qu'avez-vous donc vous me faites peur n
Il1 lui apprit lhistoire des renouvellements. Elle
laissa la tte, et dit:
;s
s'etait refuse  vendre ses terrains, avait emprunte
dessus largement, et, ne trouvant point d'acquereurs,
avait cru se rattraper par l'tablissement d'une mani-
facture. Les frais avaient depasse les devis. Elle n'en
savait pas davantage; il voluait toute question et uf-
formait continuellement que  gca allait trs bien.
Frederic tacha de la rassurer. C'taient peut-tre
des embarras momentan6s. Du reste, s'il apprenait
quelque chose, il lui en ferait part.
-  Oh. qui, n'est-ce pas ? dit-elle, en joignant ses
deux mains, avec un air de supplication charmant.
ll pouvait donc lui tre utile. Le voila qui entrait
dans son existence, dans son cur
Arnoux parut.
- a Ahl comme c'est gentil, de venir me prendre
pour diner l o
F6deric en resta muet.
Arnoux parla de choses indifferentes, puis avertit sa
femme qu'il rentrerait fort tard, ayant un rendez-vous
avec M. Oudry.
-  Chez lui? 
-  Mais certainement, chez lui. n176
L'DUCATI0N SENTIMENTALE
ll avoua, tout en descendant l'escalier, que, l
Marechale se trouvant libre, ils allaient faire ensemble
une partie line au Moulin-Rouge: et, comme il lui fal-
lait toujours quelqu'un pour recevoir ses epanchements
il se fit conduire par Frederic jusqu'a la porte.
Au lieu d'entrer, il se promena sur le trottoir, en
observateurs encontre du second tage. Tout  coup les
rideaux s'ecartbrent.
- Ahl bravo l le pre Oudry n'y est plus. Bonsoirln
C'tait donc le pre Oudry qui l'entretenait? Frederic
ne savait que penser maintenant.
A partir de ce jour-l, Arnoux fut encore plus cordial
quauparavant; il l'invitait a diner chez sa maitrise, et
bientt Frederic hanta tout  la fois les deux maisons.
Celle de losanette l'amusait. On venait l le soir, en
sortant du club ou du spectacle; on prenait une tasse
le the, on faisait une partie de loto; le dimanche, on
jouait des chorales; Rosanette, plus turbulente que
les autres, se distinguait par des inventions drolatiques,
comme de courir  quatre pattes ou de s'affubler d'un
bonnet de coton. pOur regarder les passants par la
crise, elle avait un chapeau de cuir houille; elle fu-
mait les chibouques, elle chantait des tyroliennes.
L'aprs-midi, par desuvrement, elle coupait des
fleurs dans un morceau de toile perse, les collait elle-
mMe sur scs carreaux, barbouillait de fard ses deux
petits chiens, faisait bruler des pastilles, ou se tirait la
bonne aventure. Incapable le resister  une envie, elle
s'entourait d'un bibelot qu'elle avait vu, n'en dormait
pas, courait l'acheter, le troquait contre un autre, et
chait les offices, perdait ses bijoux, gaspillait l'ar-
gent, aurait vendu sa chemise pour une loge d'avant-
scne. Souvent, elle demandait  Fredric l'explication
d'un mot qu'elle avait lu, mais n'coutait pas sa r-
ponse, car elle sautait vite  une autre idee, en multi-
pliant les questions. Aprs des spasmes le gaiety,
c'taient des coles enfantines; ou bien elle revait,
rL.'NatIONAL sENTIMENTALE
177
assise par terre, devant le feu, la tete basse et le genou
dans ses deux mains, plus inerte quune couleuvre
cngourdie. Sans y prendre garde, elle s'hahillait devant
lui, tirait avec lenteur ses bas de soie, puis se lavait 
grande eau le visage, en se renversant la taille comme
une naiade qui frisonne; et le rire de ses dents plan-
ches, les tincelles de ses yeux, sa beaut, s gaiet
eblouissaient Frederic, et lui fouettuient les nerfs.
Presque toujours, il trouvait Mme Arnoux montrant 
lire  son bambin, ou derrire lu chaise de Marthe qui
Faisait des gammes sur son piano; quand elle travail-
lait a un ouvrage de couture, c'tait pour lui un grand
bonheur que de ramasser, quelquefois, ses ciseaux.
Tous ses mouvements taient d'une majest6 tranquille;
ses petites mains semblaient faites pour pandre des
aum0nes, pour essuyer ses pleurs; et sa voix, un e
sourde naturellement, avait des intonations carcssanltes
et comme des barettes de brise.
Elle ne s'exaltait point pour la litterature, mais son
esprit charmait par des mots simples et penetrants.
Elle aimait les voyages, le bruit du vent dans les bois,
et a se promener aCte que sous la pluie. Fideric cou-
tait ces choses judicieusement, croyant voir un aban-
don d'elle-meme qui commentait.
La irequentation de ces deux femmes faisait dans sa
vie comme deux musiques : l'une folalre, emporter,
divertissante, l'autre grave et presque religieuse; et,
vibrant  la fois, elles augmeniaiert toujours, et peu a
peu se relaient; - car, si Mme Arnoux venait  l'ef-
pleurer du doigt seulement, limage de l'autre, tout de
suite, se presentait a son dsir, parce quil avait, de ce
c0t-l, une chance moins lointaine;- et, dans la
compagnie de kosanelte, quand il lui arrivait d'avoir
le coeur emu, il se rappelait immediatement son grand
amour.
::::
178
IL nATION SENTIMENTALE
voyait autrefois boulevard Montmartre ornait  pr
senta salle  manger de kosanette, l'autre, le salon d
Mme Arnoux. Dans les deux maisons, les services d
table etaient pareils, et l'on retrouvait jusqu' la mer
calotte de velours trainant sur les berges; puis un
foule de petits cadeaux, des ecrans, des boites, de
eventails allaient et venaient de chez la maitresse che:
l'epouse, car, sans la moindre gne, Arnoux, souvent
reprenait  l'une ce qu'il lui avait donn, pour l'offrir
l'autre.
La Marchal riait avec Frederic de ses mauvais-
ses wagons. Un dimanche, aprs diner, elle l'emmena
lerribre la porte, et lui fit voir dans son paletot un sac
de gleaux, qu'il venait descamoter sur la table, afin.
d'en regaler, sans doute, sa petite famille. M. Arnoux
se livrait  des espigleries croyant la turpitude.
C'tait pour lui un devoir que de frauder l'octroi; il
n'allait jamais au spectacle en payant, avec un billet de
secondes retenait toujours se pousser aux premiers,
et racontait comme une farce excellente qu'il avait
coutume, aux bains froids, de mettre dans le tronc du
jargon un bouton de culotte pour une pice de dix
sous, ce qui n'empechail point la Mareschal de la-
mer.
Un jour, cependant, elle dit, en parlant de lui:
-  Ahl il m'cette,  la fin D J'en ai assez. Ma
foi, tant pis, j'en trouverai un autre n
Frederic croyait a l'autre on de trouve et qu'il s'ap-
plait M. Oudry.
-  Eh bien,  dit Rosannette,  qu'est-ce que cela
Fait ? n
Puis, avec des larmes dans la voix:
-  Je lui demande bien peu de chose, pourtant, et
il ne veut pas, l'animal iL ne veut pas l Quant  ses
promesses, oh I c'est diLIgent. 
il lui avait meme promis un quart de ses bnefices
dans les fameuses mines de kaolin; aucun benfica ne
pq
I IL dUCATI0N SENTIMENT AILE
17
se montrait, pas plus que le cachemire dont il la leur-
rait depuis six mois.
Frederic pens, immediutement,  lui en faire la-
leau. Arnoux pouvait prendre cela pour une lecon et
se cacher.
Il tait bon cependant, sa femme elle-meme le di-
sait. MAis si fou Au lieu d'amener tous les jours du
monde  diner chez lui, a present il traitait ses con-
naissances chez le restaurateur. ll achetait des choses
completement inutiles, telles que des chaines d'or,
des pendules, des articles de menage. MIme Arnoux
montra meme  Frederic, dans le couloir, une norme
provision de bofilloltes, chauifcrettes et samovars.
Enfin, un jour, elle avoua ses inquitudes: Arnoux
lui avait fait signer un billet, souscrit a l'ordre de
M. Dambreuse.
Cependant, Fred6ric conservait ses projets litt6-
raires, par une sorte de point d'honneur vis-l-vis de
lui-meme. Il voulut crire une histoire de l'esthetique,
resultat de ses conversations avec Pellerin, ais mettre
en drames diffrentes poques de la evolution fran-
aises et composer une grande comedie, par l'influence
indirecte de Deslauriers et d'HIussonnet. Au milieu de
son travail, souvent le visage de l'une ou de l'autre
passait devant lui; il luttait contre l'envie de la voir,
ne tardait pas a y ceder; et il tait plus triste en reve-
nant de chez MIme Arnoux.
Un matin qu'il ruminait sa lancolie au coin de
:son feu, Deslauriers entra. Les discours incendiaires
de Senecal avaient inquiet son patron, et, une fois de
plus, il se trouvait ses ressources.
-  Que veux-tu que j'y fasse ?  lit Fr6eric.
-  enl tu n'a pas d'argent, je le sis. Mais a
ne te generait turc de lui couvrir une place, soit
par MI. Dambreuse ou bien Arno ? 
Celui-ci devait avoir besoin d'ingnieurs dans son
etablissement. Frederic eut une inspiration : Special
18I
IL rICAIN S ESTIMENT A L E
pourrait l'avertir des absences du mari, porter des
lettres, l'aider dans mille occasions qui se presente-
aient. D'homme a homme, on se rend toujours ces
services-l. D'ailleurs, il trouverait moyen de l'am-
ployer sans qu'il s'en doute. ILe hasard lui offrait un
auxiliaire, citait le bor augure, il fallait le saisir; et,
nllectunt le l'indilirence, il rebondit que la chose
peut-tre tit faisable et qu'il s'en occuperait.
il s'en occupa tout de suite. Roux se donnait
beaucoup de peine dans sa fabrique. Il cherchait le
juge de cuivre des Chinois; mais ses couleurs se vo-
utilisaient par la cuisson. Afin d'viter les mercures de
ses finances, il menait de la chaux A son argile; mais:
les pices se brisaient pour la plupart, email de ses
peintures sur cru bouillonnait, ses grandes plaques
gondolaient; et, attribuant ces comptes au mau-
vais outillage de sa fabriqu, il voulait se faire, faire
d'uvres moulins  broyer, d'autres secours. Fre--
l6ric se rappela quelques-unes de ces choses; et il l
l'aborda cn annoncant quil avait decouverl un homme:
tr fort, capable de trouver son fameux rouge. Arnoux.
en lit un bond, puis, l'ayant ecoute, rebondit qu'il
n'avait besoin de personne.
Deric exalte les connaissances prodigieuses de
Social, tout  la fois ingenieur, chimiste comptable,
etant un mathmaticien de premire force.
Le financier consentit  le voir.
Tous deux se chamaillent sur les moluments.
Fidric s'interposa et parvint, au bout de la semaine,
 leur faire conclure un arrangement.
Mais, l'usine tant situe  Creil, Social ne pouvait
en rien l'aider. Cette rellexion, trs simple, abattit son
courage comme une saventure.
1l songea que plus Arnoux serait tache de sa
femme, plus il aurait de chance auprs d'elle. Alors,
il se mit  faire lapologie de lancette, continuelle-
ment; il lui representa tous ses torts a son endroit,L DUCATI0N S EN1MENTI.E
181
contales vagues menaces de l'autre jour, et mme parla
lu cachemire, sans taire qu'elle laccusait d'avarice.
Arno, pique du mot (et, d'ailleurs, concevant des
inquitudes), apporta le cachemire i Rosanette, mais
la gronda de s'titre plainte  Frdric; comme elle
lisait lui avoir cent fois rappele sa promesse, il pr-
tendit qu'il ne s'en tait pas souvenu, ayant trop d'oc-
culations.
Le lendemain, Fredric se prsenta chez elle. Bien
qu'il fit deux heures, la Marechale etait encore cou-
chee; et,  son chevet, Delmas, installe levant un gue-
ridon, finissait une tranche de foie gras. Elle crit de
loin :  De l'ai, je l'ai; puis, le prenant par les oeil-
les, elle l'embrassa au front, le remercia beaucoup, le
tutoya, oulu mme le faire asseoir sur son lit. Ses
jolis yeux tendres petillaicnt, sa bouche humide sou-
riait, ses deux bras ronds sortaient de sa chemise qui
n'avait pas de manches; et, de temps l autre, il en-
tait,  travers la batiste, les fermes contours de son
corps. Delmas, pendant ce temps-la, roulait ses pru-
nelles.
- a Mais, veritablement, mon amie, ma cher
amiel. . 
Il en fut de meme les fois suivantes. Ds que Fr6-
d6ric entrait, elle montait debout sur un coussin, pour
qu'il lembrasst mieux, l'appelait un mignon, un
chcri, mettait une fleur  sa boutonnibre, arrangeait sa
cravate; ces gentillesses redoublaient toujours lorsque
Delmas se trouvait la.
taient-ce des avances? Fr4deric le crut. Quant 
tromper un ami, Arnoux,  sa place, ne s'en generait
gure l et il avait bien le droit de n'tre pas vertueux
avec sa maitresse, l'ayant toujours et avec sa femme;
car il croyait lavoir et, ou plut0t il aurait voulu se le
faire accroitre, pour la justification de sa prodigieuse
couardise. il se trouvait stupide cependant, et resolut
de s'y prendre avec la Mlurechale cartement.182
IL' eU CAT 1(0N sENTI ENTAME
Donc une apres-midi, comme elle se baissait devant
sa commode, il s'approcha d'elle et est un geste d'une
loquence si peu ambiguit, qu'elle se redressa tout em-
pourpre. Il recommence de suite; alors, elle fondit
en larmes, disant qu'elle tait bien malheureuse et que
ce n'tait pas une raison pour qu'on la prisant.
Il restera ses tentatives. Elle prit un autre genre, qui
fut de rire toujours. Il crut malin de riposter par le
meme ton, et en l'exigeant. Mais il se montrait trop
gai pour qu'elle le crt sincre; leur camaraderie fai-
sait obstacle a l'panchement de toute emotion serieuse.
Enfin, un jour elle rebondit qu'elle n'acceptait pas les
:::..
-  Eh oui! va retrouver madame Arnoux n
Car Frederic en parlait souvent; Arnoux, de son
c0t, avait la meme manie ; elle s'impatientant,  la fin,
d'entendre toujours vanter cette femme; et son imp-
tation etait une espace de vengeance.
Frederic lui en garda rancune.
Elle commentait, du reste, a agacer fortement.
Quelquefois, se posant comme experiment, elle di-
sait du mal de lamour avec un rire sceptique qui don-
nait des demangeaisons de la gifler. Un quart d'heure
apres, c'tait la seule chose qu'il y et au monde, et,
croisant ses bras sur sa poitrine, comme pour serrer
quelqu'un, elle murmurait:  Ohl oui, c'est bon c'est
si bon n les paupires entre-closes et  demi pa-
mee d'ivresse. Il tait impossible de la connaitre, de
savoir, par exemple, si elle aimait Arnoux, car elle se
moquait de lui et en paraissait jalouse. De meme pour
la Vutnaz, qu'elle appelait une miserable, d'autres fois
sa meilleure amie. Elle avait, enfin, sur toute sa per-
sonne et jusque dans le retroussement de son chignon,
quelque chose d'inexprimable qui ressemblait  un
levi; - et il la desirait, pour le plaisir surtout de la
vaincre et de la dominer.I.i:nUC ATION SN TIMENT LE
183
Comment faire? car souvent elle le renvoyait sans
nulle crmonie, apparaissant une minute entre deux
ortcs pour chuchoter:  Je suis occuper;  ce soir n
u bien il la trouvait au milieu de douze personnes; et
quand ils taient seuls, on aurait jure une gageure, tant
les emptechements se succdent. Il l'invitait  diner,
lle refusait toujours; une fois, elle accepta, mais ne
vint pas.
::::::::.
Pellerin sur son compte, il imagina de lui commander
le portrait de la Marchal, un portrait grandeur na-
lure, qui exigerait beaucoup de sances; il n'en man-
tuerait pas une seule: l'inexactitude habituelle de
l'artiste faciiterait les tte--tete. Il engagea donc Ro-
manette a se faire peindre, pour offrir son visage a son
cher Arnoux. Elle accepta, car elle se voyait au milieu
du Grand Salon, la place d'honneur, avec une foule
levant elle, et les journaux en parleraient, ce qui  la
ancerait  tout a coup.
Quant a Pellerin, il saisit la proposition avidement.
e portrait devait le poser en grand homme, tre un
chef-d'uvre.
ll passa en revue dans sa memoire tous les portraits
le maitre qu'il connaissait, et se decida finalement pour
un Titien, lequel serait rehausse d'ornements  la Ve-
cons. Donc il percuterait son projet sans ombres fac-
fices, dans une lemire franche clairant lcs chairs
l'un seul ton, et faisant etinceler les accessoires.
-  Si je lui mettais,  pensa-t-il,  une robe de
soie rose, avec un hurnous oriental ? oh non canaillo
le burnous ou plutt si je lhabillage de velours bleu,
sur un fond gris, trs color ? On pourrait lui donner
egalement une collerette de guipures blanche, avec un
ventail noir et un rideau d'carlate par derrire?
::18
L' CAT10N CENTIME NALE
Il eut un battement de leur quand Rosanette, ac-
compagnie de Frederic, arriva chez lui pour la pr
mire sence. ll la placa debout, sur une manire d'es
trade, au milieu de l'appartement; et, en se plaignant
du jour et regrettant son ancien atelier, il la fit d'a-
bord s'accorder contre un piedestal, puis asseoir dans
un fauteuil, et tour h tour s'loignant d'elle et s'en
rapprochant pour corriger d'une chiquenaude les plus
de sa robe, il la regardait les pupitres entre-closes, et
consultant d'un mot Fredric.
- a lE bien, non on s'cria-t-il.  J'en reviens 
mon ideel Je vous tanque en Nitienne en
Elle aurait une robe de velours ponceau avec une
ceinture d'orfevrerie, el sa large manche double d'ler-
mine laisserait voir son bras nu qui toucherait  la
balustrade d'un escalier montant derriere elle. A sa
gauche, une grande colonne irait jusqu'au haut de la
toile rejoindre des architectures, decrivant un arc. On
apercevait en dessous, vaguement, des massifs d'oran-
gers presque noirs, on se dcouperait un ciel bleu,
raye de nuages blancs. Sur le balustre couvert d'un ta-
pis, il y aurait, dans un plan d'argent, un bouquet de
fleurs, un chapelet d'ambre, un poignard et un coffret
de vieil ivoire un peu june degorgeant des sequins
d'or; quelques-uns meme, tombes par terre c et l,
formeraient une suite d'eclaboussures brillantes, de
maniere  conduire l'oeil vers la pointe de son pied,
car elle serait poser sur l'avant-dernire marche, dans
un mouvement naturel et en pleine lumiere.
Il alla chercher une caisse  tableaux, qu'il mit sur
l'estrade pour figurer la marche; puis il disposa comme
accessoires sur un tabouret en guise de balustrade, sa
vareuse, un bouclier, une boite de sardines, un paquet
de plumes, un couteau, et, quand il eut jet devant
osanette une douzaine de gros sous, il lui litt prendre
Sa pose.
-  imaginez-vous [de ces choses-l sont des r-L'i:nATI0N SENTIMENTALE
185
chasses, des presents splendides. La tete un peu a
droite I Parfait. et ne bougez plus Cette attitude ma-
jestucuse va bien  votre genre de beaut ? 
Elle avait une robe cossaise avec un gros masculin
>t se retenait pour ne pas rire.
-  Quant h la coiffure, nous la lectrons  un tor-
tis de perles: cela fait toujours bon effet dans les che-
eux r0ouges. 
La Marechale se rendra, disant qu'elle n'avait pas les
cheveux rouges.
-  Laissez donc  Le Rouge des peintres n'est pas
celui des bourgeois l n
Il commenca h esquisser la position des masses; et
il tait si pr6occupe des grands artistes de la tenais-
sance, qu'il en parlait. Pendant une heure, il reva tout
haut  ces existences magnifiques, pleines de genie,
le gloire et de somptuosites avec des encres trio-
phales dans les villes, et des galas  la lueur des flam-
beaux, entre des femmes a moiti nues, belles comme
les deesses.
-  Vous etiez faite pour vivre dans ce temps-l.
Une creature de votre calibre aurait merite un monsei-
gneur l n
Rosanette trouvait ses compliments fort gentils. On
Fixa le jour de la sence prochaine; Frederic se char-
geait d'apporter les accessoires.
Comme la chaleur du poele l'avait etourdie quelque
peu, ils s'en retournent a pied par la rue du Bac et
arrivent sur le pont Royal.
Il faisait un beau temps, pre et splendide. L soleil
s'abaissait; quelques vitres de maison, dans la Cite,
brillaient au loin comme des plaques d'or, tandis que,
par derriere, a droite, les tours de Notre-Dame se pro-
tiraient en noir sur le ciel bleu, mollement baigne 
l'horizon dans des vapeurs grises. Le vent souflla; et
Rosanette, ayant declare qu'elle avait fait, ils entr-
rent  la Tisserie anglaise.
A6.186 'DucATION SENTIMENTALE
Des jeunes femmes, avec leurs enfants, mangeaient
debout contre le buffet de marbre, o se pressaient,
sous des cloches de verre, les assiettes de petits g-
teaux. Rosanette avala deux tartes  la crme. Le su-
cre en poudre faisait des moustaches au coin de sa
bouche. De temps l autre, pour l'essuyer, elle tirait
son mouchoir de son manchon; et sa ligure resse-
lait, sous sa capote de soie verte,  une rose epanouie
entre ses feuilles.
Ils se remirent en marche; dans la rue de la Paix,
elle s'arrete, devant la boutique d'un oeuvre,  con-
dernier un bracelet; Frederic voulut lui en faire cadeau.
-  Non, n dit-elle,  garde ton argent. n
Il fut blesse de cette parole.
-  Qu'a donc le mimi? On est triste ? n
Et, la conversation s'etant renouer, il en vint,
comme d'habitude,  des protestations d'amour.
-  Tu sais bien que c'est impossible l n
-  Pourquoi? n
-  A l parce que... v
Ils allaient cte h c0te, elle appuye sur son bras,
et les volants de sa robe lui battaient contre les jam-
bes. Alors, il se rappela un crepuscule d'hiver, ou, sur
le mme trottoir, Mme Arnoux marchait ainsi  son
te; et ce souvenir labsorba tellement, qu'il ne s'a-
percevait plus de Rosanette et n'y songeait pas.
Elle regardait, au hasard, devant elle, tout en se
laissant un peu trainer, comme un enfant paresseux.
C'tait l'heure o l'on rentrait de la promenade, et des
equipages filaient au grand trot sur le pave sec.
Les flatteries de Pellerin lui revenant sans doute a la
mmoire, elle poussa un soupir.
-  Ahl il y en a qui sont heureuses 1 Je suis faite
pour un homme riche, evidemment. 
Il repliqua d'un ton brutal:
- a Vous en avez un, cependant  car M. Oudry
passait pour trois fois millionnaire.L'iDUCAT1ON SENTIMENT LE
187
Fnlo ne demandait pas mieux que de s'en debar-
asSistER.
-  Qui vous en empoche ? 
It il exhala d'armes plaisanteries sur ce vieux
bourgeois a perruque, lui montrant qu'une pareille
saison tait indigne, et qu'elle devait la rompre
- a Oui,  pondit la Marechale, comme se par-
ant  elle-meme.  C'est ce que je finirai par faire,
ans doute I n
Fr6eric fut charg6 de ce dsinteressement. Elle se
alentissait, il la crut fatigue. Elle s'obstina h ne pas
vouloir de voiture et elle le conduira devant sa porte,
n lui envoyant un baiser du bout des doigts.
-  Ahl quel dommage I et songer que des imb-
iles me trouvent riche l n
Il etait sombre en arrivant chez lui.
Hussonnet et Deslauriers l'attendaient.
Le bohme, assis devant sa table, dessinait des tres
le Turcs, et l'avocat, en bottes crottees, sommeillait
sur le divan.
- Ah 1 enfin, o s'cria-t-il. a Mais quel air farouche 1
Peux-tu m'ecouter ? 
Sa vogue comme r6petite diminuait, car il pourrait
ses elles de theories favorables pour leurs exp-
mens. Il avait plaide deux ou trois fois, avait perdu,
et chaque deception nouvelle le rejetait plus fortement
vers son vieux reve: un journal o il pourrait s'etaler,
se venger, cracher sa bile et ses idees. Fortune et r-
putation, d'ailleurs, s'ensuivirent. C'tait dans cet es-
pour qu'il avait circonvenu le bohme, lIussonnet pos-
sidant une feuille.
A present, il la tirait sur papier rose; il inventait
des canards, composait des rebus, chait d'engager
des polemiques, et meme (en dit du local) voulait
monter des concerts l L'abonnement d'un an a donnait
droit a une place d'orchestre dans un des principaux
tlatres de Paris; de plus, l'administration se char-188
L' in CaT1oN sENTIMENTALE
geait de fournir  MM. les trangers tous les sensei
nements sirables, artistiques, et autres. n Mais l'im
primeur faisait des menaces, on devait trois termes a
proprietaire, toutes sortes d'embarras surgissent
et Hussonnet aurait laisse perie l'Art, sans les exhorta
tions de l'avocat, qui lui chauffait le moral quotidien-
nement. Il l'avait pris, afin de donner plus de poids 
sa demarche.
-  Nous venons pour le Journal, on dit-il.
-  Tiens, tu y penses encore  n rebondit Fred-
ric, d'un ton distrait.
- a Certainement j'y pense l n
Et il exposa de nouveau son plan. Par des comptes-
rendus de la Bourse, ils se mettraient en relations avec
des financiers, et obtiendraient ainsi les cent mille
francs de cautionnement indispensables. Mais, pour
que la feuille pt titre transforme en journal politi-
que, il fallait auparavant avoir une large client, et,
pour cela, se rsoudre  quelques dpenses, tant pour
les frais de papeterie, d'imprimerie, de bureau, bref
une somme de quinze mille francs.
-  Je n'ai pas de fonds,  lit Frederic.
-  Et nous donc on fit Deslariers en croisant ses
deux bras.
Frederic, blesse du geste, repliqua:
-  Est-ce ma faute ... 
-  Ah tres bien  Ils ont du bois dans leur che-
mine, des truffes sur leur table, un bon lit, une bi-
bliotheque, une voiture, toutes les douceurs l Mais qu'un
autre grelotte sous les ardoises, dine h vingt sous, ra-
vuille comme un format et patauge dans la misrel
est-ce leur faute ? 
Et il rejetait  Est-ce leur faute  n avec une ironie
ciceronienne qui sentait le Palais. Frederic voulait
parler.
-  Du reste je comprends, on a des besoins...
aristocratiques; car sans doute... quelque femme... 
pgL'in Uc AT1oN SENTIMENT LE
189
-- a Et bien, quand cela serait? Ne suis-je pas
libre ?.,. 
- a Oh. trs libre n
ET, apres une minute de silence:
-  C'est si commode, les promesses : n
-- a Mon Dieu . je ne les nie pas.  dit Fred6ric.
Lavocat continuait:
-  Au collge, on ait des serments, on constituera
ne phalange, on imiter les Treize de Balzac. Puis,
quand on se retrouve : Bonsoir, mon vieu, va te pro-
mener. Car celui qui pourrait servir l'autre retient
gracieusement tout, pour lui seul. 
- u moment? 
-  Oui, tu ne nous a pas meme presente chez les
Dambreuselon
Frederic le regarda; avec sa pauvre redingole, ses
lunettes polices et sa figure blue, l'avocat lui parut
un tel cuistre, qu'il ne put empocher sur ses lvres un
sourire dedaigneux. Deslauriers l'percut, et rougit.
Il avait deja son chapeau pour s'en aller. Hussonnet,
plein dinquietude, tachait de l'adoucir par des re-
gards suppliants, et, comme Frederic lui tournait le
dos:
-  Voyons, mon petitl Soyez mon Mener l Prote-
gez les arts
Frederic, dans un brusque mouvement de resigna-
tion, prit une feuille de papier, et, ayant griffonne
dessus quelques lignes, la li tendit. Le visage du
boheme sillumina. Puis, repassant la lettre  Delarue-
: riers:
-  Faites des excuses, Seigneur n
Leur ami conjugale son notaire de lui envoyer au plus
vite, quinze mille francs.
-  Ah. je te reconnais lhc n lit Deslauriers.
-  Foi de gentilhomme ajouta le bohme,  vous
tes un bruvc, on vous mettra dans la galerie des hom-
mes utiles la190
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
L'avocat reprit:
-  Tu n'y perdra rien, la spculation est excel
lente. 
-  Parole l on s'cria Hussonnet,  j'en fourreau
ma tete sur chafaud. 
Et il debita tant de sottises et promit tant de mer
veilles (auxquelles il croyait peut-tre), que Frederick
savait pas si c'tait pour se moquer des autres ou d
lui-meme.
Ce soir-la, il rebut une lettre de sa mere.
Elle s'tonnait de ne pas le voir encore ministre, tout
en le plaisantant quelque peu. Puis elle parlait de sa
sant, et lui apprenait que M. Roque venaitmaintenant
chez elle.  Depuis qu'il est veuf, j'ai cru sans inconv-
nient de le recevoir. Louise est trs changes h son
avantage. n Et en post-scriptum: a Tu ne me dis rien
le ta belle connaissance, M. Dambreuse;  ta place, je
utiliserait. 
Pourquoi pas? Ses ambitions intellectuelles l'avaient
quitt6, et sa fortune (il s'en apercevait) etait insuffl-
sante; car, ses dettes payes et la somme convenue
remise aux autres, son revenu serait diminue de qu-
tre mille francs, pour le moins l1 D'ailleurs, il sentait le
besoin de sortir de cette existence, de se raccrocher 
quelque chose. Aussi, le lendemain, en dinant chez
Mme Arnoux, il dit que sa mere le tourmentait pour
qu'il embrasse une profession.
-  Mais je croyais  reprit-elle,  que M. Dam-
,;;;ee
:.
son bureau, et d'un geste le prix d'attendre quelques
minutes, car un monsieur tournant le dos a la porte,
entretenait de matires graves. Il s'agissait de char-
bons de terre et d'une fusion a operer entre diverses
compagnies.L' dIRECT10N SENTIMENT NTA LE
191
lEs portraits du general Foy et de Louis-Philippe se
faisaient pendant de chaque cote de la glace; des car-
tonniers montaient contre le lambris jusqu'au plafond,
et il y avait six choses de paille, M. Dambreuse n'ayant
pas besoin pour' ses affaires d'un appartement plus
beau; c'tait comme ces sombres cuisines oi s'labo-
rent de grands festins. Fr6d6ric observa surtout deux
offres monstrueux, dresses dans les encoignures. Il se
demandait combien de millions y pouvaient tenir. Le
Banquier en ouvrit un, et la planche de fer tourna, ne
laissant voir  interieur que des cahiers de papier
bleu.
Enfin l'individu passa devant Frederic. C'tait le pere
0udry. Tous deux se saluent en rougissant, ce qui
parut tonner M. Dambrcuse. Du reste, il se montra
fort aimable. ien n'tait plus facile que de recomman-
der son jeune ami au garde des sceaux. On serait trop
heureux de l'avoir; et il termina ses politesses en l'en-
vitant  une soiree qu'il donnait dans quelques jours.
Frederic montait en coupe pour s'y rendre quand ar-
riva un billet de la Marechale. A lalueur des lanternes,
il lut:
 Cher, j'ai suivi vos conseils. Je viens d'expulser
mon Usage. A partir de demain soir, liberte 1 Dites que
e ne suis pas brave. n
Rien de plus l Mais c'tait le convier a la place va-
cante. Il poussa une exclamation, serra le billet dans sa
poche et partit.
Deux municipaux  cheval stationnaient dans la rue.
Une file de lampions brlaient sur les deux portes co-
chers ; et des domestiques, dans la cour, criaient, pour
faire avancer les voitures jusqu'au bas du perron sous
la marquise. Puis, tout  coup, le bruit cessait dans le
vestibule.
De grands arbres emplissaient la cage de l'escalier;
les globes de porcelaine versaient une sumire qui on-
lulait comme des moires de satin blanc sur les murailles.19
L'iDUCA TI0N SE RIMENTALE
Fr6deric monta les marches allongement. Un huissi
lanc son nom : M. Dambreuse lui tendit la main ; pre
que aussit0t, Mme Dambreuse parut.
Elle avait une robe mauve garnie de dentelles, l
boucles de sa coiffure plus abondantes qu'a l'ordinaire
et pas un seul bijou.
Elle se plaignit de ses rares visites, trouva moyen d
dire quelque chose. Les invites arrivaient; en mani
de salut, ils jetaient leur torse de c0te, ou se courbaien
en deux, ou baissaient la ligure seulement; puis u
couple conjugal, une famille passait, et tous se dispers
taient dans le salon deja plein.
Sous le lustre, au milieu, un pouf enorme supportait
une jardinier, dont les fleurs, s'inclinant comme de
panaches, surplombaient la tte des femmes assises er
rond, tout autour, tandis que d'autres occupaient le:
berges formant deux lignes droites interrompue:
symetriquement par les grands rideaux des centres.
en velours nacarat et les hautes baies des portes  lin-
teau dore.
La foule des hommes qui se tenaient debout sur le
parquet, avec leur chapeau  la main, faisait de loin
une seule masse noire, ou les rubans des boutonnires
mettaient des points rouges ca et la, et que rendait-
plus sombre la monotone blancheur des cravates. Sauf-
de petits jeunes gens  barbe naissante, tous paris-
saint s'ennuyer; quelques dandies, d'un air maussade,
se balangcaient sur leurs talons. Les textes grises, les
perruques etaient nombreuses; de place en place, un
cerne chauve lisait; et les visages, ou pourpres.
ou trs bleues, laissaient voir dans leur fletrissure la
trace d'immenses fatigues,- les gens qu'il y avait lafp-
parvenant a la politique ou aux affaires. M. Dambreuse
avait aussi invite plusieurs savants, des magistrats,
deux ou trois medecins illustres, et il repoussait avec
humbles attitudes les loges qu'on lui faisait sur sa
soiree et les allusions  sa richesse.LEDUC A T10N SENI IM1ENI'A ILIE
193
Partout, une valetaille i larges galons d'or circulait.
Les grandes torches, comme des bouquets de feu,
epanouissaient sur les tentures; elles se restaient
dans les glaces; et, au fond de la salle  manger, que
tapissait un treillage de jasmin, le buffet ressemblait a
un maitre-autel de cathedrale ou  une exposition d'or-
vrerie, - tant il y avait de plats, de cloches, de cou-
verts et de cuiller en argent et en vermcil, au milieu
des cristaux  facettes qui entre-croisaient, par-dessus
les viandes, des lueurs prises. Les trois autres salons
regorgeaient d'objets d'art: paysages de maitres contre
les murs, ivoires et porcelaines au bord des tables,
chinoiseries sur les consoles; des paravents de laque
se developpaient devant les fentes, des touffes de
camelias montaient dans les chemins; et une m-
sique alegre vibrait, au loin, comme un bourdonne-
ment d'abeilles.
Les quadrilles n'taient pas nombreux, et les dan-
seuls,  la manire nonchalante dont ils trainaient
.eurs escarpins, semblaient s'acquitter d'un devoir.
2::::::::L
.'hotel Lambert, Mademoiselle ?n
-  Non, Monsieur n
- a Il va faire, tout  l'heure, une chaleurlon
-  Oh l c'est vrai, touffante n
-  De qui donc cette polka? n
- a Mon Dieu je ne sais pas, Madame n
Et, derrire lui, trois roquentins, postes dans une
2embrasure, chuchotaient des remarques obscures;
l'autres causaient chemins de fer, libre-echange; un
sportman contait une histoire de chasse; un litige-
miste et un organiste discutaient.
En errant de groupe en groupe, il arriva dans le sa-
lon des joueurs, ou, dans un cercle de gens graves, il
reconnut Mlartinon, a attache maintenant au parquet de
la Capitale .19  L'dUCATION0N SENTIMENTALE
Sa grosse face couleur de cire emplissait convenu:
lement son collier, lequel tait une merveille, tant le
poils noirs se trouvaient bien eglises; et, gardant u
juste milieu entre l'elegance voulue par son age et I
dignit que clamait sa profession, il accrochait so
pouce dans son aisselle suivant'usage des beaux, qui
mettait son bras dans son gilet a ia wagon des doctri
naires. Bien qu'il et des bottes extra-vernis, il portait
les tempes rasees, pour se faire un front de penseur.
::::::.::
-  C'est une classe d'hommes qui revient le boule.
versement de la societe . n
-  Ils demandent l'organisation du travail n re-
prit un autre. a Concoct-on cela? n
-  Que voulez-vous n fit un troisime,  quand
on voit M. de Genoude donner la main au Siecle/n
-  Et des conservateurs, eux-memes, s'intitule
progressifs 1 Pour nous amener, quoi? la Republique
comme si elle tait possible en France en
Tous declarrent que la publique tait impossible
en France.
-  N'importe, v remarqua tout haut un monsieur.
 On s'occupe trop de la Revolution; on publie l-
dessus un tas d'histoires, de livres ....
-  Sans compter, o dit Martinon,  qu'il y a, peut-
tre, des sujets d'etude plus serieuxo
Un ministrielle s'en prit aux scandales du theatre:
-  Ainsi, par exemple, ce nouveau drame la Reine
Margot depasse veritablement les bornes Oi etait le
besoin qu'on nous parle des Valois ? Tout cela montre
la royaume sous un jour defavorablel C'est comme
votre Pressel Les lois de septembre, on a beau dire,
sont infiniment trop douces Moi, je voudrais des
cours martiales pour billonner les journalistes l A la
];eeeneeeseee'DUCATI0N sENTIMENTALE
195
- a Oh. prenez garde, Monsieur, prenez garde  n
lit un professeur,  n'attaque pas nos rieuses con-
luttes de 1830l respectons nos clients.n Il allait d-
centraliser plut0t, repartir l'pendant des villes dans
les campagnes.
- a Mais elles sont gangreneesl  s'cria un catho-
ique. a Faites qu'on raffermisse la religion n
Martinon s'empressa de dire:
-  Effectivement, c'est un frein n
Tout le mal gisait dans cette envie moderne de
'lever au-dessus de sa classe, d'avoir du luxe.
-  Cependant,  objecta un industriel,  le luxe
vorise le commerce. Aussi j'approuve le duc de Ne-
nous d'exiger la culotte courte a ses soires. 
-  M. Thiers y est venu en pantalon. Vous con-
assez son mot ?n
-  Oui, charmant Mais il tourne au dagogue,
t son discours dans la question des incompatibilit
'a pas et sans influence sur l'attentat du 12 mai. 
-  Ahl bahn
- a Et l ehl 
Le cercle fut contraint de s'entr'ouvrir pour livrer
passage  un domestique portant un plateau, et qui
chait d'entrer dans le salon des joueurs.
Sous l'abat-jour vert des bougies, des rangers de
cartes et de pieces d'or couvraient la table. Fredric
'arreta devant une d'elles, perdit les quinze polonais
qu'il avait dans sa poche, fit une pirouette, et se
trouva au seuil du boudoir oi etait alors Mme Dam-
reuse.
Des femmes le remplissaient, les unes prs des au-
res, sur des singes sans dossier. Leurs longues jupes,
touffant autour d'elles, semblaient des lots d'o leur
aille emergeait, et les seins s'offraient aux regards
dans l'echancrure des cordages. Presque toutes por-
.aient un bouquet de violettes  la main. Le ton mat de
eurs gants, faisaient ressortir la blancheur humaine196
L' :DUCATION SENTIMENTALE
le leurs bras; des fils, des herbes, leur pendaien
sur les paules, et on croyait quelquefois, h certain
frissonnements, que la robe allait tomber. Mais la d
cence des figures demeurait les provocations du cos
tue; plusieurs meme avaient une placidite presqu
bestiale, et ce rassemblement de femmes demi-nue
faisait songer h un interieur de harem; il vint  l'esprit
du jeune homme une comparaison plus grossir. E
effet, toutes sortes de beautes se trouvaient l: des
Anglaises  profil de keepsake, une Italienne dont les
yeux noirs tulguraient comme un Veuve, trois seuls
habiller le bleu, trois Normandes, fraiches comme des
pommiers d'avril, une grande rousse avec une parer
d'amethystes; - et les blanches scintillations des dia-
mants qui tremblaient en aigrettes dans les chevelures.
les taches lumineuses des pierreries tablies sur les
poitrines, et l'clat doux des perles accompagnant les
visages se laissent au troitement des anneaux d'or,-
aux lentilles,  la poudre, aux plumes, au vermillon
des petites bouches, a la nacre des dents. Le plafond,
arrondi en coupole, donnait au bouder la forme d'une
corbeille; et un courant d'air parfum circulait sous le
battement des eventails.
Frederic, campe derrire elles avec son lorgnon dans
oeil, ne jugeait pas toutes les epaules irreprochables;
il songeait a la Marechale, ce qui refoulait ses tenta-
tions, ou l'en consolait.
Il regardait cependant Mme Dambreuse, et il la
trouvait charmante, malgre sa bouche un peu longue
et ses narines trop ouvertes. Mais sa grce lait parti-
culaire. Les boucles de sa chevelure avaient comme
une langueur passionne, et son front couleur d'agate
semblait contenir beaucoup de choses et identit un
maitre.
Elle avait mis pas d'elle la nice de son mari, jeune
personne assez laide. De temps  autre, elle se dera-
geit pour recevoir celles qui entraient; et le murmure
pgL' lEDUC TI0N SENTIMENTALE
197
les voix feminines, augmentant, faisait comme un ca-
fluctue d'oiseaux.
ll etait question des ambassadeurs tunisiens et de
leurs costumes. Une dame avait assiste a la dernire
rception de l'Academie; une autre parla du on un
le Moire, represente nouvellement aux Francais.
Mais, signant sa nice d'un coup d'oeil, Mme Dam-
breuse posa un doigt contre sa bouche, et un sourire
qui lui chappa remettait cette aust6rite.
Tout  coup, Martinon apparut, en face, sous l'au-
tre porte. eLle se leva. ll lui offrit son bras. Frederic,
pour le voir continuer ses galanteries, traversa les
tables de jeu et les rejoignit dans le grand salon;
.Mme Dambreuse quitta aussit0t son cavalier, et l'en-
`:;:...
-  Dans la jeunesse on est triste  Puis, envelopp-
pant le bal d'un seul regard:
-   D'ailleurs, tout cela n'est pas drole pour
certaines natures du moins n
Et elle s'retraite devant la range des fauteuils, dis-
tribuant c et l des mots aimables, tandis que des
vieux, qui avaient des binocles a deux branches, ve-
naient lui faire la cour. Elle presente Frederic a
quelques-uns. M. Dambreuse le toucha au coude leg-
rement, et l'emmena dehors sur la terrasse.
Il avait vu le Ministre. La chose n'tait pas facile.
Avant d'tre presente comme auditeur au Conseil d'tat,
on devait subir un examen, Frederic, pris d'une con-
ance inexplicable, rebondit qu'il en savait les matibres.
Le financier n'en tait pas surpris, d'apres tous les
loges que faisait de lui M. Roque.
A ce nom, Frederic revit petite lOuise, sa maison,
sa chambre: et il se rappela des nuits pareilles, oi il
restait  sa femelle, ecoutant les rouliers qui passaient.
Ce souvenir de ses tristesses amena la pense de
Mme Arnoux; et il se faisait, tout en continuant  mar-
17.108 L' DUCATI0N SENTIMENT ALE
cher sur la terrasse. Les croises dressaient au milieu
des membres de longues plaques rouges; le bruit d
bal s'affaiblissait; les voitures commencaient a s'en
aller.
-  Pourquoi donc,  reprit M. Dambreuse, tenez-
vous au Conseil d'Etat ? o
Et il affirma, d'un ton de liberal, que les fonctions
publiques ne menaient  rien, il en avait quelque
chose; les affaires valaient mieux. Frederic objecta la
difficult de les apprendre.
- Ah. bahl en peu de temps, je vous y mettrais. 
Voulait-il associer  ses entreprises 7
Le jeune homme percut, comme dans un eclair, une
immense fortune qui allait venir.
-  Rentrons, n dit le banquier.  Vous soupe avec
nous, n'est-ce pas ? n
Il etait trois heures, on partait. Dans la salle  man-
ger, une table servie attendait les intimes.
M. Dambreuse percut Martinon, et, s'approchant de
sa femme, d'une voix basse:
- a C'est vous qui l'avez invite?
Elle pliqua chement:
-  Mais quil n
La nice n'tait pas la. On but tres bien, on rit tres
haut; et des plaisanteries hasardeuses ne choquerait
point, tous eprouvant cet alignement qui suit les con-
craintes un peu longues. Seul, Martinon se montra
serieux; il refusa de boire du vin de Champagne par
bon genre, souple d'ailleurs et fort poli, car M. Dam-
breuse, qui avait la poitrine troite, se plaignant d'op-
pression, il s'informa de sa sant a plusieurs reprises;
puis il dirigeait ses yeux blessures du c0te de Mme
Dambreuse.
Elle interpelle Frederic, pour savoir quelles jeunes
personnes lui avaient plu. Il n'en avait remarque aucune,
et resterait, d'ailleurs, les femmes de trente ans.
-  e n'est peut-tre pas bethl o rebondit-elle.
wL' DUCATI0N SENTIMENTALE
199
Puis, comme on mettait les pelisses et les paletots,
. Dambreuse lui dit:
-  Venez me voir un de ces matins, 0us case-
ons l o
Martinon, au bas de l'escalier, alluma un cigare ; et il
ferait, en le sumant, un profil tellement lourd, que son
compagnon cha cette phrase:
- a Tu as une bonne tete, ma parole l n
-  Elle en a fait tourner quelques-unes  reprit le
jeune magistrat, d'un air a la fois convaincu et vexe.
Fredric, en se couchant, rsuma la soire. D'abord,
a toilette (il s'tait observe dans les glaces plusieurs
fois), depuis la coupe de habit jusqu'au sud des
2escarpins, ne laissait rien a reprendre: il avait parle a
les hommes considerables, avait vu de pris des femmes
riches, M. Dambreuse s'etait montre excellent et Mme
Dambreuse presque engageant. Il pesa un a un ses
moindres mots, ses regards, mille choses inanalysables
et cependant expressives. Ce serait crasement beau
d'avoir une pareille maladresse Pourquoi non, apres
tout ? Il en valait bien un autre l peut-tre qu'elle
n'tait pas si difficile ? Martinon ensuite revint h sa m-
moire; et, en s'endormant, il souriait de pitie sur ce
brave gascon.
L'idee de la Marechale le reveilla; ces mots de son
billet:  A partir de demain soir,  taient bien un ren-
de-vous pour le jour meme. Il attendit jusqu' neuf
heures, et courut chez elle.
Quelqu'un, devant lui, qui montait l'escalier, ferma
la porte. Il tira la sonnette; Delphine vint ouvrir, et
affirma que Madame n'y tait pas.
Fr6deric insista, pria. Il avait  lui communiquer
quelque chose de trs grave, un simple mot. Enfin l'ar-
gument de la piece de cent sous russie, et la bonne le
laissa seul dans l'antichambre.
Rosanette parut. Elle tait en chemise, les cheveux
denoues; et, tout en cochant la tete, elle fit de loin avec200
L' i:dUCATI0N SENTIMENTALE
les deux bras, un grand geste exprimant qu'elle n
pouvait le recevoir,
cc::::::::
Devant la loge du portier, Mlle Vatnaz l'arret.
-  Elle vous a recu' 
-  Non l
- On vous a mis a la porte ? n
-  Comment le savez-vous ? 
-  a se voit. Mais venez l sortons l j'touffe . 
Elle l'emmena dans la rue. Elle haletait. Il sentait
son bras maigre trembler sur le sien. Tout  coup elle
clata.
--  Ah l le miserable:n
-  (Qui donc? 
-  Mais c'est lui. lui Delmas. o
Cette revolution humilit Frederic ; il reprit:
--  En tes-vous bien sire ? 
-  Mais quand je vous dis que je lai suivi n s'cria
la Vutnaz;  je l'ai vu entrer l Comprenez-vous main-
tenant' Je devais m'y attendre, d'ailleurs; c'est moi,
dans ma textile, qui l'ai ment chez elle; Et si vous
saviez, mon Uieul Je l'ai recueilli, je l'ai nourri, je l'ai
habille; et toutes mes demarches dans les journaux
De l'aimais comme une mere ? n Puis, avec un ricane-
ment: a All c'est qu'il faut a Monsieur des robes de
velours une speculation de sa part, Vous pensez bien
Et elle . Dire que je l'ai connue confectionneuse de lin-
gorie l Sans moi, plus de vingt fois, elle serait tombe
dans la crotte. Mais je l'y plongerail oh oui Je veux
qu'elle crive  l'hpital l On saura toutln
eT, comme un torrent d'eau de vaisselle qui charrie
des ordures, sa colre fit passer tumultueusement sous
Frederic les contes de sa rivale.
- a eLle a couche avec Jumillac, avec Flacourt, avec
le petit Allard, avec Bertinaux, avec Saint-Valery, le
grale. Non l'autre l Ils sont deux frres, n'importe Et
orL' EdUcATION CENTIME NTA LE
201
quand elle avait des embarras, j'arrangeais tout. Qu'est-
ce que j'y gagnais? Elle est si avare Et puis, vous en
conviendrez, c'tait une jolie complaisance que de la
voir, car enfin, nous ne sommes pas du meme monde
Est-ce que je suis une lille, mois eSt-ce que je me
vends l Sans compter qu'elle est bete comme un choul
Elle ecrit categorie par un th. Au reste, ils vont bien
ensemble; ca fait la paire, quoiqu'il s'intitule artiste et
se croie du geniel Mais, mon Dieu . s'il avait seule-
ment de l'intelligence, il n'aurait pas commis une inf-
mie pareille On ne quitte pas une femme superieure
pour une coquinel Je m'en moque, aprs tout. Il
devient laid 1 Je l'excre ! Si je le rencontrais, tenez, je
lui cracherais a la figure. n eLle cracha.  Oui, voil le
cas que j'en fais maintenant : kEt Arnoux, hein  N'est-
ce pas abominable: Il lui a t de fois pardonner On
n'imagine pas ses sacrifices Elle devrait baiser ses
pieds: il est si nerveux, si bon  n
Frederic jouissait  entendre dernier Delmas. Il
avait accepte Arnoux. Cette perfidie de Rosanette lui
semblait une chose anormale, injuste; et, gage par
l'motion de la vieille fille, il arrivait a sentir pour lui
comme de l'attendrissement. Tout a coup, il se
trouva devant sa porte; Mlle Vatnaz, sans qu'il s'en
percut, lui avait fait descendre le faubourg Poisson-
dire.
-  Nous y voil, o dit-elle.  Moi, je ne peux pas
monter. Mais vous, rien ne vous empoche  
-  Pour quoi faire n
:'.--.
linfamie si on le poussait.
-  Eh bien ? n reprit-elle.
Il leva les yeux vers le second tange. La lampe de Mme
Arnoux brait. Rien effectivement ne lempechait de
monter.
-  Je vous attends ici. Allez donc l n202
L' ED DUCATI0N SENTIMENTALE
Ce commandement acheva de le refroidir, et il dit
-  Je serai la-haut longtemps. Vous feriez lieu
de vous en retourner. J'irai demain chez vous. 
-  Non, non l n repliqua la Vatnaz, en tapant dt
pied. a Prenez-le 1 emmenez-le7 faites qu'il les sur-
prenne n
- a Mais Delmas n'y sera plus 
Elle baissa la tete.
-  Oui, c'est peut-tre vrai ?
Et elle resta sans parler, au milieu de la rue, entre
les voitures; puis, fixant sur lui ses yeux de chatte sau-
vage:
-  Je peux compter sur vous, n'est-ce pas 7 Entre
nous deux maintenant, c'est sacre Faites donc. A
demain l n
Frederic, en traversant le corridor, entendit deux
voix qui se rependaient. Celle de Mme Arnoux disait:
-  Ne mens pas ne mens donc pas l t
Il entra. On se tut.
Arnoux marchait le long en large, et Madame etait
assise sur la petite chaise prs du feu, extremement
le, l'il fixe. Frederic fit un mouvement pour se re-
tirer. Arnoux lui saisit la main, heureux discours qui.
lui arrivait.
- a Maisje crains..., n dit Frederic.
-  Restez donc n souffla Arnoux dans son oreille.
Madame reprit;
- a Il faut tre indulgent, monsieur Moreau Ce
sont de ces choses que l'on rencontre parfois dans les
menaces. 
- C'est qu'on les y met, en dit gaillardement Arnoux.
 Les femmes vous ont des lubies l Ainsi, celle-la, par
exemple, n'est pas mauvaise. Non, au contraire 1 Eh
bien, elle s'amuse depuis une heure  me taquiner avec
un tus d'histoires. 
-  Elles sont vraies l on repliqua Mme Arnoux im-
patiente.  Car, enfin, tu l'as achete. n
IL DUCAT10N SENTIMENT LE
-  Moi? n
-  Oui, toi-memel au Persan. n
-  Le cachemire .  pensa Fredric.
Il se sentait coupable et avait peur.
Elle ajouta, de suite:
- a C'tait l'autre mois, un samedi, le 1. n
203
- A  ce jour-la, recensement, j'etais Creil . Ainsi,
lu vois. n
-  Pas du tout Car nous avons dine chez les Ber-
in, le 1A. n
-  Le 14...? fit Arnoux, en levant les yeux comme
pour chercher une date.
- a Et meme, le commis qui t'a vendu etait un
lendl n
-  Est-ce que je peux me rappeler le commis l n
- a Il a cependant ecrit, sous ta dicte, l'adresse:
18, rue de Laval. 
-  Comment sais-tu n dit Arnoux situerait.
Elle leva les epaules.
-  Oh l c'est bien simple : j'ai et pour faire repa-
er mon cachemire, et un chef de rayon m'a appris
qu'on venait d'en exprimer un autre pareil chez Mme
Arnoux. 
-  Est-ce ma faute,  moi, s'il y a dans la meme
rue une dame Arnoux ? 
-  Oui mais pas Jacques Arnoux,  reprit-elle.
Alors, il se mit a divaguer, protestant de son inno-
cence. C'tait une reprise, un hasard, une de ces
choses inexplicables comme il en arrive. On ne devait
pas condamner les gens sur de simples soupcons,
des indices vagues; exil cita l'exemple de l'infortune
Lesurques.
-  Enfin, j'affirme que tu te trompes l Veux-tu que
je t'en jure ma parole ? n
-  Ce n'est point la peine le
-  Pourquoi ? n
Elle le regarda en face, sans rien dire ; puis allongea20 L' En DUCATI0N sENTIMENTALE
la main, prit le coffret d'argent sur la chemine, et 1
tendit une facture grande ouverte.
Arnoux rougit jusqu'aux oreilles et ses traits d
compose s'enflrent.
- a Eh bien ?n
- a Mais... n rebondit-il, lentement,  qu'est-ce qu
a prouve ?n
-  A1  fait-elle, avec une intonation de voi
singuliere, o il y avait de la douleur et de liron
 Ah l n
Arnoux gardait la note entre ses mains, et la retour
tait, n'en tranchant pas les yeux comme s'il avait d
y recouvrir la solution d'un grand probleme.
-  OhI oui, oui, je me rappelle, n dit-il enfin
 C'est une commission. - Vous devez savoir cela
vous, Fred6ric ? Frederic se faisait. a Une commis
sion dont j'etais charge... par... par le pire Oudry. 
-  Et pour qui? n
-  pOur sa maitresse l n
-  Pour la v0tre n s'cria Mme Arnoux, se levant
toute droite.
-  Je te jure... 
-  Ne recommencez pas! Je sais tout o
-  Ahl trs bien Ainsi, on m'espionne l n
Elle repliqua froidement:
-  Cela blesse, peut-etre, votre delicatesse ? n
-  Du moment qu'on s'emporte,  reprit Arnoux,
en cherchant son chapeau,  et qu'il n'y a pas moyen
de raisonner n
:::,.-.
croyez-moi lon
::::-
partement, sembla plus immobile. Un cercle lumineux,
au-dessus de la carcel, blanchissait le plafond, tandis
que, dans les coins, l'ombre s'tendait comme des
pr.  dUCATI0N SE TIENT 1LA L E
205
gales noires superposer; on entendait le tic-tac de la
cellule avec l acceptation du feu.'
Mme Arnoux venait de se asseoir, h l'autre angle de
l: chemine dans le fauteuil; elle mordait ses livres
en grelotlant; ses deux mains se livrent, un sanglot
lui chappa, elle pleurait.
Il se mit sur la petite chaise; et, d'une voix cares-
ressante, comme on fait une personne malade:
z:::::cc-
ses rflexions:
-  Je le laisse bien libre Il n'avait pas besoin de
mentir n
t:;::.
il n'y avait pas song, et peut-tre que, dans des choses
plus graves...
-  Que voyez-vous donc de plus grave? en
-  0h l rien l n
Frd6eric s'inclina, avec un sourire d'croissance.
Arnoux neanmoins poss6dait certaines qualites; il ai-
fait ses enfants.
a:::::::
c'tait un bon gascon.
 eee e ai. s
con ! n
Il le d6fendait ainsi, de la manire la plus vague
qu'il pouvait trouver, et, tout en la plaignant, il se r-
jouissait, se delectait au fond de l'me. Par vengeance
ou besoin d'affection, elle se refuserait vers lui. Son
espoir, dmesurement accru, renforcent son amour.
Jamais elle ne lui avait paru si captivante, si pro-
fondement belle. De temps l autre, une aspiration
soulevait sa poitrine; ses deux yeux fixes semblaient
licates par une vision interieur, et sa bouche demeur-206 L'DuCaTIF0N sENTIMENTALE
rait entre-close comme pour donner son ame. Quelqu
fois, elle appuyait'dessus fortement son mouchoir;i
aurait voulu etre ce petit morceau de batiste tou
trempe de larmes. Malgre lui, il regardait la couche
au fond de l'alcove, en imaginant sa tete sur l'oreiller
et il voyait cela si bien, qu'il se retenait pour ne pas
saisir dans ses bras. Elle ferma les papiers, apaiser
inerte. Alors, il s'approcha de plus pr, et, pench
sur elle, il examinait avidement sa figure. Un bruit d
bottes reconna dans le couloir, c'tait l'autre. Ils l'en
tendirent fermer la porte de sa chambre. Fr6deric de
mandat, d'un signe, a Mme Arnoux, s'il devait y aller
Elle repliqua  oui n de la meme facon; et ce que
change de leurs pensees etait comme un contente-
ment, un debut d'adultes.
Arnoux, pres de se coucher, defaisait sa rein-
gote.
-  Eh bien, comment a-t-elle ? n
--  Ohl mieux. n dit Frederic.  Cela se pas-
sera n
Mais Arnoux etait peine.
-  Vous ne la connaissez pas Elle a maintenant
des nerfs...l Immobile de commis 1 Voil ce que c'est
le d'tre trop bon Si je n'avais pas donne ce maudit
cole  Rosanette o
3;;'n: eosesteneeve
-  Vous croyez? n
Frederic n'en doutait pas. La preuve, c'est qu'elle
venait de congeler le pere Oudry.
-  Ah l pauvre michel n
Et, dans l'excus de son emotion, Arnoux voulait cou-
rir chez elle.
-  Ce n'est pas la peine d j'en viens. Elle est ma-
lade l on
- Raison de plus le
ll repassa vivement sa redingote et avait pris son

1L'dIcATIoN sENTIMENTALE 207
ougeoir. Frederic se maudit pour sa sottise, et lui
2pr6sent qu'il devait, par defence, rester ce soir au-
rs de sa femme. Il ne pouvait l'abandonner, ce serait
s mal.
franchement, vous auriez tort l Rien ne presse,
bss: Nous ires demi : Voyons times cii 
1oi. n
Arnoux deposa son bougeoir, et lui dit, en l'embras-
nt:
-  Vous etes bon, vous III
Alors commenca pour Frederic une existence mise-
rable. Il fut le parasite de la maison.
Si quelqu'un etait indispose, il venait trois fois par
jour savoir de ses nouvelles, allait chez l'accordeur de
piano, inventait mille provenances; et il endurait d'un
air content les bouderies de Mlle Marthe elles caresses
du jeune Eugene, qui lui passait toujours ses mains
sales sur la ligue. Il assistait aux diners oi Monsieur
et Madame, en face l'un de l'autre, n'changeaient pas
un mot: ou bien, Arnoux gagnait sa femme par des re-
marques survenue. Le repas termine, il jouait dans
la chambre avec son fils, se cachait derribre les meu-
bles, ou le portait sur son dos, en marchant a quatre
pattes, comme le Barnais. Il s'en allait enfin; et elle
abordait immediatement l'eternel sujet de plainte : Ar-
0ux.
Ce n'tait pas son inconduite qui l'indignait. Mais
elle paraissait souffrir dans son orgueil, et laissait voir
sa pugnance pour cet homme sans delicatesse, sans
dignit, sans honneur.
-  Ou plutot il est foul n disait-elle.
Frdric sollicitait adroitement ses confidences. Bien-
t06t, il connut toute sa vie.
Ses parents taient de petits bourgeois de Chartres.
Un jour, Arnoux, dessinant au borlle l rivire (il se
croyait peintre dans ce temps-la), lavait apparue
comme elle sortait de l'eglise et demande en mariage
L'En U ATI0N SENTIR ENT AIL E
2090
 cause de sa fortune, on n'avait pas lesite. D'ailleurs,
D 1'aimait parlement. Elle ajouta:
- Mon Dieu, il m'aime encore a sa ma-
ire lon
:c:ricci:::.
ges et les chefs-d'uvre, n'avait fait que emir sur le
in, et organisait des pique-nique avec des Anglais,
pour se distraire. Quelques tableaux bien revendus
avaient pousse au commerce des arts. Puis il s'tait
:noue d'une manufacture de rience. D'autres specula-
ions, a present, le tentaient; et, se vulgarisant de plus
en plus, il prenait des habitudes grossiers ct dispens-
rieuses. Elle avait moins  lui reprocher ses vices que
toutes ses actions. Aucun changement ne pouvait sur-
venir, et son malheur a elle etait irrespirable.
Frederic affirmait que son existence, de meme, se
.pouvait manque.
Il tait bien jeune cependant. Pourquoi disperser7
Et elle lui donnait de bons conseils:  Travaillez ma-
riez-vous n Il repondait par des sourires amers; car,
au lieu d'exprimer le vritable motif le son chagrin, il
n feignait un autre, sublime, faisant un peu aNtony,
le maudit, - langage, du reste, qui ne denaturailt pas
ompletement sa pense.
L'action, pour certains hommes, est d'autant plus
impraticable que le desir est plus fort. La finance
l'eux-memes les embarrasse, la crainte de deplaire les
pouvante; d'ailleurs, les affections profondes resse-
lent aux honntctes femmes; elle ont peur d'etre secou-
vertes, et passent dans la vie les yeux baisses.
Bien qu'il conna Mme Arnoux davantage ( cause
de cela, peut-tre), il etait encore plus riche qu'autre-
fois. Chaque matin, il se jurait dtre hardi. Une in-
visible pudeur l'en empechait: et il ne pouvait se gui-
ler d'aprs aucun exemple puisque celle-lh differait des
autres. Par la force de ses reeves, il l'avait poste en de-
18.210
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
hors des conditions humaines. Il se sentait, a c6te d'elle
moins important sur la terre que les brindilles de son
s'chappant de ses ciseaux.
Puis il pensait a des choses monstrueuses, absurdes
telles que des surprises, la nuit, avec des narcotique
et des fausses clefs, - tout lui paraissant plus facile
que d'affronter son demain.
D'ailleurs, les enfants, les deux bonnes, la dispose
tion des pices faisaient d'insurmontables obstacles
Donc, il resolut de la posseder  lui seul, et d'aller vi
vre ensemble bien loin, au fond d'une solitude; il cher
chait meme sur quel lac assez bleu, au bord de quelle
plage assez douce, si ce serait l'Espagne, la Suisse o
l1Orient; et, choisissant expos les jours o elle se-
plait plus irrite, il lui disait qu'il faudrait sortir de l,
imaginer un moyen, et qu'il n'en voyait pas d'autre
qu'une steparation. Mais, pour lamour de ses enfants,
jamais elle n'en viendrait  une telle extremite. Tant
de vertu augmenta son respect.
Ses aprs-midi se passaient  se rappeler la visite de
la veille,  desirer celle du soir. Quand il ne disait pas
chez eux, vers neuf heures, il se postait au coin de la
rue; et, de qu'Arnoux avait tire la grande porte, Fre-
deric montait vivement les deux tages et demandait h
2:::
Puis faisait l'homme surpris de ne pas le trouver.
Arnoux, souvent, rentrait  l'improviste. Alors, il
fallait le suivre dans un petit caf de la rue Sainte-Anne,
que frequentait maintenant Regimbart.
Le Citoyen commentait par articuler contre la Cou-
ronne quelque nouveau grief. Puis ils causaient, en se
disant amicalement des injures; car le fabricant tenait.
llegimbart pour un penseur de haute voler, et, cha-
grin de voir tant de moyens perdus, il le taquinait sur
s paresse. Le Citoyen jugeait Arnoux plein de coeur et
d'imagination, mais cidemment trop immoral; aussi le
pL' E DUcATIf0N sENTIMENTALE
211
traitait-ils sans la moindre indulgence et refusait mme
le diner chez lui, parce que  la crmonie l'embl-
lait .
Quelquefois, au moment des adieux, Arnoux etait
pris de finale. Il  avait besoin  de manger une ome-
lette ou des pommes cuites; et, les comestibles ne se
trouvant jamais dans l'tablissement, il les envoyait
chercher. On attendait. Regimbart ne s'en allait pas, et
finissait, en grommelant, par accepter quelque chose.
Il etait sombre neanmoins, car il restait pendant des
heures, en face du meme verre  moiti plein. ILa
Providence ne gouvernant point les choses selon ses
ides, il tournait a l'hypocondriaque, ne voulait mdme
plus lire les journaux, et poussait des rugisscments au
seul nom de l'Angleterre. Il s'cria une fois,  propos
d'un garon qui le servait mal:
-  Est-ce que nous n'avons pas assez des affronts
del'Etranger ! 
En dehors de ces crises, il se tenait taciturne, medi-
tant  un coup infaillible pour faire peter toute la bou-
tique .
Tandis qu'il tait perdu dans ses reflexions, Arnoux,
l'une voix monotone et avec un regard un peu ivre,
contait d'incroyables anecdotes o il avait toujours
brille, grace a son aplomb; et Frederic (cela tenait
sans doute  des ressemblances profondes, prouvait un
certain entrainement pour sa personne. Il se re-
prochain cette faiblesse, trouvant qu'il aurait d le
hair, au contraire.
Arnoux se lamentait devant lui sur l'humeur de sa
femme, son enttement, ses preventions injustes. Elle
n'tait pas comme cela autrefois.
::::;,:.2
Arnoux ne repondait rien; et, un moment apres,
entamait son eloge. Elle tait bonne, devenue, intel-
ligente, vertueuse ; et, passant ases qualites corporel-212
L'ED U CATION SENTIMENTALE
les, il prodiguait les revelations, avec 1'etourderie d
ces gens qui talent leurs tresors dans les auberges.
:c:::::
lance, dans une compagnie de kaolin. Mais, se fiant
tout ce qu'on lui disait, il avait signe des rapport
inexacts et approuve, sans verification, les inventaire:
annuels frauduleusement dresses par le garant. Or, l
compagnie avait croule, et Arnoux, civilement raison
sable, venait d'etre condamne, avec les autres, a la ga
rante des dommages-interets, ce qui lui faisait un
perte d'environ trente mille francs, aggraver par le
motifs du jugement.
,,,.eei
0n le regus dans la chambre de Madame. C'tait
l'heure du premier dejeuner. Des bols de caf au lail
encombraient un guerilon auprkes du feu. Des savates
truafinaient sur le tapis, des vetements sur les fauteuils.
Arnoux, en calecon et en veste de tricot, avait les yeux
rouges et la chevelure bouriffee; le petit Eugene, a
cause de ses oreillons, pleurait, tout en grignotant sa
tartine; sa sur mangeait tranquillement; Mme Ar-
eux, un peu plus le que d'habitude, les servait
tous les trois.
-  Eh bien, n dit Arnoux, en poussant un gros sou-
pir,  vous savez l on Et Frederic ayant fait un geste de
compassion :  Voil . J'ai et victime de ma confiance
Puis il se tut; et son abattement etait si fort, qu'il
repoussa le dejeuner. Mme Arnoux leva les yeux,
avec un haussement d'epaules. Il se passa les mains sur
le front.
-  Aprs tout, je ne suis pas coupable. Je n'ai rien
h me reprocher. C'est un malheur l On s'en tirera l Ahl
ma foi, ant pis n
Et il entama une brioche, obeissant, du reste, aux
sollicitations de sa femme.
.-d.
h
.'dUCATION0N SEN ORIENTALE
213
l.e soir, il voulut diner seul, avec elle, dans un cibi-
net particulier,  la Maison d'or. Mme Arnoux ne com-
prit rien  ce mouvement de leur, s'offensant mme
]tre traite en lorette:- ce qui, de la part d'Arnoux,
:ccc:cc::::::::
Jusqu' present, on lui avait passe beaucoup de cho-
ses, grace  son caractre bonhomme. Son procbs le
classe parmi les gens tares. Une solitude se lit autour
de sa maison.
Fr6deric, par point l'honneur, crut devoir les fr-
quenter plus que jamais. 1l loua une baignoire aux
italiens et les y conduisit chaque semaine. cEpendant,
ils en etaient i celte periode oi, danses unions disra-
rates, ue invincible lassitude ressort des concessions
que l'on s'est faites et rend l'existence intolerable.
Mme Arnoux se retenait pour ne pas clater, Arnoux
s'assombrissait: et le spectacle de ces deux etres mal-
heureux autorisait Frederic.
Elle lavait charge, puisqu'il possdait sa confiance,
le s'senqurir de ses affaires. Mais il avait honte, il
souffrait de prendre ses diners en ambitionnant sa
emme. Il continuait neanmoins, se donnant pour
excuse qu'il devait la defendre, et qu'une occasion
pouvait se prsenter de lui tre utile.
Huit jours aprs le but, il avait fait une visite h
M. Dambreuse. Le financier lui avait offert une ving-
taine d'actions dans son entreprise de houilles; Frederic
n'y tait pas retourn6. Deslauriers lui crivait des les-
tres; il les laissait sans reponse. Pellerin l'avait engage
a venir voir le portrait: il l'conduisait toujours. ll cela
cependant  Cisy, qui observait pour faire la connais-
sance de kosanette.
Elle le recul fort gentiment, mais sans lui sauter au
c0t, comme autrefois. on1 carlton fut heureux
d'tre admis chez une impute, el surtout de causer avec
un acteur; Delmas se trouvait l.211
L'inUTILE0N SENTIMENTALE
Un drame, o il avait represente un manant qui fait
la lecon  Louis XIV et prophetise 80, l'avait mis e
telle evidence, qu'on lui fabriquait sans cesse le me
r0le; et sa fonction, maintenant, consistait  balouer le:
monarques de tous les pays. Brasseur anglais, il investi
vait Charles I; etudiant de Salamanque, maudissai
Philippe II; ou, tre sensible, s'indignait contre la Pom
padoue, c'tait le plus beau l Les gamins, pour le voir
l'attendaient h la porte des coulisses; et sa biographie.
vendue dans les entr'actes, le peignaient comme soi-
gnant sa vieille mere, lisant l'Evangile, assistant les
pauvres, enfin sous les couleurs d'un saint Vincent
de Paul melange de Brutus et de Mirabeau. On disait:
a Notre Delmas. o Il avait une mission, il devenait
Christ.
Tout cela avait fascine Rosanette ; et elle s'tait de-
barrasser iu bre Oudry, sans se soucier de rien,
n'tant pas cupide.
Arnoux, qui la connaissait, en avait profite pendant
longtemps pour entretenir a peu de frais; le bon-
homme tait venu, et ils avaient eu soin, tous les trois,
de ne point s'expliquer franchement. Puis, s'imaginant
qu'elle conduisait l'autre pour lui seul, Arnoux avait
augmente sa pension. Mais ses demandes se renouvel-
laient avec une frequence inexplicable, car elle menait
un train moins dispendieux; elle avait meme vendu
jusqu'au cachemire, tenant a s'acquitter de ses vieilles
dettes, disait-elle ; et il donnait toujours, elle l'ensor-
celait, elle abusait de lui, sans pitie. Aussi les factures,
les papiers timbres pleuvaient dans la maison. Frederic
sentait une crise prochaine.
Un jour, il se presente pour voir Mme Arnoux. Elle
tait sortie. Monsieur travaillait en bas dans le ma-
gain.
en effet, Arnoux, au milieu de ses potiches, chait
d'enfoncer de jeunes maries, des bourgeois de la pro-
vince. Il parlait du tournage et du tournassage, duL'DUcATIF0N SENTIE N'I ALE
215
truite et du glace; les autres, ne voulant pas avoir l'air
de n'y rien comprendre, faisaient des signes d'appr-
ration et achetaient.
Quand les chalands furent dehors, il conna qu'il avait
eu, le matin, avec sa femme une petit altercation. Pour
revenir les observations sur l penser, il avait affirm
que la Marechale n'tait plus sa maitresse.
-  Je lui ai meme dit que c'tait la v0tre. n
Fr6eric fut indigne; mais des reproches pouvaient
le trahir, il balbutia:
-  Ah. vous avez eu tort, grand tort  n
- Qu'est-ce que a fait?  dit Arnoux. a O est le
deshonneur de passer pour son amant? Je le suis bien,
moi l Ne seriez-vous pas llatte de l'etre ? n
Avait-elle parle  Etait-ce une allusion? Frederic se
hata de repondre:
-  Non l pas du tout au contraire l
-  Et bien, alors n
- a Oui, c'est vrai cela n'y fait rien.
Arnoux reprit:
-  POurquoi ne venez-vous plus l-bas? n
Frederic promit d'y retourner.
-  Ah l j'oubliais l vous devriez..., en causant de
Rosanette..., lcher  ma femme quelque chose... je ne
sais quoi, mais vous trouverez... quelque chose qui la
persuade de vous etes son amant. Je vous demande
cela comme un service, hein? 
Le jeune homme, pour toute reponse, fit une grimace
ambigu. Cette calomnie le perdait, Il alla le soir
meme chez elle, et jura que lallegation d'Arnoux etait
aussi.
T,'..e-
ment, elle lui dit: a Je vous crois,  avec un beau sou-
rire : puis elle baissa la tte, et, sans le regarder:
-  Au reste, personne n'a de droit sur vous n
Elle ne devenait donc rien, et elle le exprimait, puis-216
L  IiEUCAI0N S E N RIMENTALE
qu'elle ne pensait pas qu'il pul assez l'aimer pour l
tre file l Fr6dric, oubliant ses tentatives pris de
l'autre, trouvait la permission oulrageante.
Ensuite, elle le prix d'aller quelquefois  chez cet
femme , pour voir un peu ce qui en tait.
Arnoux survint, et, cinq minutes aprs, voulut l'en
trainer chez Rosanette.
:::::::;:::::.-
lui envoyer le lendemain quinze mille francs: et, pou
parer sa gligence envers Deslauriers, il alla lu
apprendre tout de suite cette bonne nouvelle.
L'avocat logeait rue des Trois-Marins, au cinqui
tage, sur une cour. Son cabinet, petite pice carrelage
froide, et tendue d'un papier griste, avait pour prin-
ciale decoration une medaille en or, son prix de doc
torat, insee dans un cadre d'fense contre la glace
Une bibliothque d'acajou enfermait sous vitres cen
volumes,  peu prs. Le bureau, couvert de banane.
tenait le milieu de lappartement. Quatre vieux fau-
seuils de velours vert en occupaient les coins; et des
copeaux clamaient dans la chemine, o il y avait
toujours un fagot prot a allumer au coup de sonnette.
C'tait l'heure de ses consultations; l'avocat portait
une cravate blanche.
L'annonce des quinze mille francs (il n'y comptait
plus, sans doute) lui causa un ricanement de plaisir.
- a Cest bien, mon brave, c'est bien, c'est tres
bien en
Il jeta bois dans le feu, se rassis, et parla immdia-
tement du Journal. ILa premire chose a faire tait de
se dbarrasser d'HIussonnet.
-  Ce cretin-l me fatigue Quant a desservir une
opinion, le plus equitable, selon moi, et le plus fort,
c'est de n'en avoir aucune, 
Frederic parut tonne.
- Mais sans doute l il serait temps de traiter la  E M D A11UN S E N'I1MIEN1TALE
217
politique scientifiquement. Les vieux du YVIIle siecle
commencent, quand Rousseau, les littrateurs, y
ont introduit la philanthropie, la poste, et autres la-
ues, pour la plus grande joie des catholiques ; alliance
naturelle, du reste, puisque les reformaleurs modernes
je peux le prouver) croient tous a la violation. Mais,
si vous chantez des messes pour la Pologne, si  la
place du Dieu des dominicains, qui tait un bourreau,
vous prenez le Dieu des romantiques, qui est un tapis-
sier; si, enfin, vous n'avez pas de l'Absolu une con-
ception plus large que vos icux, la monarchie percer
sous vos formes republicaines, et votre bonnet rouge
ne sera jamais qu'une calotte sacerlotalel Seulement,
le rgime cellulaire aura remplace la torture, l'outrage
i la Religion le sacrilge, le concert europeen la Sainte-
Alliance ; et, dans ce bel ordre quon admire, fait de
leiris louis-quatorien, de ruines voltairiennes, avec
du badigeon imperial par-dessus et des fragments de
constitution anglaise, on verra les conseils munich-
paux tachant de vexer le maire, les conseils centraux
.eur prefet, les chambres le roi, la presse le pouvoir,
l'administration tout le monde l Mais les bonnes ames
s'extasient sur le Code civil, oeuvre fabrique, quoi
qu'on dise, dans un esprit mesquin, tyrannique; car
.e gislateur, au lieu de faire son etat, qui est de requ-
ariser la coutume, a prtendu modeler la society
omme un Lycurgue pOurquoi la loi gene-t-elle la
re de famille en matire de testament ? Pourquoi
entrave-t-elle la vente force des immeubles ? Pour-
[moi punit-elle comme dulit le vagabondage, lequel ne
devrait pas etre meme une contravention  et il y en a
d'autres ! Je les connais . aussi je vais ecrire un petit
oman intitule HIStoire de idee de justice, qui sera
lle . Mais j'ai une soif abominable . et toi  o
::::2
-  En resume, je vois trois partis..., non l trois218
I.'  UCCA TI0N SENTIMENTALE
groupes, - et dont aucun ne m'interesse: ceux qui
ont, ceux qui n'ont plus, et ceux qui tachent d'avoir.
Mais tous s'accordent dans lidolatrie immobile del'Au-
troite l Exemples : Mubly recommande qu'on emploie
les philosophes de publier leurs doctrines; M. Wronski
geometre, appelle en son langage la censure  repris-
sion critique de la spontaneite speculativen; le pere
Enfantin bendit les Habsbourg  d'avoir passe par-des-
sur les Alpes une main pesante pour comprimer l'Ita-
lie on; Pierre Leroux veut qu'on vous force  entendre
un orateur, et Louis Blanc incline a une religion d'Etat.
tant ce peuple de vassaux a la rage du gouvernement.
Pas un cependant n'est gitime, malgre leurs semi-
ternels principes. Mais, prince signifiant origine, il
faut se reporter toujours a une revolution, a un acte
de violence, a un fait transitoire. Ainsi, le principe du
n0tre est la souverainet nationale, comprise dans la
forme parlementaire, quoique le parlement n'en con-
vienne pas Mais en quoi la souverainet du peuple
serait-elle plus sacree que le droitdivin ' L'un et l'au-
tre sont deux fictions l Assez de metaphiysique, plus de
enfants l a n'est besoin de dogmes pour faire la-.
layer les rues l On dira que je renverse la societe 1 Eh
bien, aprs ? o serait le mal ? Elle est propre, en effet,.
ta societe. n
Fr6deric aurait eu beaucoup de choses  lui repos-
dre. Mais, le voyant loin des tleories de Senecal, il.
etait plein d'indulgence. Il se contenta d'objecter qu'un
pareil systeme les ferait hair encerclement.
-  Au contraire, comme nous aurons donne a
chaque parti un gage de haine contre son voisin, tous
compteront sur nous. Tu vas t'y mettre aussi, toi, et
nous faire de la critique transcendante ln
Fallait attaquer les idees recrues, l'Academie, 1Ecole
normale, le conservatoire, la Comedia-Francaise,
tout ce qui ressemblait  une institution. C'est par l
qu'ils donneraient un ensemble de doctrine  leur' dUCATI0N SENTIMENTALE
219
Revue. Puis, quand elle serait bien bien poser, le jour-
nal tout h coup deviendrait quotidien; alors, ils s'en
prendraient ax personnes.
-  ET on nous respectera, sois-en s en
Deslauriers touchait  son vieux steve : une reduction
en chef, c'est--dire au bonheur inexprimable de diriger
les autres, de tailler en plein dans leurs articles, d'en
commander, d'en refuser. Ses yeux petillaient sous
ses lunettes, il s'exaltait et buvait des petits verres,
coup sur coup, machinalement.
-  Il faudra que tu donnes un diner une fois la sc-
maine. C'est indispensable, quand mme la moiti de
son revenu y passerait On voudra y venir, ce sera un
centre pour les autres, un levier pour toi; et, maniant
l'opinion par les deux bouts, litt6rature et politique,
avant six mois, tu verras, nous tiendrons le haut du
pave dans Paris. n
Fr6deric, en l'ecoutant, prouvait une sensation de
rajeunissement, comme un homme qui, aprs un long
sejour dans une chambre, est transporte au grand air.
Cet enthousiasme le gagnait.
-  Oui, j ai et un paresseux, un immobile, tu as
raison 
-  A la bonne heure s'cria Deslauricrs; a je ne-
trouve mon Frederick n
Et, lui mettant le poing sous la machoire:
- Ahl tu m'as fait soulIlrir. N'importe je t'aime
tout de meme. n
Ils etaient debout et se regardaient, attendais l'un
et l'autre, cl pas de s'embrasser.
Un bonnet de femme parut au seuil de l'antichambre.
-  Qui t'amen ? lit Deslauricrs.
C'etait MIlle Cl6mence, sa maitresse.
Elle rebondit que, passant devant sa maison par
hasard, elle n'avait pu sister au desir de le voir;
et, pour faire une petite collation ensemble, elle lui
apportait des giteaux, qu'elle deposa sur la table.220
L' uN C ATION SENTIMENTALE
-  Prends garde a mes papiers n reprit affirme
l'avocat. a D'ailleurs, c'est la troisibeme fois que je t
defends de venir pendant mes consultations. 
Elle voulut l'embrasser
-  Bien l a-t'en l file ton seul n
Il la repoussait, elle eut un grand sanglot.
-  Ahl tu m'ennuie, a la fin o
-  Cest que je taire l
-  Je ne demande pas quon m'aime, mais qu'c
m'oblige n
Ce mot, si dur, arrt les larmes de Clemence. El
se planta devant la entre, et y restait immobile,
front pose contre le carreau.
z:::::.:::
rosse, n'est-ce pas
Elle se retourna en sursaut.
-  Tu me renvoie 
-  Parfaitement  n
Elle fixa sur lui ses grands yeux bleus, pour ur
dernire prire sans doute, puis croisades deux ou
de son tartan, maternit une minute encore et s'e
"'' , devais la rappeler,  dit Frederic.
-  Allons donc n
eT, comme il avait besoin de sortir, Deslauriers pass
dans sa cuisine, qui tait son cabinet de toilette.
y avait sur la dalle, prs d'une paire de bottes, le
legris d'un maigre dejeuner, et un matelas avec un
couverture tait roule par terre dans un coin.
- a Ceci te demontre, n dit-il,  que je recois peu d
marquises  On s'en passe gisement, va. et des autre
aussi. Celles qui ne coutent rien prennent votre temps
c'est de l'argent sous une autre forme; or, je ne suis
pas riche: Et puis elles sont toutes si tes . si betes
:c:::L' EnC ATION SENTIMENT ILE
22I
-  Ainsi, c'est convenu tu m'apportera la chose
demain, s que tu l'auras. n
-  Convenu l dit Frederic.
Le lendemain  son reveil, il recrut par la poste un
on de quinze mille francs sur la Banque.
Ce chiffon de papier lui representa quinze gros sacs
l'argent; et il se dit qu'avec une somme pareille, il
pourrait : d'abord garder sa voiture pendant trois ans,
au lieu de la vendre comme il y serait force prochaine-
ment, ou s'acheter deux belles armures danasquinees
qu'il avait vues sur le quai Voltaire, puis quantit le
choses encore, des peintures, des livres et combien de
bouquets de fleurs, de cadeaux pour Mme Arnoux.
Tout, enfin, aurait mieux valu que de risquer, que de
perdre tant d'argent dans ce journal Deslauriers lui
semblait presomptueux, son insensibilite de la veille le
refroidissant  son endroit, et Fr6deric s'abandonnait
 ces regrets quand il fut tout surpris le voir entrer
Arnoux, - lequel s'assit sur le bord de sa couche, pc-
samment, comme un homme accable.
-  (Qu'y a-t-il donc ? n
-  Je suis perdu n
l avait  verser, le jour meme, en l'tude de MP Beau-
minet, notaire rue Sint-Anne, dix-huit mille francs,
pertes par un certain Vanneroy.
-  C'est un desastre inexplicable Je lui ai donne
une hypnotique qui devait le tranquilliser, pourtant l
Mais il me menace d'un commandement, s'il n'est pas
paye cette apres-midi, tant1 n
E, de
mon immeuble. La premire affiche me ruine, voil
oui Ahl si je trouvais quelquun pour avancer
cette maudite somme-li, il prendrait la place de Van-
leroy et je serais sauver Vous ne l'auriez pas, pal
",ia  centrale eenuaii, ps un
19.222  L'acArI0N sENTIMENTALE
livre. Frederic souleva le volume et le posa par-dessus
en repondant:
-  Mon Dieu, non, cher ami n
::;::-.
veuille... ? 
-  Personnel et songer que, d'ici a huit jours
j'aurai des rentes l On me doit peut-etre... cinquante
mille francs pour la fin du mois n
-  Est-ce que vous ne pourriez pas prier les indi-
virus qui vous doivent d'avancer...? on
- a A bien, oui
-  Mais vous avez des valeurs quelconques, des
billets2n
-  Rien l
-  Que faire ? n dit Frederic.
-  C'est ce que je me demande,  reprit Arnoux.
Il se tut, et il marchait dans la chambre de long en
large.
-  Ce n'est pas pour moi, mon Dieu l mais pour
les enfants, pour la pauvre femme !n
Puis, en attachant chaque mot:
-  Enfin... je serait fort..., j'emballerai tout cela...
et j'irai chercher fortune. .. je ne sais lon
-  Impossible l n s'cria Frederic.
Arnoux repliqua d'un air calme:
-  Comment voulez-vous que je vive h Paris,
maintenant? n
Il y eut un long silence.
Frederic se mit a dire:
-  Quand le rendriez-vous, cet argent? 
Non pas qu'il l'et; au contraire Mais rien ne
l'emptchait de voir des amis, de faire des demarches.
Et il donna son domestique pour s'habiller. Arnoux le
remerciait.
- a C'est dix-huit mille francs qu'il vous faut, n'est-
ce pas ? nL' inCa T10N SENTIMENTALE
223
-- . Oh1l je me contenterai bien de seize mille.
Cr e'en ferai bien deux mille cinq cents, trois mille
avec mon argenterie, si Vanneroy, toutefois, m'accorde
jusqu'a demain; et, je vous le r6pte, vous pouvez af-
Liorer, jurer au prieur que, dans huit jours, peut-
tre mme dans cinq ou six, largent sera rembourse.
D'ailleurs, l'hypnotique en rebond. Ainsi, pas de dan-
ger, vous comprenez? 
Fr6deric assura qu'il comprenait et qu'il allait sortir
;;;;'.,  pe. es 
voulait tenir sa parole, et cependant obliger Arnoux.
-  Si je m'adressais a M. Dambreuse  Mais sous
quel pretexte demander de l'argent? C'est  moi, au
contraire, d'en porter chez lui pour ses actions de
houilles Ahl qu'il aille se promener avec ses actions l
Je ne les dois pas
Et Frederic s'applaudissait de son independance,
comme s'il et refuse un service  M. Dambreuse.
-  Eh bien,  se dit-il ensuite,  puisque je fais
une perte de ce c0t6-l car je pourrais, avec quinze
mille francs, en gagner cent mille l A la Bourse, a se
voit quelquefois... Donc, puisque je manque a l'un,
ne suis-je libre?... D'ailleurs, quand Deslauriers atten-
droit . - Non, non, cest mal, allons-y ln
;;,,;;,.de
cinq heures. 
Et, a quatre heures et demie, quand il eut touche
son argent:
- a C'est inutile, maintenant Je ne le trouverais
pas; j'irai ce soir. o se donnant ainsi le moyen de re-
venir sur sa dcision, car il reste toujours dans la con-
science quelque chose des sophistes qu'on y a ver-
ses; elle en garde larribre-got, comme d'une liqueur
mauvaise.
Il se promena sur les boulevards, et dina seul au res-2E
L'dUCATION0N sENTIMENTALE
taurant. Puis il entendit un acte au Vaudeville, po
se distraire. Mais ses billets de banque le genaier
comme s'villes et voles. Il n'aurait pas et chagrin
les perdre.
,,`tsheeui, il ois ne ee onen
 Quoi de neuf?
n Ma femme se joint  moi, cher ami, dans l'esp
rance, etc.
Et un parade.
o A POS, 
-  Sa femme l elle me prie. n
Au mme moment, parut Arnoux, pour savoir s'
avait trouve la somme urgente.
n::::--
vers:
E.i.-
crire au notaire. Il offrit mme de faire le voyage d
Havre.
cc:t.::..-
sieur Arnoux ses quinze mille francs.
Arnoux le remit au lendemain, puis au survenue-
main. Frederic se risquait dehors  la nuit close, vrai
gnant d'tre surpris par Deslauriers.
Un soir, quelqu'un le heurta au coin de la Made-
peine. C'e:ait lui.
-  Je vais les chercher,  dit-il.
ET bDeslauriers l'accompagna jusqu'a la porte d'une
maison, dans le faubourg Poissonnire.
-  Attends-moi n
ll attendit. Enfin, aprs quarante-trois minutes, Fre-'
dric sortit avec Arnoux, et lui fit signe de patienter'minuIT1oN sENTIMENTALE 225
encore un peu. Le marchand de sciences et son com-
gagnon montrent, bras dessus, bras dessous, la rue
Hauteville, prirent ensuite la rue de Chabrol.
La nuit tait sombre, avec des rafales de vent tibre.
Arnoux marchait doucement, tout en parlant des Ga-
lerins du Commerce: une suite de passages couverts
qui auraient men du boulevard Saint-Denis au Chat-
let, speculation merveilleuse, ol il avait grande envie
l'entre; et il s'attrait de temps  autre, pour voir
aux carreaux des boutiques la figure des grisettes, puis
reprenait son discours.
Frederic entendait les pas de Deslauriers derribre
ui, comme des reproches, comme des coups frappant
ur sa conscience. Mais il n'osait faire sa proclamation,
ar mauvaise honte, et dans la crainte quelle ne
t inutile. L'autre se rapprochait. ll se decida.
Arnoux, d'un ton fort dgage, dit que, ses recouvre-
ents n'ayant pas eu lieu, il ne pouvait rendre actuel-
ement les quinze mille francs.
rccc:c:::::::ti.
rant  l'ecart:
-  Sois franc, les as-tu, oui ou non ? n
-  Et bien, non o dit Frederic,  je les ai per-
lus ln
-  Ah l et  quoi?
-  Au jeu 
Deslauriers ne r6pondit pas un mot, salua trs bas,
t partit. Arnoux avait profite de l'occasion pour all-
cr un cigare dans un dit de tabac. Il revint en de-
nandant quel etait ce jeune homme.
7,..Ei
ette:
-  Montez donc, n lit Arnoux,  elle sera con-
.ente de vous voir. Quel sauvage Vous tes mainte-
ant . n226
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
Un revendre, en face, l'eclairait; et avec son ci
gare entre ses dents blanches et son air heureux,
avait quelque chose d'intolerable.
-  A l a propos, mon notaire a et ce matin che
le tre, pour cette inscription d'hypnotique. C'est m
femme qui me l'a rappele. on
-  Une femme de tegel  reprit machinalemen
Frederic.
'.esse
pareille pour l'esprit, le leur, l'economie; il ajout
d'une voix basse, en roulant des yeux:
-  Et comme corps de femmes n
-  Adieu l o dit Frederic.
Arnoux fit un mouvement.
-  Tiens l pourquoi 7 n
Et, la main  demi tendue vers lui, il l'examinait, tou
contenance par la cole de son visage.
Fr6d6ric repliqua chement:
-  Adieu l 
Il descendit la rue de Breda comme une pierre qu
deroule, furieux contre Arnoux, se faisant serment
ne jamais plus le revoir, ni elle non plus, navire, de-
sole. Au lieu de la rupture qu'il attendait, voila qu
l'autre, au contraire, se mettait a la cherie et complete-
ment, depuis le bout des cheveux jusqu'au fond de
l'am. La vulgarit de cet homme existerait Frederic.
Tout lui appartenait donc, a celui-l S Il le retrouvait
sur le seuil de la lorette ; eta mortification d'une rup-
ture s'ajoutait h la rage de son impuissance. D'ailleurs,
l'honntete d'Arnoux offrant des garanties pour son r-
gent lhumiliait; il aurait voulu l'trangler; et par-
dessus son chagrin planait dans sa conscience, comme
un brouillard, le sentiment de sa lchete envers son
ami. Des larmes l'entouraient.
cc:cc:c:::.::L' dUCaTIF0N sENTIMENTALE
227
attu, lui paraissait maintenant d'une hauteur extrait-
naire. Il s'estimait vole, comme s'il avait subi un
and dommage. Son amiti pour Frederic etait morte,
il en prouvait de la joie; c'tait une compensation
ne haine l'envahit contre les riches. Il pencha vers les
unions de Senecal et se promettait de les servir.
Arnoux, pendant ce temps-la, commandement assis
ns une berge, aupres du feu, humain sa tasse de
e, en tenant la Marechale sur ses genoux.
Frederic ne retourna point chez eux; et, pour se dis-
aire de sa passion calamiteuse, adoptant le premier
et qui se prsenta, il resolut de composer une IIi-
re de la REnaissance. Il enlassa pele-mele sur sa table
s humanistes, les philosophes et les potes, il allait
1 cabinet des estampes, voir les gravures de Marc-
antoine; il tachait d'entendre Machiavel. Peu 
:u, la serenite du travail l'apaise. n plongeant dans
personnalit des autres, il oublia la sienne, ce qui est
seule manibre peut-etre de n'en pas souffrir.
Un jour qu'il prenait des notes, tranquillement, la
re s'ouvrit et le domestique annonca Mme Arnoux.
C'tait bien elle seule? Mais non car elle tenait
r la main le petit eUgene, suivi de sa bonne rentable
anc. Elle s'assit; et, quand elle eut tousse:
- a Il a longtemps que vous n'textes venu  la
saison. n
Frederic ne trouvant pas d'excuse, elle ajouta:
-  C'est une delicatesse de votre part 
Il reprit:
-  Quelle delicatesse 7 
-  Ce que vous avez fait pour Arnoul n dit-
le.
Fr6deric eut un geste signifiant : a Je m'en moque
en l c'tait pour vous n
Elle envoya son enfant jouer avec la bonne, dans
salon. Ils changement deux ou trois mots sur leur
te, puis l'entretien tomba.228 L'EDucATIon0N sENTIMENTALE
Elle portait une robe de soie brune, de la couleur
d'un vin d'Espagne, avec un paletot de velours noir
borde de martre; cette fourrure donnait envie d
passer les mains dessus, et ses longs bandeaux
bien lisses, attiraient les lvres. Mais une emotio
la troublait, et, tournant les yeux du code de l
P',  un peu chaud, ici:
Frederic devina l'intention prudente de son regard
- a Pardon l les deux battants ne sont que pousses.
-  Ahl c'est vrai n
Et elle sourit, comme pour dire:  Je ne crain
rien. n
Il lui demanda immediatement ce qui l'amenait.
- a Mon mari,  reprit-elle avec effort,  m'a en
;eee. reese ee ao
-  Et pourquoi? n
-   Vous connaissez M. Dambreuse, n'est-c
pas`l n
-  Oui, un peu n
-  Ah ! un peu. 
Elle se faisait.
-  N'importe  achever. n
Alors, elle conte que l'avant-veille, Arnoux n'avait
pu payer quatre billets de mille francs souscrits al'o
dre banquier, et sur lesquels il lui avait fait mettre
sa signature. Elle se repentit d'avoir compromis l
fortune de ses enfants. Mais tout valait mieux que l
dhonneur ; et, si M. Dambreuse retraite les pourvu
tes, on le parerait bientt, certainement; car elle
allait vendre, a Chartres, une petite maison qu'elle
avait.
- a Pauvre femme o murmure Frederic. - a J'irai
comptez sur moi. n
- a Merciln
Et elle se leva pour partir.L'E DUCATI0N sENIIMI EN1AILE
- Oh. rien ne vous presse encore
22
Elle resta debout, examinant le trophe de leches
nongoles suspendu au plafond, la bibliothque, les
reliures, tous les ustensiles pour crire; elle souleva la
:cuvette de bronze qui contenait les plumes; ses talons
e posent  des places violentes sur le tapis. Elle
tait venue plusieurs fois chez Fredric, mais toujours
avec Arnoux. Ils se trouvaient seuls, maintenant,-
euls, dans sa propre maison;- c'tait un evenement
extraordinaire, presque une bonne fortune.
Elle voulut voir son jardinet; il lui offrit le bras
pour lui montrer ses domaines, trente pieds de terrain,
clos par des maisons, ornes d'arbustes dans les angles
t d'une plate-bande au milieu.
On etait aux premiers jours d'avril. Les feuilles des
ils verdoyant deja, un souffle pour se roulait dans
'air, et de petits oiseaux pensaient, alternant leur
hanson avec le bruit lointain que faisait la forme d'un
carrossier.
Frederic alla chercher une pelle  feu; et, tandis
qu'ils se promenaient cte a c0te, l'enfant levait des
as de sable dans l'aller.
Mme Arnoux ne croyait pas qu'il est plus tard une
grande imagination, mais il tait d'humeur caressante.
5a sur, au contraire, avait une cheresse naturelle
quila blessait quelquefois.
-  Cela changera,  dit Frederic.  Il ne faut jamais
lesesperer. n
Elle repliqua:
-  il ne faut jamais dsespererln
Cette rpetition machinale de sa phrase lui parut une
sorte d'encouragement; il cueillir une rose, la seule du
jardin.
-  Vous rappelez-vous... un certain bouquet de
choses, un soir, en voiture  
Elle rougit quelque peu; et, avec un air de compas-
sion rilleuse:230
L' En DUCATI0N SENTIMENTALE
-  Ahl j'tais bien jeune
-  Et celle-l,  reprit  voix basse Frederic,  en
sera-t-il de meme? n
Elle rebondit, tout en faisant tourner la tige entre.
ses doigts, comme le fil d'un fuseau:
-  Non I de la garderailn
Elle appela d'un geste la bonne, qui prit l'enfant sur
son bras: puis, au seuil de la porte, dans la rue, Mme
Arnoux aspire la fleur, en inclinant la tete sur son
paule, et avec un regard aussi doux qu'un baiser.
Quand il fut remonte dans son cabinet, il contempla
le fauteuil o elle s'tait assise et tous les objets qu'elle
avait touches. Quelque chose d'elle circulait autour de
lui. La caresse de sa presence durait encore.
-  Elle est donc venue la n se disait-il.
Et les ilots d'une tendresse infinie le submergeaient.
Le lendemain,  onze heures, il se prsenta chez
M. Dambreuse. On le recul dans la salle a manger. Le
banquier journait en face de sa femme. Sa nice etait
pris d'elle, et de l'autre cote l'institutrice, une Anglaise,
fortement marque de petite verole.
M. Dambreuse invita son jeune ami a prendre place
au milieu d'eux, et, sur son refus:
-  A quoi puis-je vous tre bon? Je vous ecoute. 
Frederic avoua, en affectant de l'indifference, qu'il
venait faire une recette pour un certain Arnoux.
-  Ahl ah. l'ancien marchand de tableaux,  dit le
banquier, avec un rire muet recouvrant ses gencives.
 Oudry le garantissait, autrefois; on s'est fache. on
Et il se mit a parcourir les lettres et les journaux
poses pres de son couvert.
Deux domestiques servaient, sans faire de bruit sur
le parquet; et la hauteur de la salle, qui avait trois por-
tires en tapisserie et deux fontaines de marbre blanc,
le poli des chaudes, la disposition des hors-d'uvre,
et jusqu'aux plus raides des serviettes, tout ce bien-etre
luxueux tablissait dans la pense de Fredric un con-'EDUCATION sENTIMENTALE
31
raste avec un autre dejeuner chez Arnoux. Il n'osait
interrompre M. Dambreuse.
Madame remarqua son embarras.
-  Voyez-vous quelquefois notre ami Martinon  n
-  Il viendra ce soir,  dit vivement la jeune
lle.
-  Ah l tu le sais ?o repliqua sa tante, en restant
sur elle un regard froid.
Puis, un des valets s'etant penche  son oreille:
-  Ta couturier, mon enfant... miss John
Et l'institutrice, obeissante, disparut avec son eleven.
M. Dambreuse, trouble par le rangement des chai-
ses, demanda ce qu'il y avait.
-  C'est Mme Regimbart. 
-  Tiens l Regimbartl Je connais ce nom-l. J'ai
rencontre sa signature. 
Frederic aborda enfin la question; Arnoux meritait
de linternet ; il allait meme, dans le seul but de remplir
ses engagements, vendre une maison  sa femme.
- a Elle passe pour tre jolie, n dit Mme Dam-
breuse.
Le banquier ajouta d'un air bonhomme.
-  Etes-vous leur ami... intime? n
Frederic, sans repondre nettement, dit qu'il lui serait
fort oblige de prendre en consolidation...
-  Eh bien, puisque cela vous fait plaisir, soit l on
attendra J'ai du temps encore. Si nous descendront
dans mon bureau, voulez-vous ? 
Le djeuner etait fini; Mme Dambreuse s'inclina
legrement, tout en souriant d'un rire singulier, plein
 la fois de politesse et d'ironie. Frederic n'est pas le
temps d'y rellechir; car M. Dambreuse, des qu'ils furent
sels:
-  Vous n'tes pas venu chercher vos actions.
Et, sans lui permettre de s'excuser:
-  Bien bien il est juste que vous connaissiez
l'affaire un peu mieux, 232
L' DUCATION SENTIMENTALE
Illui offrit une cigarette et commenca.
L'Union generale des FOuilles fancaises etait conti
tude ; on n'attendait plus que l'ordonnance. Le fait se
de la fusion diminuait les frais de surveillance et de
main-d'uvre, augmentait les benefices. De plus, l:
Societe imaginait une chose nouvelle, qui tait d'int
resser les ouvriers  son entreprise. Elle leur batirai
des maisons, des logements salubres; enfin elle se con
situait le fournisseur de ses employer, leur livrait toul
a prix de revient.
-  Et ils gagneront, monsieur; voila du veritable
progrs; c'est repondre victorieusement  certaines
criailleries republicaines Nous avons dans notre con-
seul,  il exhibe le prospectus,  un pair de France, un
savant de l'Institut, un officier superieur du genre en
retraite, des noms connus De pareils elements rassur-
rent les capitaux craintifs et appellent les capitaux
intelligents l o La Compagnie aurait pour elle les com-
mandes de l'Etat, puis les chemins de fer, la marine 
vapeur, les etablissements tallurgiques, le gaz, les
cuisines bourgeoises.  Ainsi, nous chauffour, nous
6clairons, nous perdons jusqu'au foyer des plus hum-
bles menaces. Mais comment, me direz-vous, pour-
rons-nous assurer la vente ? Grice a des droits protec-
teurs, cher monsieur, et nous les obtiendrons; cela
nous regarde : Loi, du reste, je suis franchement pro-
hibitioniste l le Pays avant tout n On l'avait nomme
directeur; mais le temps lui manquait pour s'occuper
de certains details, de la redaction entre autres.  Je
suis un peu brouill avec mes auteurs, j'ai oublie mon
grec l J'aurais besoin de quelqu'un... qui pt traduire
mes idees.  Et tout a coup: a Voulez-vous etre cet
lomme-le, avec le titre de secretaire-general ? n
Frederic ne sut que repondre.
-  kh bien, qui vous empoche?n
Ses fonctions se borneraient a ecrire, tous les ans,
un rapport pour les actionnaires. Il se trouverait enL'eDUCAtION0N SENTIMENTALE
233
relations quotidiennes avec les hommes les plus con-
sirables de Paris. Representent la Compagnie prs
les ouvriers, il s'en ferait adorer, naturellement, ce
qui lui permettrait, plus tard, de se pousser au Conseil
general, a la deputation.
t:c:c:c:::
Mais il ne fallait point, dit le banquier, qu'il fut d-
pendant de personne. Le meilleur moyen, c'tait de
prendre des actions,  placement superbe d'ailleurs,
car votre capital garantit votre position, comme
votre position votre capital. n
-  A combien, environ, doit-il se monter?  dit
Frederic.
-  Mon Dieu ce qui vous plaira; de quarante 
soixante mille francs, jc suppose. 
Cette somme etait si minime pour M. Dambreuse ct
son autorit si grande, que le jeune homme se cida
immediatement a vendre une ferme. ll acceptait.
M. Dambreuse fixerait un de ses jours un rendez-vous
pour terminer leurs arrangements.
-  Ainsi, je puis dire  Jacques Arnoux... 2 
-  Tout ce que vous voudrez le pauvre toulon
Tout ce que vous voudrez n
Frederic crivit aux Arnoux de se tranquilliser, et il fit
porter la lettre par son domestique auquel on rebondit:
-  Tbs bien l on
Sa demarche, cependant, meritait mieux. Il s'atten-
dait a une visite, d une lettre tout au moins. Il ne recul
pas de visite. Aucune lettre n'arriva.
Y avait-il oubli de leur part ou intention7 Puisque
Mne Arnoux etait venue une fois, que l'empechait de
revenir `? L'espace de sous-entendu, d'aveu quelle
lui avait fait, n'tait donc quune manoeuvre executee
par intertt?  Se sont-ils ou de moi? est-elle com-
place ? n Une sorte de pudeur, malgre son envie, l'em-
pechait de retourner chez eux.
2.231 L'DUCaTI0N SENTIMENTALE
Un matin (trois semaines apres leur entrevu
M. Dambreuse lui crivit qu'il l'attendait le jour me
dans une heure.
En route, l'idee des Arnoux l'assailli de nouveau
et, ne recouvrant point de raison  leur conduite, il a
pris par une angoisse, un pressentiment funeste. Pr
s'en debarrasser, il appela un cabriolet et se fit co
duire rue Paradis.
Arnoux etait en voyage.
-  Et Madame ? n
- A la campagne,  la fabrique
-  Quand revient Monsieur 2
-  Demain, sans faute en
Il la trouverait seule; c'tait le moment. Quelqu
chose d'imprimeur criait dans sa conscience :  Vas-
donc ln
Mais M. Dambreuse? a Et bien, tant pis Je dira
que j'etais malade.  Il courut a la gare; puis, dans le
wagon:  J'ai eu tort, peut-tre ? Ah bah l qu'il-
porte n
A droite et a gauche, des plaines vertes s'tendaient;
le convoi roulait; les maisonnettes des stations glis-
taient comme les cors, et la fumer de la locomotive
versait toujours du mme ce ses gros flocons qui
dansaient sur l'herbe quelque temps, puis se dispers-
saint.
Frederic, seul sur sa banquette, regardait cela, par
ennui, perdu dans cette langueur que donne l'excs
meme de l'impatience. Mais des grues, des magasins,
parurent. C'etait Creil.
La ville, construite au versant de deux collines
basses (dont la premiere est nue et la seconde couronn
ne par un bois), avec la tour de son eglise, ses mai-
sons ingalls et son pont de pierre, lui semblait avoir
quelque chose de gaz, de discret et de bon. Un grand
bateau plat descendait au fil de l'eau, qui apportait
fouette par le vent; des poules, au pied du calvaire,'DuCaTIF0N sENTIMENTALE E35
pourraient dans la paille; une femme passa, portant
du linge mouille sur la tete.
Aprs le pont, il se trouva dans une ile, ou l'on voit
sur la droite les ruines d'une abbaye. Un moulin tour-
nait, barrant dans toute sa largeur le second bras de
10se, que surplombe la manufacture. Limportance
de cette construction etonna grandement Frederic. Il
en connut plus de respect pour Arnoux. Trois pas plus
loin, il prit une ruelle, termine au fond par une
`,nure. Le concierge l appela en lui erin:
-  AVez-vous une permission ? o
-  Pourquoi?
-  Pour visiter l'etablissement n
Frederic, d'un ton brutal, dit qu'il venait voir
MI. Arnoux.
-  Quest-ce que c'est que MI. Arnoux?
-  Mais le chef, le maitre, le proprietaire, enfin l n
-  Non, monsieur, c'est ici la fabrique de MM. Le-
beuf et Millier D o
La bonne femme plaisantait sans doute. Des ouvriers
arrivaient; il en aborda deux ou trois; leur reponse
ut la meme.
Frederic sortit de la cour, en chancelant comme un
homme ivre; et il avait l'air tellement ahuri que, sur
le pont de la Boucherie, un bourgeois en train de fu-
mer sa pipe lui demanda s'il cherchait quelque chose.
Celui-l connaissait la manufacture d'Arnoux. Elle
etait situe  Montataire.
Frederic s'enquit d'une voiture, on n'en trouvait
qu'a la gare. Il y retourna. Une cache disloquee, at-
telle d'un vieux cheval dont les harnais secousse pen-
daient dans les brancards, stationnait devant le bureau
des bagages, solitairement.
Un gamin s'offrit h dcouvrir a le pere Pilon n. Il
revint au bout de dix minutes; le pre Pilon devenait.
Frederic, n'y tenant plus, partit. Mais la barribre du236
L'dUCATI0N SENTIMENTALE
passage etait close. Il fallut attendre que deux convo
eussent d6elle. ENfin il se precipita dans la campagne
La verdure monotone la faisait ressembler  un in
mense tapis de billard. Des scories de fer etaient rar
gees, sur les deux bords de la route, comme des metr
de cailloux. Un peu plus loin, des chemins d'usin
fumaient les unes prs des autres. En face de luis
dressait sur une colline ronde, un petit chteau  tou
elles, avec le clocher quadrangulaire d'une eglise. D
longs murs, en dessous, formaient des lignes irrigu
lires parmi les arbres; et, tout en bas, les maison
du village s'tendaient.
Elles sont  un seul tage, avec des escaliers d
trois marches, faites de blocs sans ciment. On enten
dait, par intervalles, la sonnette d'un picier. Des pa
lourds s'enfongaient dans la boue noire, et une plus
fine tombait, coupant de mille hachures le ciel pale.
Frederic suivit le milieu du pave; puis il rencontr:
sur sa gauche, a l'entre d'un chemin, un grand r
de bois qui portait ecrit en lettres d'or : SCiENCES.
Ce n'tait pas sans but que Jacques Arnoux avait
choisi le voisinage de Creil: en placant sa manqua
ture le plus pas possible de l'autre (accreditee depuis:
longtemps), il provoquait dans le public une confusion
favorable  ses interets.
Le principal corps de batiment appuyait sur le
bord meme d'une rivire qui traverse la prairie. La
maison de maitre, entoure d'un jardin, se distinguait
par son perron, orne de quatre vases oi se herissient
des cactus. Des amas de terre blanche sentaient sous
des hangars; il y en avait d'autres  l'air libre; et au
milieu de la cour se tenait Senecal, avec son eternel
::...-
-  Vous venez pour le patron? 1l n'est pas l. 
dRic, contenance, rebondit tement:
-  Je le savais. n Mais, se reprenant aussitot:
s-'in UC ATION sENTIMENTALE
237
C'est pour une affaire qui concerne Mme Arnoux.
eut-elle me recevoir ?
- a Ahl je ne l'ai pas vue depuis trois jours, a dit
inecal.
FEt il entama une kyrielle le plaintes. n acceptant
s conditions du fabricant, il avait entendu demeurer
Paris, et non s'enfouir dans cette campagne, loin de
s amis, prive de journaux. Nimporte l il avait passi
ar la-dessus I Mais Arnoux ne paraissaitfaire nulle at-
ation a son merite. Il etait borne d'ailleurs, et rtro-
ade, ignorant comme pas un. Au lieu de cherche
s perfectionnemenlts artistiques, mieux aurait valu
produire des chauffages a la houille et au gaz. Le
bourgeois s'enfoncait,; Sngal appuya sur le mot. Bref,
s occupations lui plaisaient; et il somma presque
frederic de parler en sa faveur, alin qu'on augmentant ses
moluments.
-  Soyez tranquille a dit l'autre.
Il ne rencontra personne dans l'escalier. Au premier
une, il avance la tete dans une pice vide; c'tait le
lon. Il appela trs haut. On ne rebondit pas; sans
une, la cuisinier etait sortie, la bonne aussi; enfin,
parvenu au second tage, il poussa une porte. Mme Ar-
oux etait seule, devant une armoire h glace. La cin-
re de sa robe de chambre entr'ouverte pendant le
n de ses hanches. Tout un c0te de ses cheveux lui
disait un flot noir sur l'paule droite; et elle avait les
deux bras leves, retenant d'une main son chignon, tn-
is que lautre y enfongait une pingle. Elle jeta un cri,
1 disparut.
Puis elle revint correctement habiller. Sa taille, ses
eux, le bruit de sa robe, tout enchant. Frederic se
2tenait pour ne pas la couvrir de baisers.
-  Je vous demande pardon, o dit-elle,  mais le
e pouvais...
Il eut la hardiesse de l'interrompre:
- Cependant...,vous etiez tres bien... toute'heure.238
L' :dUCATI0N SENTIMENTALE
Elle trouva sans doute le compliment un peu gr
sier, car ses pommettes se colorent. Il craignait
lavoir offense. Elle reprit:
:::::::::::.
ment qui lui donna le temps de reflechir:
-  Si je vous le disais, me croire-vous ? 
-  Pourquoi pas ?
Frederic contr quil avait eu, l'autre nuit un son
affreux:
-  J'ai reve que vous etiez gravement malade, pr
de mourir. n
- Ohl ni moi, ni mon mari ne sommes jama
malades l n
-  Je n'ai reve que de vous,  dit-il.
Elle le regard d'un air calme.
- Les reves ne se ralisent pas toujours.
Fred6ric balbutia, chercha ses mots, et se lance en
fin dans une longue periode sur l'affinit des mes. U
force existait qui peut,  travers les espaces, mette
en rapport deux personnes, les avertir de ce qu'elle
prouvent et les faire se rejoindre.
Elle l'coutait la tete basse, tout en souriant de sc
beau sourire. Il l'observait du coin de neil, avec moi
et empochait son amour plus librement sous la facilit
d'un lieu-commun. Elle proposa de lui montrer la f
brique; et, comme elle insistait, il accepta.
Pour le distraire d'abord par quelque chose d'amu
sant, elle lui fit voir l'espace de musee qui decoraitles
cahier. Les specimens accroches contre les murs ou p0
ses sur des planchettes attestaient les efforts et le
engouement successifs d'Arnoux. Aprs avoir cherch
le rouge des cuivres des Chinois, il avait voulu faire
des majoliques, des faenza, de l'trusque, de l'orien-
al, tente enfin quelques-uns des perfectionnement
balises plus tard. Aussi remarquait-on, dans la serie,
de gros vases couverts de mandarins, des ecuelles d'un
L'inCiTE10N SENTIMENTALE.E
239
ordre chatoyant, des pots rehausser d'ecritures ara-
s, des boires dans le tout de la naissance, et de
gcs assiettes avec deux personnages, qui etaient
mme dessins  la sanguine, d'une action mignard
vaporeuse. Il fabriquait maintenant des lettres d'en-
ligne, des tiquettes  vin; mais son intelligence n'e-
et pas assez haute pour atteindre jusqu'a l'At, nias-
z bourgeoise non plus pour viser exclusivement au
fit, si bien que, sans contenter personne, il se rui-
it. Tous deux conservaient ces choses, quand
Ile Marthe passa.
-  Tu ne le reconnais donc pas? n lui dit sa
2re.
-  Si fait n reprit-elle en le saluant, tandis que
n regard limpide et soupgonneux, son regard de
serge semblait murmurer: a Que viens-tu faire ici,
i ?n et elle montait les marches, la tre un peu tour-
de sur l'paule.
Mme Arnoux emmena Fredric dans la cour, puis.
le expliqua d'un ton serieux comment on broie les
tres, on les nettoie, on les tamise.
- a L'important, c'est la prparation des potes. 
Et elle l'introduisit dans une salle que remplissaient
:s cuves, oi virait sur lui-mdme un axe vertical arme
: bras horizontaux. Frederic s'en voulait de n'avoir
s refuse nettement sa proposition, tout a l'heure.
-  Ce sont les patouillards,  dit-elle.
IL trouva le mot grotesque, et comme inconvenant
ins sa bouche.
IDe larges courroies filaient d'un bout  l'autre du
fond, pour s'enrouler sur des tambours, et tout
agitait d'une facon continue, mathemalique, aga-
nte.
Ils sortirent de la, et passent pas d'une cabane en
mines, qui avait autrefois servi a mettre des instruments
 jardinage.
- a Elle n'est plus utile, n dit Mme Arnoux.20
L' E dUCATIoN SENTIMENTALE
Il r6plique d'une voix tremblante:
-  Le bonheur peut tenir n
Le tintamarre de la pompe  feu couvrit ses par
les, et ils entrent dans l'atelier des embauches.
Des hommes, assis  une table troite, posaient d
vant eux, sur un disque tournant, une masse de par
leur main gauche en raclait l'interieur, leur droite
caressait la surface, et l'on voyait s'lever des vase
comme des fleurs qui s'panouissent.
Mme Arnoux fit exhiber les moules pour les ouvr
ges plus difficiles.
Dans une autre piece, on pratiquait les filets, l
gorges, les lignes saillantes. A l'tage superieur, c
enlevait les coutures, et l'on bouchait avec du plat
les petits trous que les operations precedentes avait
laisses.
c:::::::
Frederic commentait a s'ennuyer.
- a Cela vous fatigue peut-ttre ? n dit-elle.
Craignant qu'il ne fallut borner lh sa visite, i
affecta, au contraire, beaucoup d'enthousiasme. Il re
grettait meme de ne s'tre pas voue a cette indus
trie.
::: r-le de
vous n
Et, comme il cherchait son regard, Mme Arnoux.
afin de l'6viter, prit sur une console des boulettes de
pte, provenant des rajustages manques, les aplatit en
une galette, et imprima dessus sa main.
-  puis-je emporter cela 2 a dit Frederic.
-  Etes-vous assez enfant, mon bien l n
1l allait repondre, Senecal entra.
M. le sous-directeur, des le seuil, s'arguant d'une in-
fraction au rglement. Les ateliers devaient etre ba-
lames toutes les semaines; on etait au samedi, et,
amL'EDUCA TI0N SENTIMENT NALE
2I
comme les ouvriers n'en avaient rien fait, Senecal leur
clara qu'ils auraient  rester une heure de plus.
;...e.:
nais on devenait leur cole au soufFle rauque de
ur poitrine. lls etaient, d'ailleurs, peu faciles h con-
dire, tous ayant ete chasses de la grande fabrique. Lc
publicain les gouvernait durement. Homme de th6eo-
es, il ne confirmait que les masses et se montrait im-
pitoyable pour les individus.
Frederic, gene par sa presence, demanda bas  Mme
roux s'il n'y avait pas moyen de voir les fours. Ils
descendirent au rez-de-chaussee; et elle tait en train
expliquer l'usage des cassettes, quand Sngal, qui les
vait suivis, s'interposa entre eux.
Il continua de lui-meme la dmonstration, s'tendit
ur les diffrentes sortes de combustibles, lenfourne-
ent, les pyroscopes, les alandiers, les englobe, les
tres et les mentaux, prodiguant les termes de chimie,
chlorure, sulfure, borax, carbonate. Frederic n'y
comprenait rien, et  chaque minute se retournait vers
Ime Arnoux.
-  Vous n'ecoutez pas,  dit-elle. a M. Senecal
pourtant est trs clair. Il sait toutes ces choses beau-
ou mieux que moi. n
Le mathematicien ilatte de cet eloge, proposa de faire
voir le dosage des couleurs. Frederic interrogea d'un
egard anxieux Mme Arnoux. Elle demeura impassible,
e voulant sans doute ni etre seule avec lui, ni le qui-
>r cependant. Il lui offrit son bras.
-  Non 1 merci bien I escalier est trop troit n
Et, quand ils furent en haut, Senecal ouvrit la porte
'un appartement rempli de femmes.
Elles maniaient des pinceaux, des fioles, des coquilles,
des plaques de verre. Le long de la corniche, contre le
pr, s'alignaient des planches graves; des bribes de
apier in volligeaient; et un poele de fonte sexualit22
L' iED DUCATI0N SENTIMENTALE
une temperature courantes, o se menait l'odeur de 1
terebenthine.
Les ouvriers, presque toutes, avaient des costume
sordides. On en remarquait une, cependant, qui portait
un madras et de longues boucles d'oreilles. Tout  1
fois mince et potable, elle avait de gros yeux noirs e
les livres charnues d'une kermesse. Sa poitrine bon
dante saillissait sous sa chemise, tenue autour des
taille par le cordon de sa jupe; et, un coude sur leta
bli, tandis que l'autre bras pendait, elle regardait va
glement, au loin dans la campagne. A ce d'elle tra
naient une bouteille de vin et de la charcuterie.
Le reglement interdisait de manger dans les ateliers
mesure de propret pour la besogne et d'hygiene pour
les travailleurs.
Senecal, par sentiment du devoir ou besoin de des-
potisme, s'cria de loin, en indiquant une affiche dans:
un cadre:
-  IC1 l-bas, la Bordelaise l lisez-moi tout au
l'article .n
-  Et bien, aprs 7 n
-  Aprs, mademoiselle? C'est trois francs d'amende
que vous passerez n
Elle le regarda en face, impudemment.
-  Qu'est-ce que a me fait Le patron a son re-
tour, la lever votre amende l Je me fiche devons, mon
bonhomme n
Senecal, qui se promenait les mains derrire le dos,
comme un pion dans une salle d'etudes se contenta de
sourire.
-  Article 13, insubordination, dix francs I n
La Bordelaise se remit  sa besogne. Mme Arnoux
par convenance, ne disait rien, mais ses sourcils se
Procurent. Frederic murmure:
- a A l pour un democrate, vous tes bien sur l un
L'autre rebondit magistralement:
- u La Democratie n'est pas le devergondage del'in-
L'DuCATIF0N SENTIMENTALE
3
livilualisme. C'est le niveau commun sous la loi, la
rpartition du travail, l'ordre . n
-  Vous oubliez l'humanite .  dit Fred6ric.
Mme Arnoux prit son bras ; Senecal, offense peut-etre
e cette approbation silencieuse, s'en alla.
Frederic en ressentit un immense soulagement. De-
puis le matin, il cherchait l'occasion de se declarer;
elle tait venue. D'ailleurs le mouvement spontan de
Mme Arnoux lui semblait contenir des promesses; et
il demanda, comme pour se rechauffer les pieds, mon-
ter dans sa chambre. Mais, quand il fut assis pris d'elle,
son embarras commenca; le point de depart lui man
qualit. Senecal, heureusement, vint a sa pense.
- a Rien de plus sont,  dit-il, s que cette puni-
lion. n
Mme Arnoux reprit:
-  Il y a des seventies indispensables. n
-  Comment, vous qui etes si bonnel Ohl je me
rompe l car vous vous plaise quelquefois  faire sous-
rir. o
-  Je ne comprends pas les enigmes, mon
imi. n
Et son regard austere, plus encore que le mot, l'ar-
eta. Frederic etait determine  poursuivre. Un volume
le Musset se trouvait par hasard sur la commode. ll en
tourna quelques pages, puis se mit a parler de l'amour,
le ses desespoirs et de ses emportements.
Tout cela, suivant Mme Arnoux, etait criminel ou
actrice.
Le jeune homme se sentit blesse par cette ngution 
`t, pour la combattre, il cita en preuve les suicides
u'on voit dans les journaux, exalte les grands types
tertiaires, Phedre, Didon, Romeo, Desgricux. Il s'en-
errait.
Le feu dans la chemine ne bruit plus, la pluie
ouettait contre les vitres. Mme Arnoux, sans bouger,
etait les deux mains sur les bras de son fauteuil; les2  L'carRi1ON sENTIMENTALE
pattes de son bonnet tombaient comme les bandelette
d'un sphinx; son profil pour se coupaient en valeur au
milieu de l'ombre.
Il avait envie de se jeter h ses genoux. Un craque
ment se fit dans le couloir, il n'osa.
Il etait empoche, d'ailleurs, par une sorte de craint
religieuse. Cette robe, se confondant avec les tendres
lui paraissait demeure, infinie, insoutenable ; et premi-
rement  cause de cela son desir redoublait. Mais, l
peur de faire trop et de ne pas faire assez lui 0tait tou
discernement.
-  Si je lui depuis,  pensait-il,  qu'elle me chasse
Si elle veut de moi, qu'elle m'encourage l t
Il dit en soupirant;
-  Donc, vous n'admettez pas qu'on puisse aimer..
une femme? n
Mme Arnoux repliqua:
-  Quant elle est  marier, on l'epouse; lorsqu'elle
appartient a un autre, on s'loigne. n
- a Ainsi le bonheur est impossible ? 
-  Non S Mais on ne le trouve jamais dans le men-
songe, les inquietudes et le remords. n
-  Qu'importe s'il est paye par des joies su-
blimes. 
-  L'experience est trop coteuse l n
Il voulut l'attaquer par l'ironie.
- a La vertu ne serait donc que de la lachete ? 
- a Dites de la clairvoyance, plut0t. Pour celles
meme qui obligeaient le devoir ou la religion, le sim-
le bon sens peut suffire. L'eglise fait une base solide
 la sagesse. 
-  Ah l quelles maximes bourgeoises vous avez n
-  Mais je ne me vante pas d'tre une grande
danel n
A ce moment-l, le petit gascon accourut.
-  Maman, viens-tu diner 2 n
- a Oui, tout  l'heure l n
s 'En cTI0N CENTIME NALE
Frederic se leva; en meme temps Marthe parut.
2l5
Il ne pouvait se rsoudre a s'en aller; et, avec un re-
d tout plein de supplications:
-  Ces femmes dont vous parlez sont donc bien
sensibles? n
-  Non mais sourdes quand il le faut. 
Et elle se tenait debout, sur le seuil de sa chambre,
avec ses deux enfants  ses c0tes. Il s'inclina sans
tre un mot. Elle rebondit silencieusement  son salut.
Ce qu'il prouva d'abord, ce fut une stupefaction in-
inde. cEtte manire de lui faire comprendre pianiste de
on espoir l'ecrasait. Il se sentait perdu comme un
homme tombe au fond d'un abime, qui sait qu'on ne
 recourra pas et qu'il doit mourir.
Il marchait cependant, mais sans rien voir, hasard;
se heurtait contre les pierres; il se trompe de che-
in. Un bruit de sabots retentit pas de son oreille;
etaient les ouvriers qui sortaient de la fonderie. Alors
se reconnut.
A lhorizon les lanternes du chemin de fer traitent
en ligne de feux. Il arriva comme un convoi partait,
 laissa pousser dans un wagon, et s'endormit.
Une heure apres, sur les boulevards, la gaiet de
paris le soir recula tout  coup son voyage dans un
asse de loin. ll voulut etre fort, et allegea son
Pur en endiguant Mme Arnoux par des petites inju
eUses:
-  C'est une immobile, une dinde, une brute, n'y
pensons plus l on
Rentre chez lui, il trouva dans son cabinet une
vitre de huit pages sur papier  glace bleue et ini-
ales R. A.
Cela commentait pur des reproches amicaux:
 Que devenez-vous, mon cher  je m ennuie. 
Mais criture tait si abominable, que Frdric
allait rejeter tout le paquet quand il percut, en post-
:rituel:
21.26  L'EDUCATION SENTIMENTALE
 Je compte sur vous demain pour le conduire au
C0urss. 
Que signifiait cette invitation  etait-ce encore du
tour de la Marechale ? Mais on ne se moque pas de
fois du meme homme a propos de rien; et pris d
curiosit, il relat la lettre attentivement.
Frederic distingua:  Malentendu.... avoir fait fauss
route... sillusions... Pauvres enfants que nous som
mes l... Pareils a deux fleuves qui se rejoignent l etc.
Ce style contrastait avec le langage ordinaire del
lorette. Quel changement etait donc survenu ?
Il garda longtemps les feuilles entre ses doigts. Elle
sentaient l'iris; et il y avait, dans la forme des caract
tres et l'espacement irr6gulier des lignes, comme un
d6sordre de toilette qui le trouble.
- Pourquoi n'irais-je pas ?  se dit-il enfi
 MAis si Mme Arnoux le savait? Ah l qu'elle le sache
Tant mieux l et qu'elle en soit jalouse l ca me en
sera :n
Il
La Marechale etait prete et l'attendait.
-  C'est gentil, cela on dit-elle, en fixant sur lui
es jolis yeux, a la fois tendres et gais.
Quand elle est fait le nul de sa capote, elle saisit
ur le divan et resta silencieuse.
-  Partons-nous  n dit Fredric.
Elle regarda la pendule.
-  Oh l non l pas avant une heure et demie, 
comme si elle et pose en elle-meme cette limite a son
certitude.
Enfin l'heure ayant sonne:
-  Eh bien, diamond, caro mio 1n
Et elle donna un dernier tour  ses bandeaux, fit des
>recommandations  Delphine.
-  Madame revient diner 7 
-  Pourquoi donc ? Nous devrions ensemble quel-
ue part, au cafe Anglais, o vous voudrez
-  Soit n
Ses petits chiens appartient autour d'elle.
-  On peut les emmener, n'est-ce pas 
Frederic les porta, lui-meme, jusqu' la voiture.
'etait une berline de louage avec deux chevaux de
poste et un postillon ; il avait mis sur le singe de derribre
n domestique. La Mareschal parut satisfaite de ses
revenances; puis, des qu'elle fut assise, lui demanda
il avait et chez Arnoux, dernirement.
-  Pas depuis un mois, n dit Frederic.28
L'E DuCATI0N sENTIMENTALE
--  Moi, je l'ai rencontre avant-hier, il se
meme venu aujourdhui. Mais il a toute sorte d'en
barras, encore un procs, je ne sais quoi. Quel dit
d'homme l n
-  Quil trs ordre n
,;:::::.-.--
donc l'appelez-vous ?... cet ancien chanteur..., Delmas?
Elle repliqua chement:
-  Non l c'est fini. n
Ainsi, leur rupture etait certaine. Frederic en connu
de l'espoir.
Ils descendirent au pas le quartier Breda; les rues
h cause du dimanche, etaient dessertes, et des figure
de bourgeois apparaissaient derrire des centres
La voiture prit un train plus rapide; le bruit des roue
faisait se retourner les passants, le cuir de la capot
rabattue brillait, le domestique se cambrai la taille
et les deux javanais lun pres de l'autre semblaient
deux manchons d'hermine, pos6es sur les coussins. Fr
deric se laissait aller au bergement des soupentes. Lt
Marechale tournait la tete,  droite et a gauche, en
souriant.
Son chapeau de paille nacre avait une garniture de
dentelle noire. Le capuchon de son burnous flottait au
vent; et elle s'abritait du soleil, sous une ombrelle de
satin lilas, pointue par le haut comme une pagode.
- Quels amours de petits doigts l  dit Frederic,
en lui prenant doucement l'autre main, la gauche orne
d'un bracelet d'or, en forme de gourette. a Tiens,
c'est mignon; d'o cela vient-il ?n
-  Oh . il y a longtemps que je lai, n dit la Mare-
chale.
Le jeune homme n'objecta rien a cette reponse hypo-
crite. Il aima mieux  profiter de la circonstance. 
ET, lui tenant toujours le poignet, il appuya dessus ses
livres, entre le gant et la manchette.
m.L' DUCATION SENTIMENT LE
--  Finissez, on va nous voir en
-  Bahl quest-ce que cela fait. n
219
Aprs la place de la Concorde, ils prirent par le quai
de la Conference et le quai le Billy, si l'on remarque
u cle dans un jardin. kRosannette croyait le Liban
situe en Chine; elle rit elle-meme de son ignorance et
ria Frdric de lui donner des levons de ographie.
unis, laissant a droite le Trocadro, ils traversent le
ont d'Xena, et s'arrtetrent clin, au milieu du Champ
e MArs, pres des autres voitures, deja rangers dans
Hippodrome.
Les tertres de gazon taient couverts de menu peu-
le. On apercevait des curieux sur le balcon de l'Ecole
militaire; et les deux pavillons en dehors du pesage,
s deux tribunes comprises dans son enceinte, et une
voisine devant celle du loi se trouvaient remplies
'une foule en toilette qui terminait, par son main-
en, de la provence pour ce divertissement encore
nouveau. Le public des courses, plus special dans ce
>mps-lh, avait un aspect moins vulgaire ; c'tait l'epo-
ue des sous-pieds, des collets de velours et des gants
blancs. Les femmes, venues de couleurs brillantes,
portaient des robes d taille longue, et assises sur les
radios des estrades, elles faisaient comme de grands
massifs de fleurs, ticences de noir, ch et l, par les
ombres costumes des hommes. MAis tous les regards
e tournaient vers le clbre Algerien Bou-Gaza, qui se
>fait impassible, entre deux officiers d'etat-major,
ans une des tribunes particuliers. Celle du Jockey-
club contenait exclusivement des messieurs graves.
Les plus enthousiastes s'taient places, en bas, con-
re la piste, defendue par deux lignes de tons sup-
portant des cordes; dans l'ovale immense que d6cri-
ait cette aller, des marchands de coco agitaient leur
celle, d'autres vendaient le programme des cour-
es, d'autres criaient des cigares, un vaste bourdonne-
nent s'levait; les gardes municipaux passaient et20
L'cOurtIS0N sENTIMENTALE
repassaient; une cloche, suspendue h un poteau cc
vert de chiffres, tenta. Cinq chevaux parurent, et
rentra dans les tribunes.
Cependant, de gros nuages effectuaient de les
volutes la cime des armes, en face. Rosanette av:
peur de la pluie.
-  J'ai des pillards, o dit Fr6deric,  et tout
qu'il faut pour se distraire, n ajouta-t-il en soulevant
coffre, o il y avait des provisions de bouche dans
panier.
-  Bravo l nous nous comprenons
-  Et on se comprendra encore mieux, n'est-
pas ?n
- a Cela se pourrait l n fit-elle en rougissant.
Les jockeys, en casaque de soie, chaient d'align
leurs chevaux et les retenaient  deux mains. Que
qu'un abaiss un drapeau rouge. Alors, tous les cin
se penchant sur les urinaires, partirent. Ils rester
d'abord serres en une seule masse ; bient0t elle s'a
longea, se coupa; celui qui portait la casaque jaun
au milieu du premier tour, faillit tomber; longtem
il y est de l'incertitude entre Filly et Tibi; puis Ton
Pouce parut en tte; mais Clubstick, en arriver
depuis le depart, les rejoignit et arriva premier, battra
Sir-Charles de deuxlongueurs; ce fut une surprise; o
criait ; les baraques de planches vivraient sous le
trepignements.
-  Nous nous amusonsl o dit la Marechale.  J
t'aime, mon chemin
Frederic ne doute plus de son bonheur; ce dernier
mot de Rosanette le confirmait.
A cent pas de lui, dans un cabriolet milord, un
dame parut. Elle se penchait en dehors de la portier
puis se renfoncait vivement; cela recommence plu-
sieurs fois, Frederic ne pouvait distinguer sa figure. Ur
soupgcon le saisit, il lui semble que c'tait MIme Arno.
impossible, cependant Pourquoi serait-elle venue 
L'dUCATION0N SENTIMENTALE
251
Il descendit de voiture, sous pretexte de planer au
es1ge.
-  Vous n'tes gure galant :o dit llosanette.
Il n'6couta rien et s'avance. Le milord, tournant
ride, se mit au trot.
Frederic, au meme moment, fut happe par Cisy.
-  Bonjour, cher comment allez-vous ? Husson-
et est l-bas . Ecoutez donc?n
Frederic tachait de se gager pour rejoindre le mi-
rd. La Marechale lui faisait signe de retourner pris
elle. Cisy l'rapeute, et voulait obstinment lui dire
jour.
Depuis que le deuil de sa grand'mere etait fini, il
alisait son ideal, parvenait d aoi du cachet. Gilet
cossais, habit court, larges boulettes sur l'escarpin
t carte d'entrer dans la danse du chapeau, rien ne
manquait effectivement  ce qu'il appelait lui-mmc
n  chic n, un chic anglicane et mousquetaire. Il
mmenga par se plaindre du Champ de Mars, turf exe-
able, parla ensuite des courses de Chantilly et des
.res qu'on y faisait, jura qu'il pouvait boire douze
res de vin de Champagne pendant les douze coups
e minuit, proposa a la Marechale de parier, caressait
doucement ses deux bichons; etde l'autre coude s'ap-
ayant sur la portable, il continuait  dernier des sot-
ses, le pommeau de son stick dans la bouche, les
mes hectares, les reins tendus. Frederic, a ce de
i, fumait, tout en cherchant  recouvrir ce que le mi-
rd etait devenu.
La cloche ayant tente, Cisy s'en alla, au grand plai-
r de Rosanette, qu'il ennuyait beaucoup, disait-elle.
La seconde epreuve n'est rien de particulier, la trois-
me non plus, seul un homme qu'on emporta sur un
rancurd. La quatrime, oi1 huit chevaux disputent
: prix de la ville, fut plus interessante.
Les spectateurs des tribunes avaient grimpe sur les
ans. Les autres, debout dans les voitures, suivaient
L'DUCATI0N sENTIMENTALE
avec des lorgnettes a la main l'volution des jockey
on les voyait filer comme des taches rouges, jaun
blanches et bleues sur toute la longueur de la foi
qui bordait le tour de l'Hippodrome. De loin, leur
tesse n'avait pas l'air excessive;  l'autre bout
Champ de Mars, ils semblaient meme se ralentir, et
plus avancer que par une sorte de glissement, oi 1
ventres des chevaux touchaient la terre sans que les
jambes tendues pliassent. Mais, revenant bien vit
ils grandissaicnt; leur passage coupait le vent, les
tremblait, les cailloux volaient; lair, s'engouffre
dans les casques des jockeys, les faisait palpiter comn
des voiles; a grands coups de cravache, ils fouaillaie
leurs betes pour atteindre le poteau, c'tait le but. C
enlevait les chiffres, un autre etait hisse; et, au milieu
des applaudissements, le cheval victorieux se traina
jusqu'au sage, toul couvert de sueur, les genou
raidis, encolure basse, tandis que son cavalier, comm
agonisant sur sa selle, se tenait les c0tes.
Une contestation relarla le dernier depart. La foul
qui s'ennuyait se rendit. Des groupes d'hommes au
taient au bas des tribunes. Les propos etaient libres
des femmes du monde partirent, scandaleuses parl
voisinage des lorette.
Il y avait aussi des illustrations de bals publics
des comediennes du boulevard; - et ce n'tait pas
les plus belles qui recevaient le plus d'hommages. L
vieille Georgie Aubert, celle qu'un vaudevilliste appel-
lait le Louis XI de la prostitution, horriblementmnn-
quilles el poussant de temps l autre une espace d
rire pareil a un grognement, restait tout etendue dan
sa longue calbche, sous une platine de martre comme
en plein hiver. Mme de lemossot, mise a la mode
pr son procs, tr0nait sur le siege d'un break en com-
nie d'Amcricains; et herse Bachelu, avec son air
de vierge gothique, emplissait de ses douze falbalas
l'interieur d'un escargot qui avait,  la place du tablier,
L.i:lUCA10N SEN TIIENTA ILIE
253
une jardinier pleine de roses. La Marchal fut ja-
losc de ces gloires; pour qu'on la remarquait, elle se
mit a faire de grands gestes et h parler trs haut.
Des gentlemen la reconnurent, lui envoyent des
buts. Elle y repondait en disant leurs noms a Fred-
ic. 'etaient tous comtes, vicomtes, ducs et marquis;
l il se rengorgeait, car tous les yeux exprimaient un
certain respect pour sa bonne fortune.
Cisy n'avait pas l'air moins heureux dans le cercle
l'hommes murs qui l'entourait. Ils souriant du haut
le leurs cravates, comme se moquant de lui; enfin il
apa dans la main du plus vieux et s'avance vers la
mareschal.
Elle mangeait avec une gloutonnerie affecte une
branche de foie gras; Flic, par croissance, l'imi-
ait, en tenant une bouteille de vin sur ses genoux.
Le milord reparut, c'etait Mime Arnoux. Elle plit
extraordinairement.
-  Donne-moi du champagne l  dit Rosanette.
Et, devant le plus haut possible son verre rempli,
lle s'cria:
-  Ohe l-bas l les femmes honneurs, epouse de
1on protecteur, oheln
Des rires clarent autour d'elle, le milord disparut.
frederic la tirait par sa robe, il allait s'emporter. Mais
iss etait la, dans la mme attitude que tout  l'heure;
S, avec un surcroit d'aplomb, il invita Rosanette  dt-
er pour le soir meme.
-  Impossible o r6pondit-elle. a Nous allons en-
able au caf Anglais. n
Frederic, comme s'il n'est rien entendu, demeura
et: et Cisy quitta la Marechale d'un air desappointe.
Tandis qu'il lui parlait, debout contre la portier de
droite, Hussonnet tait survenu du cte gauche, et,
devant ce mot de cafe Anglais:
-  C'est un joli etablissementl si l'on y cassait une
ote, hein ?n231
L'DUCATI0N sE N TIME NTA LE
-  Comme vous voudrez,  dit Frederic, 
affaisse dans le coin de la berline, regardait a l'hors
le milord disparaitre, sentant qu'une chose irrempla
venait de se faire et qu'il avait perdu son grand ami
Et 1'autre etait la, pas de lui, l'amour joyeux et faci
Mais, lasse, plein de desire contradictoires et ne sach
meme plus ce qu'il voulait, il prouvait une triste
demeure, une envie de mourir.
Un grand bruit de pas et de voix lui fit relever
tete ; les gamins, enjambant les cordes de la piste,
naient regarder les tribunes; on s'en allait. Quelqu
gouttes de pluie tombent. Lembarras des voit
augmenta. Hussonnet etait perdu.
-  Eh bien, tant mieux! n dit Frederic.
- On prefere etre seul? n reprit la Marechale,
posant la main sur la sienne.
Alors passa devant eux, avec des miroitements
cuivre et d'acier, un splendide landau attel de quat
chevaux, conduits  la bEaumont par deux jockeys
veste de velours,  reprises d'or. Mme Dambreuse et
pas de son mari, Martinon sur lautre banquette
face; tous les trois avaient des ligures colonnes.
- les m'ont reconnu.  se dit Frederic.
Rosanette voulut u'on partait, pour mieux voir
defile. Mme Arnoux pouvait reparaitre. Il crit au po
tillon:
-  Va donc. va donc en avant:n
Et la berline se lance vers les Champs-Eglises a
milieu des autres voitures, calkeches, brisant, kurt
tandems, tilburys, dog-carts, tapissires a rideaux 
cuir oi chantaient des ouvriers en goguette, demi-fo
tune que dirigeaient avec prudence des pertes de family
eux-mes. Dans des victorias bourrees de monde
quelque gascon, assis sur les pieds des autres, laiss
pendre en dehors ses deux jambes. De grands coupe
 sige de drap promenaient des douairieres qui som
meillaient; ou bien un stopper magnifique passait
L' eNcHa T10N SENTIMENTALE
25s
important une chaise, simple et coquette comme l'ha-
et noir d'un dandy. I'averse cependant redoublait. On
ait les parapluies, les parasols, les mackintosh; on
 criait de loin : a Bonjour - Ca va bien? - Oui
- Non  - A lant0l  et les figures se succedaient
et une vitesse d'ombres chinoises. Frederic et Rosa-
tte ne se parlaient pas, prouvent une sort d'l6-
le h voir auprs d'eux continuellement, toutes ces
ues tourner.
Par moments, les files de voitures, trop presses,
portaient toutes  la fois sur plusieurs lignes. Alors,
1restait les uns pris des autres, et l'on examinait.
1 bord des panneaux armoiries, des regards indiff-
nts tombaient sur la foule; des yeux pleins d'envie
allaient au fond des fiacres; des sourires de devenir-
ent repondaient aux ports de tte orgueilleux; les
uches grandes ouvertes exprimaient des admirations
ciles ; et, a et la, quelque lanceur, au milieu de la
e, se rejetait en arribre dun bond pour viter un
valier qui galopait entre les voitures et parvenait 
sortir. Puis tout se remettait en mouvement; les-
chers lichaient lcs runes, abaissaient leurs long6
mets; les chevaux, animes, secouant leur gourmette,
.aient de l'ecume autour d'eux; et les troupes et les
rais humides fumaient, dans la vapeur d'eau que le
teil couchant traversait. Passant sous l'Arc de trio-
e, il allongeait h hauteur d'homme une lemire
autres, qui faisait tinceler les moycux des roues,
3 poignets des portables, le bout des aimons, les
eaux des sellette; et, sur les deux c0les de la
bande avenue,-pareille  un couvre oi conduisent des
navires, des vetements, des textes humaines- les ar-
es tout reluisants de pluie se dressaient, comme deux
murailles vertes. Le bleu du ciel, au-dessus, repartis-
et  de certaines places, avait des douceur de satin.
Alors, Frederic se rappela les jours deja loin o il
iviait l'inexprimable bonheur de se trouver dans une250
L' EDU CATI0N SENTIMENTALE
de ces voitures, a c0te d'une de ces femmes. Il le pos
dait, ce bonheur-la, et n'en etait pas plus joyeux.
La pluie avait fini de tomber. Les passants, refus
entre les colonnes du Garde-Meubles, s'en allaient. I
promeneurs, dans la rue royale, remontaient vers
Boulevard. Devant hotel des AFfaires-Etrangres, 
file de badauds stationnait sur les marches.
A la hauteur des Bains-Chinois, comme il y avait
trous dans le pave, la berline se ralentit. Un nom
en paletot noisette marchait au bord du trottoir. U
eclaboussure, jaillissant de dessous les ressorts, s'et:
dans son dos. L'homme se retourna, furieux. Free
devint le ; il avait reconnu Deslauriers.
A la porte du cafe Anglais, il renvoya la voit
Rosanette etait montre devant lui, pendant qu'il pas
le postillon.
Il la retrouve dans l'escalier, causant avec un mo
sieur. Frederic prit son bras. Mais, au milieu du co
rider, un deuxime seigneur l'arret.
-  Va toujours !n dit-celle,  je suis  toulon
Et il entra seul dans le cabinet. pAr les deux fenetr
ouvertes, on apercevait du monde aux croisees d
autres maisons, vis-a-vis. De larges moires frissonnaie
sur l'asphalte qui serait, et un magnolia pose au bo
du balcon embaument l'appartement. Ce parfum et cet
fraicheur dttendirent ses nerIs ; il s'affaissa sur le divo
rouge, au-dessous de la glace.
La Marchande revint: et, le faisant au front:
--  On a des chagrins, pauvre mimi?n
-  Peut-tre l n repliqua-t-il.
-  Tu n'est pas le seul, val  ce qui voulait dire
a Oublions chacun les n0res dans une illicite con
mune n
Puis elle pousa petale de fleur entre ses lvres, e
la lui tendit a bccqueter. Ce mouvement, d'une gr
et presque d'une mansuetude lascive, attendait Fre
dric.
'L' a:D DUCATI0N SENTIMENT LE
27
- pourquoi me fais-tu de la peine '  dit-il, en son-
cant  Mme Arnoux.
- .. Moi, de la peine ? n
FEt, debout devant lui, elle le regardait, les cils rap-
roses et les deux mains sur les epaules.
Toute sa vertu, toute sa rancune sombra dans une
hchete sans fond.
Il reprit:
-  Puisque tu ne veux pas m'aimer. o en l'attirant
ur ses genoux.
Elle se laissait faire; il lui entourait la taille  deux
ras; le pouillement de sa robe de soie l'enllammait.
- u0 sont-ils ? n dit la voix d'llussonnet dans le
corridor.
La Marechale se leva brusquement, et alla se met-
de  l'autre bout du cabinet, tournant le dos h la
porte.
Elle demanda des huitres; et ils s'tablirent.
Hussonnet ne fut pas de0le. A force d'ecrire quoi-
iennement sur toute sorte de sujets, de lire beaucoup
e journaux, d'entendre beaucoup de discussions et
'mettre des paradoxes pour eblouir, il avait fini par
perdre la notion exacte des choses, s'aveuglant lui-
me avec ses faibles retards. Les embarras d'une vie
igere autrefois, mais a present difficile, l'entretenaient
ans une agitation perpetuelle; et son impuissance,
l'il ne voulait pas s'avouer, le rendait huargneux, sar-
tique. A propos d'Lozai, un ballet nouveau, il fit une
rie  fond contre la danse, et, a propos de la danse,
entre l'Opera; puis, a propos de 1Opera, contre les
aliens, remplacer, maintenant, par une troupe d'ac-
urs espagnols,  comme si l'on n'tait pas rassasie
es Castille ! n Frederic fut choque dans son amour
omantique de l'Espagne; et, afin de rompre la con-
ration, il s'inform du Collge de France, d'o l'on
venait d'exclure Edgar Quinet et Mickiewicz. Mais Hus-
onnet, admirateur de M. De Maistre, se declara pour
22.258 L'dUcATioN sENTIMENTALE
1'Autorit et le Spiritualisme. Il doutait, cependant, de
faits les mieux preuves, niait l'histoire, et contestait
les choses les plus positives, jusqu'a s'crier au mo
geometrie:  Quelle blague que la semestriel n L
tout entremise d'imitations d'acteurs. Sainville etat
particulirement son modle.
Ces calembredaines assommaient Frederic. Dans un
mouvement dimpatience, il attrapa, avec sa botte, u1
des bichons sous la table.
Tous deux se mirent  aboyer d'une faon odieuse
-  Vous devriez les faire reconduire on dit-il brus-
quement.
Rosanette n'avait confiance en personne.
Alors, il se tourna vers le boheme.
-  Voyons, Hussonnet, devenue-vous
-  Oh l oui, mon petit  Ce serait bien aimable
Hussonnet s'en alla, sans se faire prier.
De quelle manire payait-on sa complaisance7 Fre
deric n'y pense pas. Il commentait meme a se rejouir d
tete--tete, lorsqu'un gascon entra.
-  Madame, quelquun vous demande
-  Comment encore? 
-  Il faut pourtant que je voie  n dit Rosanette.
Il en avait soif, besoin. Cette disparition lui semblait
une forfaiture, presque une grossierete. Que voulait-
elle donc? n'tait-ce pas assez d'avoir outrage Mme Ar-
nous? Tant pis pour celle-l, du reste l Maintenant, il
laissait toutes les femmes; et des pleurs letouffaient,
car son amour etait reconnu et sa concupiscence
"'`st. et., ui tant
- a J'ai invite monsieur. J'ai bien fait, n'est-ce pas ?n
-  Comment donc l certainement n Frederic, avec
avec un sourire de supplice, fit signe au gentilhomme
de s'asseoir,
La Marechale se mit  parcourir la carte, en s'arr-
tant aux noms bizarres.
sL' DUCATI0N sENTIMENTALE
259
-  Si nous mangeons, je suppose, n turban de
pins h la Richelieu et un pudding h la d'Orleans ? n
-  Ou: pas d'Orlans l n s'cria Cisy, lequel etait
igitimiste et crut faire un mot.
-  Aimez-vous mieux un turbot  la Chambord? 
prit-elle.
Cette politesse choqua Frederic.
La Marechale se decida pour un simple tourne-dos,
es ecrevisses, des truffes, une salade d'ananas, des
rets a la vanille.
-  Nous verrons ensuite. Allez toujours. Ah la'ou-
liais 1 Apportez-moi un saucisson pas  l'il  n
Et elle appelait le jargon  jeune homme n, frappait
on verre avec son couteau, jetait au plafond la mie
e son pain. Elle voulut boire tout de suite du vin de
bourgogne.
-  On n'en prend pas de le commencement,n dit
frederic.
Cela se faisait quelquefois, suivant le Vicomte.
-  Et non l jamais le
-  Si fait, je vous assurel on
-  A l tu vois L on
Le regard dont elle accompagna cette phrase signi-
ait :  C'est un homme riche. celui-la, ecoute-le en
Cependant, la porte s'ouvrait  chaque minute, les
arcons glapisssaient, et, sur un infernal piano, dans
 cabinet a c0te, quelqu'un tapant ue valse. Puis les
ourses amenrent  parler d'equitation et des deux
ystmes rivaux. Cisy demandait Baucher, Frederic le
comte d'Aure, quand Rosanette haussa les epaules.
-  Assez, mon Dieu: il s'y connait mieux que toi,
a l n
Elle mordait dans une grenade, le coude pose sur la
table; les bougies du candelabre devant elle tremblaient
u vent; cette lumibe blanche perdait sa peau de
ons naires, mettait du rose a ses papiers, faisait
griller les globes de ses yeux; la rougeur du fruit se260
' dUcATIoN SENTIMENTALE
confondait avec la pourpre de ses livres, ses narine
minces battaient; et toute sa personne avait quelque
chose d'insolent, d'uvre et de noye qui existera
Frederic, et pourtant lui jetait au coeur des dsirs fou
Puis elle demanda, d'une voix calme,  qui apporte
nait ce grand landau avec une livre marron.
-  A la comtesse Dambreuse, n repliqua Cisy.
-  iLs sont trs riches, n'est-ce pas
- a 0l tres riches bien que Mme Dambreuse
qui est, tout simplement, une demoiselle Boutron, l
fille d'un prefet, ait une fortune mediocre. 
Son mari, au contraire, devait recueillir plusieurs:
heritage, Cisy les general; frequentant les Dam-
breuse, il savait leur histoire.
Frederic, pour lui etre desagreable, s'enteta a l
contredire. lIl soutint que Mme Dambreuse s'appelait
de Boutron, certifiait sa noblesse.
--  N'importe l je voudrais bien avoir son equi-
page n dit la Marechale, en se renversant sur le feu-
seuil.
eT la manche de sa robe, glissant un peu, secou-
vrit,  son poignet gauche, un bracelet orne de trois
opales.
Frederic percut.
-  Tiens  mais... 
Ils se considerrent tous les trois, et rougirent.
La porte s'entre-bailly discrtement, le bord d'un
chapeau parut, puis le profil d'Hussonnet.
n.:::::.
Cisy avait pris sa place.
On apporta un autre couvert; et, comme il avait
grand'faim, il empoignait au hasard, parmi les restes
du diner, de la viande dans un plat, un fruit dans une
corbeille, buvait d'une main, se servait de l'autre,
tout en racontant sa mission. Les deux toutous etaient
reconduits. lien de neuf au domicile. Il avait trouve
s-erL' EDUCA TI0N SENTIMENTALE
261
la cuisinier avec un soldat, histoire fausse, uniquement
vente pour produire de l'effet.
ILa MAreschal crochage de la patre sa capole. Fre-
eric se precipita sur la sonnette en criant de loin au
gascon:
-  Une voiture l
-  J'ai la mienne, a dit le Vicomte.
-  Mais, monsieur l n
-  Cependant, monsieur le
Et ils se regardaient dans les prunelles, ples tous
les deux et les mains tremblantes.
Enfin, la Marechale prit le bras le Cisy, et, en mon-
rant le boheme attable:
-  Soignez-le donc il s'touffe. Je ne voudrais
pas que son engouement pour mes 1quipes le fit mou-
rir In
La porte retomba.
- a Et bien   dit Hussonnet.
-  Eh bien, quoi
-  Je croyais... 
-  (Qu'est-ce que vous croyiez? n
-  ESt-ce que vous ne...  n
Il complet sa phrase par un geste.
- a Et non  jamais de la vie en
Hussonnet n'insista pas davantage.
Il avait eu un but en s'invitant a diner. Son journal,
qui ne s'appelait plus l'Art, mais le Flabart, avec
cette epigraphe :  Canonniers,  vos princes  ne
propageant nullement, il avait envie de le transformer
en une revue hebdomadaire, seul, sans le secours de
Deslauriers. Il reparla de l'ancien projet, et exposa son
plan nouveau.
Frederic, ne comprenant pas sans doute, rebondit
par des choses gues. Hussonnet empoigna plu-
sieurs cigares sur la table, dit :  Adieu, mon bon, n
ct disparut.
Fr4deric demanda la note. Elle tait longue; et le262  L' naTI0N sENTIMENTALE
gascon, la serviette sous le bras, attendait son argent
quand un autre, un individu blafard qui ressemblait
 Martinon, vint lui dire:
,'eee.n obe ou moi a ro
-  Quel fiacre ? 
-  Celui que ce monsieur a pris tant0t, pour le
petits chiens.
Et la figure du gascon s'allongea, comme s'il e
plaint le pauvrejeune homme. Frederic eut envie del
;;eo eee Eo
-  Merci, Monseigneur n dit lhomme a la ser
viette, avec un grand salut.
Frederic passa la journee du lendemain  rumine
sa colere et son humiliation. Il se reprochait de n'avoir
pas soufflent Cisy. Quant  la Marechale, il se jura de
ne plus la revoir; d'autres aussi belles ne manquaient
pas; et, puisqu'il fallait de largent pour posseder ces
femmes-l, il jouerait  la Bourse le prix de sa ferme, il
serait riche, il chasserait de son luxe la Marechale et
tout le monde. Le soir venu, il s'tonna de n'avoir pas
songe  Mme Arnoux.
- a Tant mieux  quoi bon ? n
Le surlendemain, des huit heures, Pellerin vint lui
faire visite. Il commence par des admirations sur le
mobilier, des cajoleries. Puis, brusquement:
-  Vous etiez aux courses, dimanche ? n
- a Oui, helas ln
Alors, le peintre clama contre l'anatomie des che-
vaux anglais, vanta les chevaux de Gericault, les che-
vaux du Parthenon.  Rosanette etait avec vous ? Et
il entama son eloge, adroitement.
La froideur de Frederic le decontenanca. Il ne savait
comment en venir au portrait.
Sa premire intention avait et de faire un Titien,
Mais, peu  peu, la coloration varie de son modele
e-l' iD DUCATI0N SENTIMENTALE
263
l'avait seduit; et il avait travaill6 franchement, acc-
mutant pate sur pate ct lumibre sur lemire. kosanette
fut enchante d'abord; ses rendez-vous avec Delmas
avaient interrompu les sences et laisse  Pellerin
tout le temps de s'eblouir. Puis, admiration s'apai-
sant, il s'tait demande si sa peinture ne manquait
point de grandeur. Il avait et revoir les Titien, avait
compris la distance, reconnu sa faute; et il s'tait mis
h repasser ses contours simplement. Ensuite il avait
cherche, en les rongeant,  y perdre, a y muler les
tons de la tete et ceux des fonds; et la figure avait
pris de la consistance, les ombres de la vigueur; tout
paraissait plus ferme. Enfin la Marechale etait revenue.
Elle s'etait meme permis des objections; l'artiste, na-
tuellement, avait pervers. Parks de grandes fu-
reurs contre sa sottise, il s'tait dit qu'elle pouvait
avoir raison. Alors avait commence l'e des doutes,
tiraillements de la pense qui provoquent les crampes
d'estomac, les insomnies, la livre, le dot de soi-
meme ; il avait eu le courage de faire des retouches,
mais sans leur et sentant que sa besogne etait
mauvaise.
Il se plaignit seulement d'avoir et6 refuse au Salon,
puis reprocha  Frederic de ne pas etre venu voir le
portrait de la Marechale.
-  Je me moque bien de la Marechale l
Une declaration pareille l'enhardit.
- a Croire-vous que cette bete-la n'en veut plus,
maintenant? 
Ce qu'il ne disait point, c'est qu'il avait reclame d'elle
mille cus. Or, la Mareschal s'etait peu soucier de sa-
voir qui parerait, et, prfrant tirer d'Arnoux des
choses plus urgentes, ne lui en avait meme pas parle.
-  Eh bien, et Arnoux? n dit Frederic.
Elle lavait relance vers lui. L'ancien marchand de
tableaux n'avait que faire du portrait.
-  Il soutient que la appartient  Rosanette. n26A
L DUCATI0N SENTIR ENTAME
-  En effet, c'est a elle. 
-  Comment l c'est elle qui m'envoie vers vous  r
pliqua Pellerin.
S'il eut cru a l'excellence de son oeuvre, il n'et la
songe, peut-tre,  l'exploiter. Mais une somme (et un
somme considerable) serait un dementi a la critique
un raffermissement pour lui-mme. Frederic, afin d
s'en delivrer, s'enquit de ses conditions, courtoisement
Lextravagance du chiffre le revolta, il rebondit:
-  Non, a l non l
- u VOus tes pourtant son amant, c'est vous qu
m'avez fait la commande 1n
- a J'ai ete lintermediaire, permettez on
-  Mais je ne peux pas rester avec ca sur les bras
L'artiste s'emportait.
-  Ahl je ne vous croyais pas si cupide. n
-  Ni vous si avare: Serviteur l n
Il venait de partir que Social se prsenta.
Fr6deric, trouble, est un mouvement dinquietude.
-  Qu'y a-t-il ?
Social contr son histoire.
-  Samedi, vers neuf heures, Mme Arnoux a re
une lettre qui l'appelait  Paris; comme personne, par
hasard, ne se trouvait le pour aller  Creil chercher
une voiture, elle avait envie de m'y faire aller moi-
meme. J'ai refuse, car ca ne rentre pas dans mes fonc-
tions. Elle est partie, et revenue dimanche soir. Hier
matin, Arnoux tombe  la fabrique. La Bordelaise s'est
plainte. Je ne sais pas ce qui se passe entre eux, mais
il a lev son amende devant tout le monde. Nous avons
chang des paroles vives. Bref, il m'a donne mon
compte, et me ville
Puis, tranchant ses paroles:
-  Au reste, je ne me repens pas, j'ai fait mon de-
voir. N'importe, c'est a cause de vous. 
-  Comment? n s'cria Frederic, ayant peur que
Social ne l'est devin6.
maL'DUCATI0N sENTIER1ALE
Seneca n'avait rien devine, car il reprit:
265
- l C'est--dire que, sans vous, j aurais peut-tre
.rouve mieux. 
Frederic fut saisi d'une espace de remords.
-  En quoi puis-je vous servir, maintenant? n
Social demandait un emploi quelconque, une place.
-  Cela vous est facile. Vous connaissez tant de
monde, M. Dambreuse entre autres, a ce que m'a dit
Deslauriers. n
Ce rappel de Deslauriers fut dsagreable  son ami.
l ne se souciaitguere de retourner chez les Dambrcuse
depuis la rencontre du Champ de Mars.
-  Je ne suis pas suffisamment intime dans la mai-
on pour recommander quelquun. n
Le democrat essuya ce refus tiquement, et,
pres une minute de silence:
-  Tout cela, j'en suis s, vient de la Bordelaise
t aussi de votre Mme Arnoux. 
Ce votre ta du coeur de Frederik le peu de bon vou-
oir qu'il gardait. Par delicatesse, cependant, il atteignit
la clef de son secretaire.
Senecal le revint.
-  Merciln
Puis, oubliant ses mises, il parla des choses de la
partie, les croix d'honneur prodiguees a la fete du Roi,
un changement de cabinet, les affaires Brouillard et
3entier, scandales de l'poque, clama contre les bour-
;mois et perdit une revolution.
Un crid japonais suspendu contre le mur attach ses
reux. Il le prit, en essaya le manche, puis le rejeta sur
e canap, avec un air de degot.
- a Allons, adieu. Il faut que j'aille  Notre-Dame de
Lorette.
-  Tiens pourquoi?n
-  C'est aujourd'hui le service anniversaire de Go-
lefroy Cavaignac. Il est mort a l'uvre, celui-l Mais
.oul n'est pas fini l... Qui sait' 266
L' iD E CATI0N SENTIMENTALE
Et Social tendit sa main, bravement.
-  Nous ne nous reverrons peut-tre jamais
adieu l
Cet adieu, repete deux fois, son fondement de son
fils en contemplant le poignard, sa resignation et son
air solennel, surtout, firent rever Frederic, qui bient0
n'y pense plus.
Dans la meme semaine, son notaire du Havre lui en
voya le prix de sa ferme, cent soixante-quatorze mill
francs. Il en Fit deux parts, placa la premire sur l'L
tat, et alla porter la seconde chez un agent de chang
pour la risquer  la Bourse.
Il mangeait dans les cabarets  la mode, frequen
tait les thetres et tachait de se distraire, quan.
Hussonnet lui adressa une lettre, o il naurait gaie-
ment que la Marechale, ds le lendemain des courses
avait conduire Cisy. Frederic en fut heureux, san:
chercher pourquoi le bohme lui apprenait cette aven
ture.
Le hasard voulut qu'il rencontra Cisy, trois jour
aprs. Le gentilhomme lit bonne contenance, et l'in-
vita meme  diner pour le mercredi suivant.
Frederic, le matin de ce jour-l, recul une notifica-
tion d'huissier, oi M. Charles-Jean-Baptiste Oudry lui
apprenait qu'aux termes d'un jugement du tribunal, il
s'tait rendu acquereur d'une propriete sise a Belle-
ville appartenant au sieur Jacques Arnoux, et qu'il
tait pret a payer les deux cent vingt-trois mille francs
montant du prix de la vente. Mais il resultait du meme
acte que, la somme des hypnotique dont l'immeuble
tuit greve depassant le prix de l'acquisition, la france
de Frederic se trouvait compltement perdue.
Tout le mal venait de n'avoir pas renouvel en
temps utile une inscription hypothecaire. Arnoux
s'etait charge de cette dmarche, et l'avait ensuite
oublier. Frederic s'emporta contre lui, et, quand sa co-
re fut passee.
maL' DUcATIF0N SENTIMENTALE
67
- . Eh bien, apres..., quoi7 si cela peut le sauver,
nt mieux je n'en mourrai pas n'y pensons plus l n
Mais, en remuantses paperasses sur sa table, il ren-
entra la lettre d'Hussonnet, et percut le post-script-
um, qu'il n'avait point remarqu6 la premire fois. Le
::E
-  Ai celui-la m'rement en
Et il le refusa brutalement dans un billet laconi-
ue. Apres quoi, il s'habilla pour se rendre a la Mai-
on-d'or.
Cisy present ses convives, en commencent par le
plus respectable, un gros monsieur a cheveux blancs:
-  Le marquis Gilbert des Aulnay, mon parrain.
1. Anselme de Forchambeaux,  lit-il ensuite (c'tait
un jeune homme blond et fluet, d6jh chauve) ; puis,
signant un quadragenaire d'allures simples:  Joseph
offre, mon cousin; et voici mon ancien professeur
I. Vezou,  personnage moiti charretier, moiti se-
nariste, avec de gros favoris et une longue redingote
couronne dans le bas par un seul bouton, de manire
faire che sur la poitrine.
Cisy attendait encore quelqu'un, le baron de Co-
aing,  qui peut-etre viendra, ce n'est pas s n. Il
tait  chaque minute, paraissait inquiet; enfin, 
uit heures, on passa dans une salle scolaire magnifi-
rement et trop spacieuse pour le nombre des convi-
es. Cisy l'avait choisie par pompe, tout expres.
Un surtout de vermeil, charge de Fleurs et de fruits,
occupait le milieu de la table, couverte de plats d'ar-
ent. suivant la vieille mode Anglaise; des claviers,
liens de salaisons et d'pices, formaient bordure tout
autour; des couches de vin rosit frappe de glace se
ressaient de distance en distance; cinq verres de
auteur diffrente etaient lignes devant chaque as-
dette avec des choses dont on ne savait pas l'usage,
ille ustensiles de bouche ingenieux; - et il y avait,268
L'DUCATI0N SENTIMENTALE
rien que pour le premier service: une heure d'est:
gen mouiller de champagne, un jambon d'York au to
kai, des grives au gratin, des cailles roties, un vol-au
vent Michael, un saute de perdrix rouges, et, au
deux bouts de tout cela, des effiles de pommes de terre
qui etaient meles  des truffes. Lacustre et des grands
les illuminaient l'appartement, tendu de damas rouge
Quatre domestiques en habit noir se tenaient dernier
les fauteuils de maroquin. A ce spectacle, les convive
se reprirent, le Prcepteur surtout.
-  Notre amphilryon, ma parole, a fait de veritas
bles folies 1 C'est trop beau l
-  Ca2on dit le vicomte de Cisy, s allons donc
Et, de la premiere cuiller:
-  Eh bien, mon vieux des Aulnay, avez-vou
4et au Palais-Royal, voir Pire et Porter n
-  Tu sais bien que je n'ai pas le temps  n repli
que le marquis.
Ses mnatines 6taient prises par un cours d'arboricole
ture, ses sourdes par le Cercle agricole, et toutes se:
aprs-midi par des tudes dans les fabriques d'instru-
ments paratoires. Habitant la Saintonge les trois quarts
de l'annee, il profitait de ses voyages dans la Capital
pour s'instruire; et son chapeau a larges bords, post
sur une console, tait plein de brochures.
Mais Cisy, s'apercevant que M. de Forchambeaux re-
fumait du vin:
-  Buvez donc, saprelotte I Vous n'tes pas crane
pour votre dernier repas de gascon l n
A ce mot, tous s'inclinent, on le congratulait.
-  Et la jeune personne,  dit le Recepteur,  est
charmante, j'en suis str ? 
-  Parole  n s'cria Cisy. a N'importe, il a tort;
c'est si bete, le mariage n
-  Tu parles legrement, mon amie n repliqu
M. des Aulnay, tandis qu'une larme roulait dans ses
yeux, au souvenir de sa refonte.
commE' D U CATI0N sENTIMENTALE
2690
Ft Forchambeaux rejeta plusieurs fois de suite, en
icanant:
-  Vous y vendre vous-mme, vous y vien-
rez n
Cisy protesta. Il aimait mieux se divertir,  tre re-
ence o. Il voulait apprendre la savane, pour visiter les
pis-francs de la Cit, comme le prince rodolphe des
Internes de Paris, tira de sa poche un bre-gueule,
voyait les domestiques, buvait extrtmement; et,
fin de donner de lui bonne opinion, devrait tous les
tats. Il renvoya meme les truffes, et le Recepteur,
qui s'en delectait, dit par bassesse:
-  Cela ne vaut pas les ours a la neige de madame
tre grand'mre. n
Puis il se remit  causer avec son voisin l'agronome,
quel trouvait au sjour de la campagne beaucoup
.avantages, ne serait-ce que de pouvoir lever ses
filles dans des toits simples. Le Prcepteur applaudis-
ait h ses idees et le llagornait, lui supposant de l'in-
quence sur son eleven, dont il desirait secretement etre
homme d'affaires.
Frederic etait venu plein d'humeur contre Cisy; sa
attise l'avait escadre. Mais ses gestes, sa figure,
oute sa personne lui rappelant le diner du cafe-An-
lais, l'gagnant de plus en plus; et il coutait les re-
narques desobligeantes que faisait  demi-voix le cou-
in Joseph, un brave gascon sans fortune, amateur de
chasse, et boursier. Cisy, par manire de rire, l'appela
 voleur  plusieurs fois ; puis, tout a coup
- Ah. le baron l n
Alors entra un gaillard de trente ans, qui avait quel-
ue chose de rue dans la physionomie, le souple
dans les membres, le chapeau sur l'oreille, et une fleur
 la boutonniere. C'tait l'ideal du Vicomte. Il fut ravi
le le posseder; et, sa presence excitant, il tenta meme
n calembour, car il dit, comme on passait un coq de
ruyre:
2s.70
L'DuCATIF0N SENTIMENTALE
t
- a Voil le meilleur des caractres de la Bordure en
Ensuite, il adressa  M. de Coming une foule d
questions sur des personnes inconnues  la societe.
puis, comme saisi d'une idee:
- Dites donc avez-vous pense a moi ? 
L'autre haussa les epaules.
- a Vous n'avez pas l'age, mon petit l Impossible n
Cisy l'avait pris de le faire admettre a son club..
Mais le baron, ayant sans doute pitie de son amour-
propre:
- Ahl joubliaisl Mille felicitations pour votre
pari, mon cher l
-  Quel pari n
- a Celui que vous avez fait, aux courses, d'aller
le soir meme chez cette dame. n
Frdric prouva comme la sensation d'un coup de
fouet. I1 fut calme tout de suite, par la figure leconte-
nancee de Cisy.
En effet, la Marchal, ds le lendemain, en etait aux
regrets, quand Arnoux, son premier amant, son
homme, s'tait presente ce jour-l meme. Tous deux
avaient fait comprendre au Vicomte qu'il a entrain,
et on l'avait planque dehors, avec peu de cerezo-
nie.
Il est l'air de ne pas entendre. Le Baron ajouta:
-  Que devient-elle, cette brave Rose . .. a-t-elle
toujours d'aussi jolies jambes? n prouvant par ce mot
qu'il la connaissait intimement.
Frederic fut contrarie de la decouverte.
-  Il n'y a pas de quoi rougir,  reprit le Baron;
 c'est une bonne affaire l n
Cisy claqua de la langue.
-  Peut l pas si bonne l n
-  Ahl 
-  Mon Dieu, oui l D'abord, moi, je ne lui trouve
rien d'extraordinaire, et puis on en recolle de pareilles
tant qu'on veut, car enfin... elle est a vendre l n
men'EDUCATIoN sENTIMENTALE 271
- a Pas pour tout le monde lon reprit aigrement
frederic.
-  Il se croit different des autres 1 on repliqua Cisy,
quelle farce l n
Et un rire parcourut la table.
Frederic sentait les battements de son coeur l'tout-
r. Il avala deux verres d'eau, coup sur coup.
Mais le Baron avait garde bon souvenir de Rosa-
ette.
-  Est-ce qu'elle est toujours avec un certain Ar-
oux? n
-  Je n'en sais rien,  dit Cisy.  Je ne connais
pas ce monsieur l 
Il avance, neanmoins, que c'tait une manire d'es-
oc.
- a Un moment l n s'cria Frederic.
-  Cependant, la chose est certaine Il a meme
1 un process. o
-  Ce n'est pas vrai l 
Frederic se mit  dfendre Arnoux. Il garantissait
 profite, finissait par y croire, inventait des chef-
es, des preuves. Le Vicomte, plein de rancune, et
i etait gris d'ailleurs, s'enteta dans ses assertions,
bien que Frederic lui dit grave et:
-  Est-ce pour m'offenser, monsieur? 
Et il le regardait, avec des prunelles ardentes comme
n cigare.
-  Oh l pas du tout je vous accorde meme qu'il a
elque chose de tres bien: sa femme.
-  Vous la connaissez ? 
-  Parabole Sophie Arnoux, tout le monde con-
t ca !n
-  Vous dites ? 
Cisy, qui s'etait leve, rep6ta en balbutiant:
-  Tout le monde connait a l n
- a Taisez-vous l Ce ne sont pas celles-l que vous
quentiel n27E2
L' uN cATI0N sENTIMENTALE
-  Je m'en flatte !n
Frederic lui lance son assiette au visage.
Elle passa comme un eclair par-dessus la table, ren
versa deux bouteilles, remplit un compotier, et,s
brisant contre le surtout en trois morceaux, frappa l
ventre du Vicomte.
Tous se livrent pour le retenir. Il se debattant, e
criant, pris d'une sorte de ensuite; M. des Aulnay
repetait:
-  Calmez-vous voyons cher enfantine
- a Mais c'est pouvantable l n gocierait le Recep
teur.
Forchambeaux, livide comme les prunes, tremblait
Joseph riait aux clats ; les gascons epongeaient le vin
ramassaient par terre les debris; et le Baron alla fer
mer la centre, car le tapage, malgre le bruit des voi
tures, aurait pu s'entendre du boulevard.
Comme tout le monde, au moment o l'assiette avai
te lancer, parlait a la fois, il fut impossible de cou
voir la raison de cette offense, si c'tait a cause d'Ar-
nous, de Mme Arnoux, de Rosannette ou d'un autre.
Ce qu'il y avait de certain, c'tait la brutalit qualit-
fiable de Frederic ; il se refusa positivement h en t
moigner le moindre regret.
M. des Aulnay taicha de l'adoucir, le cousin Joseph;
le Recepteur, Forchambeaux lui-meme. Le Baron pen-
dans ce temps-la, reconfortait Cisy, qui, codant  une
faiblesse nerveuse, versait des larmes. Frederic, al
contraire, s'irritait de plus en plus ; et l'on serait reste
la jusqu'au jour si le Baron n'avait dit pour en finir:
-  Le Vicomte, Monsieur, enverra demain chez
TOuS ses temoins. 
-  Votre heure ? 
-  A midi, s'il vous plait. n
-  Parfaitement, Monsieur. 
Frederic, une fois dehors, respire  pleins poumons.
Depuis trop longtemps, il contenait son coeur. Il venait
afl'inCa TI0N SENTIMENTALE
r3
le le satisfaire enfin; il prouvait comme un or-
oeil le virilit, une surabondance de forces intimes
qui l'devraient. Il avait besoin de deux tmoins. Le
premier auquel il songea fut Regimbart; et il se dirigea
out de suite vers un estaminet de la rue Saint-Denis.
 devanture etait close. Mais de la lumiere brillait 
n carreau, au-dessus de la porte. Elle s'ouvrit, et il
entra, en se courbant tres bas sous l'auvent.
Une chandelle, au bord du comptoir, eclairait la salle
I6serte. `tous les tabourets, les pieds en l'air, etaient
oses sur les tables. Le maitre et la matresse avec leur
contr soupaient dans l'angle prs de cuisine;- et
legimbart, le chapeau sur la lutte, partageait leur repas,
t meme tenait le gascon, qui tait contraint a chaque
ouche de se tourner de ce, quelque peu. Frederic,
ui ayant conte la chose brivement, clama son as-
sistance. Le Citoyen commenca par ne rien repondre;
1 roulait des yeux, avait l'air de rellechir, lit plusieurs
jours dans la salle, et dit enfin:
-  Oui, volontiers En
Et un sourire homicide le rida, en apprenant que
adversaire etait un noble.
-  Nous le ferons marcher tambour battant, soyez
tranquille . D'abord,... avec l'le... 
-  Mais peut-etre , objecta Frederic,  que je n'ai
pas le droit... 
-  Je vous dis qu'il faut prendre lepee  on repliqua
brutalement le Citoyen.  Savez-vous tirer  
- a Un peu
-  Ahl un peu voile comme ils sont tous Et ils
ont la rage de faire assaut Qu'est-ce que la preuve, la
alle darmes 1 Ecoutez-moi: tenez-vous bien  dis-
ance en vous enfermant toujours dans des cercles, et
`ompez l rompez C'est permis. Fatigue-le : Puis fen-
lez-vous dessus, franchement ET surtout pas de ma-
ice, pas de coups a la La Fougre. non de simples
une-deux, des engagements. venez, voyez-vous  en27
L' DucaTIF0N sENTIMENTALE
tournant le poignet comme pour ouvrir une serrure
- Pre Vauthier, donnez-moi votre cannel Ah l cei
suffit. n
Il empoigna la baguette qui servait  allumer le gaz
arrondit le bras gauche, plia le droit, et se mit  pous
ser des bottes contre la cloison. Il frappait du pied, s'a
aimait, feignait meme de rencontrer des difficults
tout en criant:  Y est-tu, l? y es-tu? on et sa sil
houlette enorme se projetait sur la muraille, avec son
chapeau qui semblait toucher au plafond. Le limon
dier disait de temps en temps:  Bravo l tres bien
Son epouse egalement l'admirait, quoique emue; e
Theodore, un ancien soldat, en restait cloud d'bahis
sement, etant, du reste, fanatique de M. Regimbart.
Le lendemain, de bonne heure, Frederic courut at
magasin de Dussardier. Aprs une suite de pieces, tou
tes remplies d'toffes garnissant des rayons, ou eden
lues en travers sur des tables, tandis, que, la et l
des champignons de bois supportaient des charles, i
l'apparut dans une espace de cage grille, au milieu d
registres, et crivant debout sur un pupitre. Le brav
gascon cha immdiatemcnt sa besogne.
Les temoins arrivent avant midi. Frederic, par bor
gout, crut devoir ne pas assister  la conference.
Le Baron et M. Joseph declarbrent qu'ils se content-
teraient les excuses les plus simples. Mais Regimbart,
ayant pour principe de ne ceder jamais, et qui tenait 
defendre l'honneur d'Arnoux (Frederic ne lui avait
point parle d'autre chose), demanda que le Vicomte fit
les excuses. M. de Coming fut revolte de l'outreau-
dance. Le Citoyen n'en voulut pas mordre. Toute
conciliation devenant impossible, on se battrait.
D'autres difficultes surgirent; car le choix des armes
galement, appartenait a Cisy, l'offense. Mais Regis-
bart soutint que, par l'envoi du cartel, il se conti-
tuait l'ollenseur. Ses temoins se reprirent qu'un sous-
llet, cependant, etait la plus cruelle des offenses.
mmm(L' dUCATION CENTIME NTA LE
275
Le Citoyen pilogue sur les mots, un coup n'tant pas
un soufllet. Enfin, on decida qu'on s'en rapporterait 
les militaires; et les quatre temoins sortirent, pour al-
er consulter des policiers dans une caserne miquelon-
ue.
Ils s'arreterent a celle du quai d'Orsay. M. de Co-
main, ayant aborde deux capitaines, leur exposa la
contestation.
Les capitaines n'y comprirent goutte, embrouillde
qu'elle fut par les phrases incidentes du Citoyen. Bref,
ls conseillerent  ces messieurs d'crire un procs-ver-
ul ; apres quoi, ils dcideraient. Alors, on se trans-
orta dans un caf; et meme, pour faire les choses
lus directement, on design Cisy par l et Frlric
ar un IK.
Puis on retourna  la caserne. Les officiers Taient
sortis. Ils repartent, et declurerent qu'evidemment le
choix des armes appartenait a M. II. Tous s'en revint-
ent chez Cisy. Regimbart et Dussardier restent sur
le trottoir.
Le Vicomte, en apprenant la solution, fut pris d'un
si grand trouble, qu'il se la fit repeter plusieurs fois;
et, quand M. de Coming en vint aux pretentions de
Regimbart, il murmure  cependant n, n'tant pas
on, en lui-meme, d'y obtemperer. Puis il se laissa
soir dans un fauteuil, et declara qu'il ne se battrait
pas.
-  Hein ? comment ? n dit le Baron.
Alors, Cisy s'abandonna h un flux labial sorbonne.
Il voulait se battre au tromblon,  bout portant, avec
un seul pistolet.
-  Ou bien on mettra de l'arsenic dans un verre,
qui sera tire au sort. Ca se fait quelquefois; je l'aile . n
Le Baron, peu endurant naturellement, le rudoya.
-  Ces messieurs attendent votre reponse. C'est
indescent, a la fin Que prenez-vous  voyons . Est-ce
l'eee: on276
L' dUCATIF0N SENTIMENTALE
Le Vicomte repliqua  oui v, par un signe de texte;
le rendez-vous fut fixe pour le lendemain, a la port
Maillot, a sept heures juste.
Dussardier etant contraint de s'en retourner a ses a
faires, Regimbart alla revenir Frederic.
On l'avait laisse toute la journee sans nouvelles
son impatience etait devenue intolerable.
- a Tant mieux n s'cria-t-il.
Le Citoyen fut satisfait de sa contenance.
- a On reculait denous des excuses, croire-vous
Ce n'tait rien, un simple mot l Mais je les ai envoye
joliment bouler l Comme je le devais, n'est-ce pas?
-  sAns doute, n dit Fredric tout en songea
qu'il et mieux fait de choisir un autre temoin.
Puis, quand il fut seul, il se repete tout haut, plu
sieurs fois:
-  Je vais me battre. Tiens, je vais me battre  C'est
de0le . n
Et, comme il marchait dans sa chambre, en passant
devant sa place, il s'percut qu'il tait le.
z'-
peur sur le terrain.
-  Si j'etais tue, cependant ? Mon pere est mort d
la meme facon. ui, je serai tuel n
Et, tout  coup, il percut sa mere, en robe noire;
des images incolerentes se deroulbrent dans sa tete.
Sa propre lachete l'exsaspera. Il fut pris d'un pa-
royaume de bravoure, d'unesco carnassibre. Un bataill-
lon ne l'est pas fait reculer. Cette pierre calme, il se
sentit, avec joie, inebranlable. Pour se distraire, il se
rendit  l'Opera, oil'on donnait un ballet. Il couta la
musique, lorgne les danseuses, et but un verre de
punch, pendant l'entr'acte. Mais, en rentrant chez lui,
la vue de son cabinet, de ses meubles, o il se retrouv-
vait peut-tre pour la dernire fois, lui causa un fai-
blesse.
CLin.ATI0N SE SENTIMENTALE
77
I1 lescendit dans son jardin. Les etoiles vrillaient;
les contempla. L'idee de se battre pour une femme
grandissait h ses yeux, l'ennoblissait. Puis il alla se
coucher tranquillement.
Il n'en fut pas de mme de Cisy. Aprs le dpart du
tron, Joseph avait tiche de remonter son moral, et,
omame le Vicomte demeurait froid:
-  Pourtant, mon brave, si tu preferes en rester l,
irais le dire. n
Cisy n'osa repondre  certainement , mais il en
voulut a son cousin de ne pas lui rendre ce service sans
n parler.
Il souhaita que Frederic, pendant la nuit, mourut
une attaque d'apoplexie, ou quune recrut survenant,
y et le lendemain assez de barricades pour fermer
us les abords du bois de Boulogne, ou quun enne-
ent empoch un des tmoins de s'y rendre; car le
uel faute de temoins manquerait. Il avait envie de se
uvre par un train express n'importe o. Il regretta
 ne pas savoir la medecine pour prendre quelque
Iose qui, sans exposer ses jours, Serait croire h
 mort. Il arriva jusqu'a desirer etre malade, gra-
ment.
Afin d'avoir un conseil, un secours, il envoya cher-
er M. des Aulnay. L'excellent homme etait retourne
Saintonge, sur une depeche lui apprenant l'indispo-
tion d'une de ses filles. Cela parut de mauvais augure
Cisy. Heureusement que M. Vezou, son precepteur,
et le voir. Alors il s'encha.
-  Comment faire, mon Dieul comment faire? n
- a Moi,  votre place, monsieur le Comte, je
serais un fort de la halle pour lui tlanquer une
clef. 
- a Il aurait toujours de qui ch vient n reprit
sY.
Et, de temps l autre, il poussait, un glissement;
s:278
L' EAU C ATION N SENTIMENTALE

-  Mais est-ce qu'on a le droit de se battre
duel : n
-  C'est un reste de barbarie  Que voulez
vous n
Par complaisance, le dagogique s'invita lui-meme
diner. Son eleven ne mangea rien, et, apres le repa
sentit le besoin de faire un tour.
Il1 dit en passant devant une eglise:
- u Si nous entrions un peu... pour voir? n
M. Vezou ne demanda pas mieux, et meme lui pr
sente de l'eau benitez.
C'tait le mois de Marie, des fleurs couvraient la
tel, des voix chantaient, l'orgue reconnait. Mais il 1
fut impossible de prier, les pompes de la religion s
inspirant des idees de ferrailles ; il entendait comm
des bourdonnements de De profundis.
-  Allons-nous-en l Je ne me sens pas bien n
lls employrent toute la nuit  jouer aux cartes. IL
VIcomte s'elforga de perdre, afin de conjurer la mau
vaise chance, ce dont M. Vezou profita. Enfin, a
petit jour, Cisy, qui n'en pouvait plus, s'affaissa sur l
apis vert, et eut un sommeil plein de songes desa
greables.
Si le courage, pourtant, consiste a vouloir dominer
faiblesse, le Vicomte fut courageux, car,  la vue de se
temoins qui venaient le chercher, il se produit de toute
ses forces, la vanit lui faisant comprendre qu'un
reculade le perdrait. M. de Coming le compliment
sur sa bonne mine.
Mais, en route, le percement du fiacre et la chaleur
du soleil matinal l'nervement. Son energie etait retomb
bee. Il ne distinguait meme plus o l'on etait.
Le Baron se divertir  augmenter sa Frayeur, eN
parlant du  cadavre n et de la manire de le rentrer
en ville, clandestinement. Joseph donnait la replique
tous deux, jugeant l'affaire ridicule, etaient persuade:
qu'elle s'arrangerait.
'LecTRonS SENTIMENTALE g79
Cisy gardait sa tete sur sa poitrine; il la releva
doucement et fitobserver qu'on n'avait pas pris de m-
decin.
-  C'est inutile, a dit le Baron.
-  Il n'y a pas de danger, alors ?n
Joseph repliqua dun ton grave:
-  Esperons-le 1 n
Et personne dans la voiture ne parla plus.
A sept heures dix minutes, on arriva devant porte
Maillot. Frederic et ses temoins s'y trouvaient, habiller
e noir tous les trois. Regimbart, au lieu de cravate.
vait un col de crit comme un troupier; et il portait
ne espace de longue boite  violon, speciale pour ce
genre d'aventures. On change froidement un salut.
ais tous s'enfoncent dans le bois de Bologne, par
 route de Madrid, alin de trouver une place conte-
able.
Regimbart dit  Frederic, qui marchait entre lui et
ussardier:
-  Eh bien, et cette venette, qu'en fait-on  Si
vous avez besoin de quelque chose, ne vous tente
as, je connais la l La crainte surnaturelle  l'homme.v
Puis, a voix basse:
 Ne fume plus, ch amollit l n
Frederic jeta son cigare qui le menait, et continua
un 'pied ferme. Le Vicomte avancent par derriere,
puye sur le bras de ses deux temoins.
De rares passants les croisaient. Le ciel tait bleu,
l on entendait, par moments, des lapins bondir. Au
tour d'un sentier, une femme en madras causait
avec un homme en blouse, et, dans la grande avenue
ou les marronniers, des domestiques en veste de
ile promenaient leurs chevaux. Cisy se rappelait les
urs heureux o, monte sur son alezan et le lorgnon
ans l'il, il chevauchait  la portier des caches;
es souvenirs renforcement son angoisse; une soif into-
rable le brait; la fissuration des mouches seE280  L'dUCATION SENTIMENTALE

confondait avec le battement de ses autres; ses pied
enfoncent dans le sable ; il lui semblait qu'il tait en
train de marcher depuis un temps infini.
Les temoins, sans s'arreter, fouillaient de l'il le
deux bords de la route. On d6libera si lon irait a l.
croix Catelan ou sous les murs de Bagatelle. Enfin, o
prit  droite; et on s'arrete dans une espace de quin
concr, entre des pins.
L'endroit fut choisi de manire h repartir egalement
le niveau du terrain. On marque les deux places o le:
adversaires devaient se poser. Puis Regimbart ouvri
sa botte. Elle contenait, sur un capitonage de basan
rouge, quatre epees charmantes, creuses au milieu
avec des poignets garnies de filigrane. Un rayon lumi-
neux, traversant les feuilles, tomba dessus; et elles
parurent a Cisy briller comme des vivres d'argent
sur une mare de sang.
Le Citoyen fit voir qu'elles taient de longueur
pareille; il prit la troisieme pour lui-meme, alin de
semparer les combattants, en cas de besoin. Ml. de
Coming tenait une canne. Il y eut un silence. On se
regarda. Toutes les figures avaient quelque chose d'of-
fare ou de cruel.
Frederic avait mis bas sa redingote et son gilet.
Joseph aida Cisy  faire de meme; sa cravate etant
retirer, on percut a son cou une medaille benitez.
Cela fit sourire de pitie kegimbart.
Alors, M. de Coming (pour laisser  Frederic encore
un moment de reflexion) tiche d'elever des chicanes.
Il reclama le droit de mettre un gant, celui de saisir
l'epte de son adversaire avec la main gauche; Regis-
bart, qui etait presse, ne s'y refusa pas. Enfin le Baron.
s'adressant  Frederic:
- Tout dpend de vous, Monsieur: Il n'y a jamais
de deshonneur  reconnaitre ses fautes. 
Dussardier lapprouvait du geste. Le Citoyen s'in-
digne.
mL'inUTILE0N SEN'RIMENTALE
281
-  Croyez-vous que nous sommes ici pour plumer
s canards, fichtre ?... En gardel 
Lcs adversaires tudiant l'un devant l'autre, leurs
moins le chaque c0te. Il crit le signal:
-  Allons ln
Cisy devint effroyablement pile. Sa lame tremblait
Ir le bout, comme une cravache. Sa tte se ren-
rait, ses bras slecartrent, il tomba sur le dos, eva-
ui. Joseph le releva; et, tout en lui poussant sous les
rines un flacon, il le secouait fortement. Le Vicomte
ouvrit les yeux, puis tout  coup, bondit comme un
rieux sur son epe. Africa avait garde la sienne;
. il l'attendait, 1'oeil lire, la main haute.
-  ArTtez, arrctez l  cri une voix qui venait de
route, en mme temps que le bruit d'un cheval au
lop; eta capote d'un cabriolet cassait les branches
n homme penche en delors agitait un mouchoir, et
fait toujours :  Parler, arretez l n
M. de Coming, croyant  une intervention de la
lice, leva s canne.
-  Finissez donc  le Vicomte signe ln
-  MOi   lit Cisy.
eN effet, il s'tait, dans sa chute, ecorche le pouce
 la main gauche.
-  Mais c'est en tombant,  ajouta le Citoyen.
Le Baron peignit de ne pas entendre.
Arnoux avait saute du cabriolet.
-  J'arrive trop tard ? Non  Dieu soit roul 
lIl tenait Frederic h pleins bras, le palait, lui cou-
rait le visage de baisers.
-  Je sais le motif ; vous avez voulu fendre
tre vieil ami C'est bien, cela, c'est bien l Jamais je
e l'oublierai l Comme vus eles bon Ah  cher en-
nul
Il le contemplait et versait des larmes, tout en rica-
:c::ccc:c::::.
24.28
L' En Ca TI0N SENTIMENTALE
. h
petite fete de famille. C'est fini, n'est-ce pas, Messieurs
- Vicomte metz votre bras en charpe ; tenez, voil
mon foulard.  Puis, avec un geste imprimeur: bAllon
pas de rancune Cela se doit:n
Les deux combattants se serrerent la main, moll
ment. Le Vicomte, M. de Coming et Joseph disp
furent d'un c0te, et Frederic s'en alla de l'autre avec
ses amis.
Comme le restaurant de Madrid n'tait pas loir
Arnoux proposa de s'y rendre pour boire un verre d
biere.
:::::2::::::::
rent h un rafraichissement. dans le jardin. Tou
reprenaient cettebeatitude qui suit les documents heu
reux. Le Citoyen, cependant, etait fache qu'on e
interrompu le duel au bon moment.
Arnoux en avait eu connaissance par un nom
Compain, ami de lRegimbart; et dans un lan de leur
il ctait accourus pour empocher, croyant, du reste, en
tre la cause. Il pria Fr6liric de lui fournir la-dessus
quelques details. Fred6ric, Cmu par les preuves d
sa tendresse, se fit scrupule d'augmenter son illu
sion:
-  De grce, n'en parlons plus lo
Arnoux trouva cette reserve fort delicate. Puis, avec
sa regrette ordinaire, passant  une autre idee:
n ...
d'tre plus commandement, ils allient meme chuchote
 l'cart sur une autre table.
Frederic distingua ces mots :  Vous allez me sous-
crire. - Oui mais, vous, bien entendu... -- Je lai
negocie enfin pour trois cents - Jolie commission,
ma foi 1 on Bref, il tait clair qu'Arnoux tripotait avec
`:::2
mm'L' inCiTE10N sENTIMENTALE
283
Francs. MAis sa demarche recette interdisait les repr-
ches, meme les plus doux. D'ailleurs, il se sentait fait-
gue. L'endroit n'tait pas convenable. Il remit cela d
un autre jour.
Arnoux, assis a lombre d'un troite, fumait d'un air
hilare. Il leva les yeux vers les portes des cabinets
donnant toutes sur le jardin, et dit qu'il tait venu le,
autrefois, bien souvent.
-  Pas seul, sans doute? n repliqua le Citoyen.
-  Parole l n
-  Quel poisson vous faites l un homme mari 1
-   Et bien, et vous donnons reprit Arnoux; et,
uec un sourire indulgent:  Je suis mime s que ce
gredin-l posse quelque part, une chambre, o il re-
oit des petites filles .n
Le Citoyen confessa que c'tait vrai, par un simple
haussement de sourcils. Alors, ces deux messieurs ex-
posent leurs gots: Arnoux parlerait maintenant la
jeunesse, les ouvriers; Regimbart testait a les mi-
jaurees  et tenait avant tout au positif. La conclusion,
fournie par le marchand de fayence fut quon ne de-
fait pas traiter les femmes serieusement.
-  Cependant, il aime la sienne n songerait Fr-
deric, en s'en retournant; et il le trouvait un malhonn-
note homme. Il lui en voulait de ce duel, comme si
c'et et pour lui qu'lavait, tout  l'heure, risque savoie.
Mais il tait reconnaissant a Dussardier de son
doucement; le commis, sur ses instances, arriva
bient0t  laffaire une visite tous les jours.
Frederic lui prenait des livres : Thiers, Dulaure,
Barante, les Girondins de Lamartine, Le brave gascon
l'coutait avec recueillement et acceptait ses opinions
comme celles d'un malle.
Il arriva un soir tout efface.
Le matin, sur le boulevard, un homme qui courait
a perdre haleine s'etait heurt contre lui; et, l'ayant
reconnu pour un ami de Senecal, lui avait dit:
284
L' DU C A T10N SENTIMENT A LE
-  On vient de le prendre, je me souvent
Rien de plus vrai. Dussardier avait passe la journee
aux informations. Senecal etait sous les verrous, comme
revenu d'attentat politique.
Fils d'un contre-maitre, de  Lyon et ayant eu pour
professeur un ancien disciple de Chalier, dbs son arri-
vee h Paris, il s'tait fait recevoir de la Societe des Fa-
milles; ses habitudes etaient connues; la police le
surveillait. Il s'tait battu dans l'affaire de mai 1839,
et, depuis lors se tenait  l'ombre, mais s'exaltant de
plus en plus, fanatique d'Taliban, menant ses griefs
contre la societe  ceux du peuple contre la monarchie,
et s'veillant chaque matin avec l'espoir d'une revolu-
tion qui, en quinze jours ou un mois, changerait le
monde. Enfin, heures par la mollesse de ses ifrres, fu-
rieux des retards qu'on opposait a ses rives et doses-
perdant de la patrie, il tait entre comme chimiste dans
le complot des bombes incendiaires; et on l'avait sur-
pris portant de la poudre qu'il allait essayer  Mont-
martre, tentative supreme pour tablir la Republique.
Dussarlier ne la chrissait pas moins, car elle signi-
fiait, croyait-il, afFranchissement et bonheur universel.
Un jour, - a quinze ans, - dans la rue Transnonain,
devant la boutique d'un picier, il avait vu des soldats
la marionette rouge de sang, avec des cheveux colles
 la crosse de leur fusil; depuis ce temps-la, le Gou-
versement l'existerait comme l'incarnation meme de
l'Injustice. Il confondait un peu les assassins et les gen-
darmes; un mouchard valait a ses yeux un parricide.
Toutle mal rendu sur la terre, il l'attribuait naive-
ment au Pouvoir; et il le laissait d'une haine essentielle,
permanente, qui lui tenait tout le leur et affirmait sa
sensibilit. Les dclarations de Senecal l'avaient
bloui. Qu'il fut coupable ou non, et sa tentative
odicuse, peu importait Du moment qu'il tait la vic-
time de lAutorit, on devait le servir.
-  Les Pairs le condamneront, certainement. ais
amaL'inC ATI0N SENTIMENTALE
285
sera emmen dans une voiture cellulaire, comme
n glerien et on l'enfermera au Mont-Saint-Michel,
i le Gouvernement les fait mourir Austen est de-
en foul Steuben s'est tu. lour transpercer Bars
ans un cachot, on l'a tire par les jambes, par les che-
eux On lui destinait le corps, et s le rebondissait
chaque marche tout le long de escalier. (Quelle abo-
nation l les Miserables un
Des sanglots de colre 1entouraient, et il tournait
ans la chambre, comme pris d'une grande angoisse.
-  Il faudrait faire quelque chose, cependant
moyens moi, je ne sais pas sI nous titions de le
livrer, hein? endnt qu'on le mlnera au lUxe-
oIs, oOn peut se jeter sur lectorat dans le couloir.
une douzaine d'hommes terminales, (i passe par-
un. 
Il y avait tant de flamme dans ses yeux, que Frederic
n tressaillit.
Sencal lui apparut plus grand qu'il ne croyait. Il se
appela ses souffrance, sa vie autre; sans avoir pour
i lenthousiasme de Dussarlier, il prouvait jean-
moins cette admiration qulinspire tout homme de sa-
rifiant  une idee. il se disait que, s'il l'est secouru,
enecal n'en serait pas la; et les deux amis chercherent
rieusement quelque combinaison pour le sauver.
I1 leur fut impossible de parvenir jusqu'a lui.
Fr6deric s'enquiert de son sort dans les journaux,
 pendant trois semaines frequenta les cabinets de
:ture.
Un jour, plusieurs numero du Flambard lui tom-
brent sous la main. Larticle de fond, invariablement,
tait consacre i molir un homme illustre. Venaient
suite les nouvelles du monde, les cancans. Puis, on
laurait'O0lon, Carpentras, la pisciculture, et les con-
amies  mort quand il y en avait. La disparition d'un
paquet fournit calibre i plaisanteries pendant un an.
ans la troisime colonne, un courrier des arts don-e
286
L' EdUCATION SENTIMENTALE
nait, sous forme d'anecdote ou de conseil, des reclame
de tailleurs, avec des comptes-rendus de soiries, de:
annonces de ventes, des analyses d'ouvrages, traitant de
la meme encre un volume de vers et une paire d
bottes. La seule partie rieuse etait la critique de
petits theatres, o l'on s'acharnait sur deux ou trois:
directeurs; et les internets de lArt etaient invoquer i
propos des dehors des Funambules ou d'une amoureuse
des Classements.
Frederic allait rejeter tout cela quand ses yeux ren-
contrerent un article intitule : Une poulette entre trois
cocos. C'tait l'histoire de son duel, narre en style s6
millant, gaulois. Il se reconnut sans peine, car il etait
design par cette plaisanterie, laquelle revenait sou-
vent:  Un jeune homme du collge de Sens et qui en
manque. On le representait meme comme un pauvre
diable de provincial, un obscur nigaud tachant de
frayer avec les grands seigneurs. Quant au Vicomte, il
avait le beau le, d'abord dans le souper, o il s'intro-
duisait de force, ensuite dans le pari, puisqu'il en-
menait la demoiselle, et finalement sur le terrain, o il
se comportait un gentilhomme. La bravoure de Fre-
deric n'tait pas nier, recensement, mais on faisait
comprendre qu'un intermediaire, le protecteur lui-
mme, etait survenu juste  temps. Le tout se termin-
nait par cette phrase, grosse peut-etre de perfidie:
 D'ii vient leur tendresse? Problme l et, comme
lit Bazire, qui diable est-ce qu'on trompe ici?n
C'tait, sans le moindre doute, une vengeance d'Hus-
sonnet contre Frederic, pour son refus des cinq mille
Francs.
(Que faire? Sil lui en demandait raison, le boheme
protestaient de son innocence, et il n'y gagnerait rien.
lLe mieux etait d'avaler la chose silencieusement. er-
::::.:-.
monde devant la boutique d'un marchand de tableaux.
-L' DUCATI0N SENTIMENT'ALE
287
On regardait un portrait de femme, avec cette ligne
ecrite au bas en lettres noires:  Mlle lose-Annette
Bron, appartenant a M. Fr6deric Moreau, de Nogent. n
C'tait bien elle, -ou  peu pr, - vue de face,
les seins recouverts, les cheveux denouts, et tenant
dans ses mains une bourse de velours rouge, tandis
que, par derrire, un paon vantait son bec sur son
paule, en couvrant la muraille de ses grandes plumes
en ventail.
Pellerin avait fait cette exhibition pour contraindre
Frederic au payement, persuade qu'il tait clbre et
que tout Paris, s'animant en sa faveur, allait s'occup-
par de cette mise.
Etait-ce une conjuration? Lc peintre et le journa-
liste avaient-ils monte leur coup ensemble ?
Son duel n'avait rien exemple. Il devenait ridicule,
tout le monde se moquait de lui.
Trois jours aprs,  la fin de juin, les actions du
Nord ayant fait quinze francs de hausse, comme il
n avait achet deux mille l'autre mois, il se trouva
;gagner trente mille francs. Cette caresse de la fortune
ui redonna confiance. Il se dit qu'il n'avait besoin de
personne, que tous ses embarras venaient de sa timi-
lite, de ses hesitations. Il aurait du commencer avec
a Marechale brutalement, refuser Hussonnet dbs le
premier jour, ne pas se compromettre avec Pellerin;
t, pour montrer que rien ne le tenait, il se rendit
chez Mme Dambreuse, a une de ses soirees ordinaires.
Au milieu de l'antichambre, Martinon, qui arrivait
n meme temps que lui, se retourna.
-  Comment, tu viens ici, toi? n avec l'air surpris
:t mme contrarie de le voir.
.ie.
eric s'avnca dans le salon.
La lumiere etait faible, malgre les lampes posees
dans les coins; car les trois centres, grandes ouvertes,288
1. DUCATION SENT RIMENTALE
d
dressaicnt parallelement trois larges cartes d'ombr
noire. Des jardiniers, sous les tableaux, occupera
jusqu' hauteur d'homme les intervalles de la m
railles; et une cheire d'argent avec un samovars
irait au fond, dans une glace. Un murmure de voi
discrets s'levait. On entendait des escarpins craque
sur le tapis.
Il distingua des habits noirs, puis une table rond
scolaire par un grand abat-jour, sept ou huit femme
en toilettes d'et, et, un peu plus loin, MIme Dam
breuse dans un fauteuil  bascule. Sa robe de taffeta
lilas avait des manches  crever, d'o s'chappaient de
bouillons de mousseline, le ton doux de loffre s
mariant a la nuance de ses cheveux; et elle se tenait
quelque peu renverser en arrive, avec le bout de son
pied sur un coussin, - tranquille comme une eur
d'art pleine de delicatesse, une fleur de haute culture
M. Dambreuse et un vieillard  chevelure blanch
se promenaient dans toute la longueur du salon. Quel
ques-uns s'entretenaient au bord des petits divins
g et l; les autres, debout, formaient un cercle au
milieu.
Ils causaient de votes, d'amendements, de sous-
amendements, du discours de M. Grandin, de la r-
plique de L. Benoist. Le tiers parti evidemment allait
trop loin Le centre-gauche aurait d se souvenir un
peu mieux de ses origines l Le ministre avait revu de
graves atteintes Ce qui devait rassurer pourtant, c'est
qu'on ne lui voyait point de successeur. Bref, la situe-
tion etait completement analogue  celle de 183.
Comme ces choses ennuyaient Frederic, il se rap-
proche des femmes. Mlartinon etait pres d'elles, de-
bout, le chapeau sous le bras, la figure de trois quarts,
et si convenable, qu'il ressemblait  de la porcelaine
de Svres. ll prit une Revue des eu-MOndes trainant
sur la table, entre une mutation et un Annuaire de
Gotha, jugeant de haut un pote illustre, dit qu'il a-
L' inutILE0N sENTI E NIALE
280
ait aux conferences le Saint-Franois, se plaignit de
n larynx, avalait de temps  autre une boule de
omnme; et cependant, parlait musique, faisait le le-
er. Mlle Cile, la nice de M. Dambreuse, qui se
rodait une paire de manchettes, le regardait, en
dessous, avec ses prunelles d'un bleu pile; et miss
ohn, institutrice  nez camus, en avait lche sa tn-
tisserie ; toutes deux paraissaient s'cricr intrieure-
nent:
-  Qu'il est beauln
Mme Dambreuse se tourna vers lui:
-  Donnez-moi donc mon ventail, qui est sur
cette console, lh-bas. Vous vous trompez l'autre en
Elle se leva; et, comme il revenait, ils se rencontr-
rent au milieu du salon, face  face; elle lui adressa
quelques mots, vivement, des reproches sans doute,
 en juger par l'expression attire de sa figure ; Marti-
on chait de sourire; puis il alla se meler au
onciliabule des hommes serieux. MIme Dambreuse
prit sa place, et, se penchant sur le bras de son
auteuil, elle dit  Frederic:
- a J'ai vu quelqu'un, avant-hier, qui m'a parle
le vous, MI. de Cisy; vous le connaissez, n'est-ce
as? 
-  Oui... un peu. 
Tout a coup MIme Dambreuse s'cria:
-  Duchesse, ah l quel bonheur lon
Et elle s'avanga jusqu' la porte, au-devant d'une
vieille pelle dame, qui avait une robe de talents car-
lite et un bonnet de guipures,  longues pattes. Fille
l'un compagnon d'exil du comte d'Artois et veuve d'un
marchal de l'Empire cree pair de fRance en 1830,
>le tenait h l'ancienne cour comme  la nouvelle et
pouvait obtenir beaucoup de choses. Ceux qui au-
saint debout s'cartent, puis reprirent leur discus-
vient, elle roulait sur le pauperisme, ont
2900
L'DUCATI0N SENTIMENTALE
toutes les peintures, d'aprs ces messieurs, etait
fort exag6rees.
-  Cependant,  objecta Martinon,  la mis
existe, avouons-le . Mais le rende ne depend ni 
la Science ni du Pouvoir. C'est une question purement
individuelle. Quand les basses classes voudront se d(
barrasser de leurs vices, elles s'affranchiront de les
besoins. Que le peuple soitplus moral, et il sera moin
aurel 
Suivant MI. Dambreuse, on n'arriverait a rien d
bien sans une surabondance du capital. Donc, le set
moyen possible etait de confier,  comme le voulait
du reste, les saint-simoniens (mon Dieu, ils aveie
du bon l soyons justes envers tout le monde), de con
fier, dis-je, la cause du Progrs  ceux qui pense
accroitre la fortune publique n. Insensiblcment o
aborda les grandes exploitations industrielles, les cl
moins de fer, la houille. Et M. Dambreuse, s'adressant
 Frederic, lui dit toutes:
- a Vous n'tes pas venu pour notre affaire. n
Fredric alloua une maladie; mais, sentant ut
excuse etait trop bete:
-  D'ailleurs, j'ai eu besoin de mes fonds. n
-  Pour acheter une voiture  n reprit MIme Dam-
breuse, qui passait pres de lui, une tasse de the a la
main,: et elle le considera pendant une minute, la
tete un peu tourner sur son paule.
Elle le croyait'amant de osanette ; l'allusion etait
claire. Il sembla meme h frederic que toutes les dames
le regardaient de loin, en chuchotant. Pour mieux
voir ce qu'elles pensaient, il se rapprocha d'elles, en-
core une fois.
De l'autre c0te de la table, MIartinon, auprs de
Mlle Cecile, feuilletant un album. 'etaient des litho-
pics representants des costumes espagnols. Il li-
sail tout haut les legendes :  Femme de Seville, --
jardinier de Valence,- Picador andalou; n et, des-
L' DuCATI0N SENTIMENT ILE
21
enfant une fois jusqu'au bas de la page, il continua
l'une baleine:
-  Jacques Arnoux, diteur.- Un le tes amis,
ein? n
- a C'est vrai, o dit Frederic, bless par son air.
Ime Dambreuse reprit:
-  En effet, vous etes venu, un matin... pour...
ne maison, je crois ? oui, une maison appartenant h
a femme. n (Cela signifiait:  C'est votre mattresse. )
1l rougit jusqu'aux oreilles; et M. Dambreuse, qui
arrivait au meme moment, ajouta:
-  Vous paraissez mme vous interesser beau-
up  eux. 
Ces derniers mots tachement de decontenancer Fr-
ric. Son trouble, que l'on voyait, pensait-il, allait
infirmer les coupons, quand M. Dambreuse lui dit
 plus pres, d'un ton grave:
-  Vous ne faites pas d'affaires ensemble, je sup-
se ? 
Il protesta par des secousses de tete multiples,
ns comprendre lintention du capitaliste, qui voulait
i donner un conseil.
Il avait envie de partir. La peur de sembler lche
retint. Uu domestique enlevait les tasses de th;
me Dambreuse causait avec un diplomate en habit
eu; deux jeunes filles, rapprochant leurs fronts, se
disaient voir une bague; les autres, assises en demi-
rale sur des fauteuils, remuaient doucement leurs
ans visages, bordes de chevelures noires ou blondes;
sonne enfin ne s'occupait de lui. Frederic tourna les
lois; et, par une suite de longs zigzags, lavait presque
gne la porte, quand, passant pris d'une console, il
marqua dessus, entre un se de Chine et la historic,
1 journal pli en deux. Il le tira quelque peu, et lut
s mots : le La0ard.
Qui l'avait apporte? Cisy 1 Pas un autre videmment.
'importait, du reste lls allaient croire, tous de
292
L' inD DUCATI0N SENTIMENTALE

croyaient peut-etre  larticle. Pourquoi cet acharne
ment  Une ironie silencieuse l'enveloppait. Il se ser
tait comme perdu dans un desert. MAis la voix de MIa
tion s'eleva:
- A propos d'Arnoux, jai lu parmi les revenu
des bombes incendiaires, le nom d'un de ses employer
Social. Est-ce le notre7
-  Lui-meme, n dit Fr6deric.
MIartinon repete, en criant trs haut:
-  Comment, notre Senecal l notre Senecal ?n
Alors, on le questionna sur le complot; sa place
d'attache au parquet devait lui fournir des renseigne
ments.
Il confessa n'en pas avoir. Du reste, il connaissait
fort peu le personnage, layant vu deux ou trois fois
seulement, et le tenait en definitive pour un asse
mauvais dr0le. Frederic, indigne, s'cria:
- Pas du tout c'est un trs honnete jargon lon
-  Cependant, monsieur, o dit un proprietaire
 on n'est pas honncte quand on conspire l n
La plupart des hommes qui taient l avaient servi
au moins, quatre gouvernements; et ils auraient vend
la France ou le genre humain, pour garantir leur for
turc, s'pargner un malaise, un embarras, ou me
par simple bassesse, adoration instinctive de la force
Tous clarent les crimes politiques inexcusables. l
Allait plutot pardonner a ceux qui provenaient du be
soin l Et on ne manqua pas de mettre en avant'cerne
exemple du pre de famille, volant l'eternel force
`c:::::::.
-  Moi, monsieur, si j'apprenais que mon frr
conspire, je le denoncerais l on
Frlric invoqua le droit de resistance; et, se rap-
lant quelques phrases que lui avait dites Deslauriers,
il cita solesmes, Blackstone, le bill les droits en An-
glcterre, et l'article 2 de la Constitution de A. C'tait
-L'inUtILE0N SENTIMENTALE
2903
nme en vertu de ce droit-l qu'on avait proclame la
Ficience de Napolon; il avait 6t reconnu en 1830,
serait en tre de la Charte.
- D'ailleurs, quand le souverain manque au con-
rat, la justice veut quon le renverse.n
- a Mais c'est abominable I o exclama la femme d'un
fet.
Toutes les autres se taisaient, vaguement pouvant-
es, comme si elles eussent entendu le bruit des bal-
s. MIme Dambreuse se baladait dans son fauteuil, et
coutait parler en souriant.
Un industriel, ancien carbonaro, tcha de lui mon-
rer que les d'Orlans taient une belle famille: sans
doute, il y avait des abus...
-  Eh bie:, alors?n
-  Mais on ne doit pas les dire, cher monsieur. Si
vous saviez comme toutes ces criailleries de l'Oppos-
ion nuisent aux affaires l
-  Je me moque des affaires l n reprit Frlric.
La pourriture de ces vieux l'exprimait: et, emporte
par la bravoure qui saisit quelquefois les plus timides,
l attaqua les financiers, les deputes, le Gouvernement,
e loi, prit la dense des Arabes, limit beaucoup de
ottises. (Quelques-uns lencourageaient ironiquement:
Allez donc continuez  tandis que d'autres murmu-
aient:  Diable quelle exaltation . o Enfin, il jugea
convenue de se retirer; et, comme il s'en allait,
I. Dambreuse lui dit, faisant allusion  la place le se-
retire:
-  Rien n'est termine encore Mais chez-
0us l n
Et Mme Dambreuse:
-  A bient0t, n'est-ce pas2? 
Fr4dric jugea leur adieu une dernire moquerie. Il
tait determine  ne jamais revenir dans cette maison,
. ne plus frequenter tous ces gens-li. Il croyait les
voir blesse, ne sachant pas quel large fonds d'indice-
25..e
29
' fn DUCATI0N SENTIMENT TAIENT
4.
rence le monde posse : Ces femmes surtout lind
gnaient. Pas une qui lett soutenu, meme du regard
Il leur en voulait de ne pas les avoir eues. Quant
Mme Dambreuse, il lui trouvait quelque chose a la f
de langoureux et de se, qui empechait de la decin
par une formule. Avait-elle un amant Quel amant
Etait-ce le diplomate ou un autre? Martinon, peut-et
Impossible 2 Cependant, il prouvait une espace de j
louise contre lui, envers elle une malveillance ine
pliquable.
Dussardier, venu ce soir-le comme d'habitude, l'at
tendait. Frederic avait le leur gonfle ; il le regorge
et ses griefs, bien que vagues et difficiles  comprend
dre, attristrent le brave commis; il se plaignait me
de son isolement. Dussardier, en estimant un peu, pr
posa de se rendre chez Deslauriers.
Fleurit, au nom de l'avocat, fut pris par un besoin
extreme de le revoir. Sa solitude intellectuelle etait pro
fonde, et la compagnie de Dussuardier insuffisante. I
lui rebondit d'arranger les choses comme il voudrait.
Deslauriers, galement, sentait depuis leur brouill.
une privation dans sa vie. Il cela sans peine  des avan-
ces cordiales.
Tous deux s'embrassent, puis se mirent a cause
de choses indifferentes.
La reserve de Deslauriers attendait Frederic; et,
pour lui faire une sorte de paration, il lui contr le
lendemain sa perte de quinze mille francs, sans dire que
ces quinze mille francs lui etaient primitivement des-
tins. Lavocat n'en doute pas, neanmoins. Cette me-
saventure, qui lui donnait raison dans ses preuves
contre Arnoux, d6sarma tout a fait sa rancune ; et il ne
pr point de l'ancienne promesse.
r6dric, trompe par son silence, crut qu'il l'avait
oublier. qUelques jours apr, il lui demanda s'il n'exist-
ait pas de moins de rentrer dans ses fonds.
On pouvait discuter les hypnotiques precedentes, at-
-L'n DuCATI0N s ENTIIENITAILE
23
traquer Arnoux comme stellionnataire, faire des pour-
suites au domicile contre la femme.
-  Non non pas contre elle. n s'6cria Frederic;
et, cevant aux questions de l'ancien clerc, il avoua la
verit. Deslauriers fut convaincu qu'il ne la disait pas
compltement, par licatesse sans doute. Ce dfaut
le confiance le blessa.
Ils taient, cependant, aussi les qu'autrefois, et
meme ils avaient tant de plaisir  se trouver ensem-
le, que la presence de Dussardior les gnait. Sous
pretexte de rendez-vous, ils arrivent  s'en debar-
passer peu  peu. Il a des hommes n'ayant pour mis-
sion parmi les autres que de servir d'intermediai-
res; on les franchit comme des ponts, et l'on va plus
loin.
Frederic ne cachait rien  son ancien ami. Il lui dit
laffaire des houilles, avec la proposition de M. aDam-
breuse. L'avocat devint leveur.
-  C'est de0luI il faudrait pour cette place quel-
u'un d'assez fort en droit . 
-  Mais tu pourras m'aider,  reprit Frd6ric.
-  Oui..., tiens..., parole l certainement. 
Dans la meme semaine, il lui montra une lettre de
sa mere.
MIme Moreau s'accusait d'avoir mal juge MI. que,
lequel avait donne de la conduite des explications sa-
lisfaisantes. Puis elle parlait le sa fortune, et de la
possibilit, pour plus tard, d'un mariage avec Louise.
-  Ce ne serait peut-tre pas bete . n lit Dessau-
riers.
Frederic s'en rejeta loin; le pire Roque, d'ailleurs,
tait un vieux filou. Cela n'y faisait rien, selon l'av-
cat.
A la fin de juillet, une baisse inexplicable fit tomber
les actions du Nord. Fredric n'avait pas vendu les
siennes; il perdit d'un seul coup soixante mille Francs.
Ses revenus se trouvaient sensiblement diminu. Il.
296
L' duCATION SENTIMENTALE
t
devait ou restreindre sa defense, ou prendre un etat.
ou faire un beau mariage.
Alors, Deslauriers lui parla de Mlle Roque. Rien ne
lempechait d'aller voir un peu les choses par lui-meme.
Frelric etait un peu fatigu; la province et la maison
maternelle le delasseraient. Il partit.
Laspect des rues de Nogent, qu'il monta sous le
clair de la lune, le report dans de vieux souvenirs; el
il prouvait une sorte dangoisse, comme ceux qui re-
viennent aprs de longs voyages.
Il y avait chez sa re tous les habitudes d'autrefois:
MIMI. Gamblin, Heures et Champion, la famille Le-
brun,  ces demoiselles Auger n; de plus, le pre Ro-
que, et, en face de Mme Moreau, devant une table de
jeu, Mlle Louise. C'tait une femme, a present. Elle se
leva, en poussant un cri. Tous s'agitent. Elle tail.
reste immobile, debout; elles quatre flambeaux d'ar-
gent poses sur la table augmentaient sa pleur. Quand
elle se remit  jouer, sa main tremblait. Cette emotion
flatta dmesurement Fleuri, dont l'orgueil etait ma-
lale; il se dit:  Tu m'aimecras, toil n et, prenant sa
revanche des boires qu'il avait essuyer le-bas, il se
mit  faire le Parisien, le lion, donna des nouvelles des
titres, rapporta des anecdotes du monde, puisees
dans les petits journaux, enfin eblouit ses compatriotes.
Le lendemain, Mme Moreau s'tendit sur les qua-
lites le LOuise; puis nuera les bois, les fermes
qu'elle poss6derait. La fortune de M. Roque etait con-
sirables.
Il l'avait acquise en faisant des placements pour
M. Dambreuse; car il portait  des personnes pouvant
offrir de bonnes garanties hypothcaires, ce qui lui
permettait de demander des supplements ou des com-
missions. Le capital, grice a une surveillance active.
ne risquait rien. D'ailleurs, le pire Roque n'existait j-
mais devant une saisie; puis il rachetait  bas prix les
biens hypolheques, ct M. Dambreuse, ayant ainsi  DUCATI0N SENTIMENTALE
297
entre ses fonds, trouvait ses affaires tres bien
et:s.
Mais cette manipulation extra-l6gale le compromet-
it vis--vis de son agresseur. Il n'avait rien  lui re-
ser. C'tait sur ses instances qu'il avait si bien ac-
cueilli Frederic.
En effet, le pre Roque couvait au fond de son me
ne ambition. Il voulait que sa fille et comtesse; et,
pour y parvenir, sans mettre en jeu le bonheur de son
enfant, il ne connaissait pas d'autre jeune homme que
lui-lh.
Par la protection de MI. Dambreuse, on lui ferait
voir le titre de son aieul, MIme MOreau tant la fille
lun comte de Fouvent, apparente, d'ailleurs, aux
lus vieilles familles champenoises, les Lavergne, les
I'Entrain. Quant aux MOreau, une inscription gothi-
ue, prs des moulins de Villeneuve-l'Rarchique,
parlait d'un Jacob MOreau qui les avait reliefs en
596; et la tombe de son fils, Pierre MOreau, premier
cuyer du roi sous Louis XIV, se voyait dans la cha-
elle Saint-Nicolas.
Tant d'honorabilite fascinait M. Roque, fils d'un an-
en domestique. Si la couronne comtale ne venait pas,
l s'en conservait sur autre chose; car Frederic pouvait
parvenir  la deputation quand M. Dambreuse seraitlev6
la mairie, et alors l'aider dans ses affaires, lui opte-
ir des fournitures, des concessions. Le jeune homme
qui plaisait, personnellement. Enfin il le voulait pour
gendre, parce que, depuis longtemps, il s'6tait fru de
cette de, qui ne faisait que s'accroitre.
2Maintenant, il quentait l'eglise; - et il avait s6-
luit MIme Moreau par l'espoir du titre, surtout. Elle
s'tait garde cependant de faire une rponse dicisive.
Donc, huit jours aprs. sans qu'aucun engagement
e0t et pris, Frdlric passait pour a le futur n de
Mlle Louise: et le pr rOque, peu scrupuleux, les
laissait ensemble quelquefois..
nt
Deslauriers avait emporte de chez Fr6deric la copie
de l'acte de subrogation, avec une procuration en
bonne forme lui confiant de pleins pouvoirs ; mais,
quand il eut remonte ses cinq etages, et qu'il fut seul,
au milieu de son triste cabinet, dans son Fauteuil de
banane, la vue du papier timbre l'acteur.
Il etait las de ces choses, et des restaurants  trente-
deux sous, des voyages en omnibus, de sa mise, de
ses efforts. Il reprit les paperasses; d'autres se trou-
vaient a ce ; c'taient les prospectus de la compagnie
houille avec la liste des mines et le detail de leur
contenance, Frederic lui ayant laisse tout cela pour
avoir dessus son opinion.
Une idee lui vint : celle de se prsenter chez. Dam-
breuse, et de demander la place de secretaire. Cette
place, bien s, n'allait pas sans l'achat d'un certain
nombre d'actions. Il reconnut la folie de son projet et
se dit:
-  Oh non l ce serait mal. n
Alors, il cherchacomment s'y prendre pourrecouvrer
lcs quinze mille francs. Une pareille somme n'tait rien
pur Fleuri 1 Mais, s'il l'avait que, lui, quel levier
Et l'ancien clerc s'indigna que la fortune de l'autre fut
grande.
-  Il en fait un usage pitoyable. C'est un registre.
Eh. je me moque bien de ses quinze mille francs l
Pourquoi les avait-il pertes? Pour les beaux yeux de
amaL'EdUCATION SENTIMENTALE
299
lme Arnoux. Elle tait sa maitresse . Deslauriers n'en
doutait pas. a Voila une chose de plus  quoi sert l'ar-
ne?  Des penses haineuses lcnvahirent.
Puis, il songea  la personne meme de Fr6dric. Elle
tait toujours exerce sur lui un charme presque fmi-
in; et il arriva bientt h l'admirer pour un succ dont
se reconnaissait incapable.
Cependant, est-ce que la volonten'lait pas l'lment
pital des entreprises? et, puisque avec elle on trio-
de de tout...
-  Ah l ce serait de0le l n
MAis il eut honte de cette perfidie, et, une minute
pres:
-  Bah .l est-ce que j'ai peur?
MIme Arnoux ( force d'en entendre parler) avait fini
par se peindre dans son imagination extraordinaire-
ent. La persistance de cet amour l'irritait comme un
problme. Son austerit6 un peu theatre lennuyait
maintenant. D'ailleurs, la femme du monde (ou ce
qu'il jugeait telle) blouissante l'avocat comme le sym-
ole et le resume de mille plaisirs inconnus. Pauvre,
convoitait le luxe sous sa forme la plus claire.
-  Aprs tout, quand il se cacherait, tant pas l Il
est trop mal comporte envers moi, pour que je me
une l Rien ne m'assure qu'elle est sa maitresse1 Il
e la nie. Donc, je suis libre en
Le desir de cette dmarche ne le quittaplus. C'tait
ne epreuve de ses forces qu'il voulait faire ;- si bien
qu'un jour, tout  coup, il ternit lui-meme ses bottes,
chets des gants blancs, et se mit en route, se subs-
tuant  Fredric ct s'imaginant presque ttre lui, a
ne singulier evolution intellectuelle, o il y avait
la fois de la vengeance et de la sympathie, de l'imp-
tion et de l'audace.
Il fit annoncer  le docteur Deslauriers .
Mme Arnoux fut surprise, 'ayant reclame aucun
decin.300
L' DuCATIF0N SENTIMENTALE

-  Ah l mille excuses c'est docteur en droit..
viens pour les interets de M. Moreau. 
Ce nom parut la troubler.
- a Tant mieux  pensa l'ancien clerc; s lui
qu'elle a bien voulu de lui, elle voudra de mois n s'e
courageant par l'idee recul qu'il est plus facile de sup
planter un amant qu'un mari.
Il avait eu le plaisir de la rencontrer, une fois, a
Palais ; il cita meme la date. Tant de memoire eton
Mme Arnoux. Il reprit d'un ton doucereux:
-  Vous aviez deja... quelques embarras... dans v
affaires on
:::::::-
ment, de la fabrique; puis, apercevant, aux bords de
la glace, des maillons:
-  Ah l des portraits de famille, sans doute ?n
le remarqua celui d'une vieille femme, la mer d
Mme Arnoux.
- a Elle a l'air d'une excellente personne, un typ
ridionale. 
Et, sur l'objection qu'elle tait de Chartres:
-  Chartres l jolie ville. n
l en vanlta la cathedrale et les tes; puis, reve-
nant au portrait, y trouva des ressemblances avec
Mme Arnoux, et lui lancent des flatteries indirectement
Elle n'en fut pas choquer. ll prit confiance et dit qu'il
connaissait Arnoux depuis longtemps.
- a C'est un brave gascon l mais qui se compromet
Pour cette hypnotique, par exemple, on n'imagine at
une tourderie... 
--  Oui je sais,  dit-elle, en haussant les epuaules.
e moignage involontaire de repris engagea Des-
lauriers  poursuivre.
-  Son histoire de kaolin, vous l'ignorez peut-
tre, a failli tourner trs mal, et meme sa reputa-
tions. .. 
-.L' EUc ATION SENT RIMENTAL
Un fondement de sourcils l'arret.
301
Alors se rabattant sur les ralistes, il plaignit
les pauvres femmes dont les epoux gaspillent la for-
tune... 
-  Mais elle est  lui, monsieur; moi, je n'ai rien on
Nimporte l On ne savait pas... Une personne d'exp-
rience pouvait servir. Il fit des offres de doublement,
exalt ses propres merite ; et il la regardait en face, a
travers ses lunettes qui miroitaicnt.
Une torpeurvague la prenait; mais, tout  coup:
-  Voyons l'affaire, je vous prie en
Il exclam le dossier.
-  Ceci est la procuration de Frederic. Avec un th-
tre pareil aux mains d'un huissier qui fera un com-
mandement, rien n'est plus simple: dans les vingt-
quatre heures...  (Elle restait impassible, il changea
de manoeuvre.)  Moi, du reste, je ne comprends pas
ce qui le pousse  reclamer cette somme; car enfin il
n'en a aucun besoin ln
-  Comment M. Moreau s'est montre assez
bon... 
- a H l d'accord l n
Et Deslauriers entama son eloge, puis vint  le l6-
nigrer, tout doucement, le donnant pour oublieux,
personnel, avare.
-  Je le croyais votre ami, monsieur ? n
-  Cela ne m'empoche pas de voir ses fauts.
Ainsi, il reconnait bien peu... comment dirais-je 7 la
sympathie... 
Mme Arnoux tournait les feuilles du gros cahier.
Elle l'interrompil, pour avoir l'explication d'un mot.
Il se penche sur son paule, et si pas d'elle, qu'il
effleura sa joue. Elle rougit; cette rougeur enllamma
Deslauriers; il lui baiss la main voracement.
7G
mobile, sous ses grands yeux noirs irrite.302
L' ED U CA TI0N SENTIMENTALE
-  Ecoutez-moi Je vous aime l n
d
Elle partit d'un clat de rire, un rire aigu, desespe-
rant, atroce. Deslauriers sentit une cole a l'ecran-
gler. ll se content; et, avec la mine d'un vaincu, de-
nandant grce:
-  Ah ! vous avez tort 1 MOi, je dirais pas comme
lui... 
-  De qui donc parlez-vous  n
-  De Fredric In
-  Et 1 M. Moreau m'inquiet peu, je vous l'ai
dit 1n
-  O l pardon l.. pardon En
Puis, d'une voix mordante, et faisant trainer ses
phrases:
-  Je croyais meme que vous vous interesser
suffisamment a sa personne, pour apprendre avec
plaisir... 
Elle devint toute ple. L'ancien clerc ajouta:
-  Il va se marier. 
-  Lui en
-  Dans un mois, au plus tard, avec Mlle Roque,
la fille du agresseur de M. Dambreuse. Il est meme
parti  Nogent, rien que pour cela.
Elle porta la main sur son coeur, comme au choc
d'un grand coup; mais tout de suite elle tira la son-
nette. Deslauriers n'attendait pas qu'on le mit dehors.
Quand elle se retourna, il avait disparu.
Mme Arnoux suifoquait un peu. Elle s'approche de la
entre pour respirer.
De l'autre ce de la rue, sur le trottoir, un embl-
leur en manches de chemises chouait une caisse. Des
fiacres passaient. Elle ferma la croiser et vint se ras-
soir. Les hautes maisons voisines interceptant le
soleil, un jour froid tombait dans l'appartement. Ses
enfants taient sortis, rien ne bougeait autour d'elle.
C'tait comme une insertion immense.
-  il va se marier l est-ce possible l'EDUCATION SENTIMENTALE
Et un tremblement nerveux la saisit.
-  Pourquoi cela? est-ce que je l'aime
Puis, tout h coup:
-  Mais oui, je laime l... je l'aime on
303
Il lui semblait descendre dans quelque chose de pro-
ond, qui n'en finissait plus. La pendule sonna trois
heures. Elle ecoute les vibrations du timbre mourir.
t elle restait au bord de son fauteuil, les prunelles
fixes, et souriant toujours.
La meme apres-midi, au meme moment, Frederic et
Ille Louise se promenaient dans le jardin que MI. Ro-
ue possedait au bout de lile. La vieille Catherine les
urveillait, de loin; ils marchaient c0te  c0te, et Re-
eric disait:
-  Vous souvenez-vous quand je vous emmenait
dans la campagne ? on
-  Comme vous etiez bon pour moi n rebondit-
lle. vOus m'aidiez faire des bateaux avec du sable, 
emplir mon arrosoir,  balancier surl'escarpolettel n
-  Toutes vos propres, qui avaient des noms
de reines ou de marquises, que sont-elles devenues  n
- a MIa foi, je n'en sais rien lon
-  Et votre roquet MIoricaud n
-  Il s'est noye, le pauvre chemin
-  Et le Don quichotte, dont nous corations en-
semble les gravures ? n
-  Je l'ai encore l o
Il lui rappela le jour de sa premire communion, et
comme elle etait gentille aux vres, avec son voile
lanc et son grand cierge, pendant qu'elles filaient
utes autour du chur, ct que larouche tentait.
Ces souvenirs, sans doute, avaient peu de charme
pour MIlle poque; elle ne trouva rien  rpondre; et,
ne minute aprs:
-  MIchant l qui ne m'a pas donne une seule fois
de ses nouvelles ln
Frederic objecta ses nombreux travaux.301
L' E ducATI0N SENTIMENTALE
- Qu'est-ce donc que vous faites ?

Il fut embarrasse de la question, puis dit qu'il tu-
diait la politique.
-   Ah l 
Et, sans en demander davantage:
-  Cela vous occupe, mais voil... 
Alors, elle lui contr l'aridit6 de son existence, n'ayant
personne  voir, pas le moindre plaisir, la moindre dis-
traction . Elle desirait monter  cheval.
-  Le Vicaire pretend que c'est inconvenant pouR
une jeune fille; est-ce tete, les convenances l Autre-
fois, on me laissait faire tout ce que je voulais; a pre-
2',,- petraeus aime, pourtant l
-  Oui; mais... 
Et elle poussa un soupir, qui signifiait : a Cela ne
suffit pas a mon bonheur. n
Puis, il y eut un silence. Ils n'entendaient que le cra-
quement du sable sous leurs pieds avec le murmure
de la chute d'eau; car la Seine, au-dessus de Nogent,
est coupe en deux bras. Celui qui fait tourner les mou-
lins regorge en cet endroit la surabondance de ses
ondes, pour rejoindre plus bas le cours naturel du
fleuve; et, lorsqu'on vient des ponts, on apercoit, a
droite sur lautre berge, un talus de gazon que domine
une maison blanche. A gauche, dans la prairie, des
peupliers s'tendent, et l'horizon, en face, est borne
par une courbe de la riviere; elle etait plate comme un
miroir; de grands insectes patinant sur leau tran-
quille. Des touffes de roseaux et des joncs la bordent
finalement; toutes sortes de plantes venues la s'epa-
jouissaient en boutons d'or, laissaient pendre des grav-
es jaunes, dressaient des quenouilles de fleurs ama-
rantes, faisaient au hasard des muses vertes. Dans un
anse du rivage, des nymphes s'talaient; et un rang
::::,
-L'DUCA TI0N EN T MENTALE
305
En dech, dans l'interieur, quatre murs  chaperon
paroisses enfermaient le potager, oi les carts de
lerre, laboures nouvellement, formaient des plaques
brunes. Les cloches des melons brillaient h la lile sur
leur couche troite; les artichauts, les haricots, les
pinards, les carottes et les tomates alternaient jus-
qu'a un plan d'asperges, qui semblait un petit bois de
plumes.
Tout ce terrain avait et, sous le Directoire, ce qu'on
appelait e folie. Les arbres, depuis lors, avaient le-
measurement grandi. De la latitude embarrassait les
charmilles, les allers taient couvertes de mousse,
partout les ronces foisonnaicnt. Des troncs lde statut
mettaient leur pltre sous les herbes. On se prenait
en marchant dans quelques debris d'ouvrage en il de
fer. Il ne restait plus du pavillon que deux chambres
au rez-de-chaussee avec des lambeaux de papier bleu.
Devant la facade s'allongeait une treille a litalienne,
ou, sur des piliers en brique, un grillage de bidons
supportait une vigne.
Ils vinrent l-dessous tous les deux, et, comme la
lumiere tombait par les trous niveaux de la verdure,
Frederic, en parlant a Louise de cet6, observait l'om-
bre des feuilles sur son visage.
Elle avait dans ses cheveux rouges,  son chignon,
une aiguille termine par une boule de verre imitant
l'emeraude; et elle portait, malgre son deuil (tant son
mauvais gott etait nif), des pantoufles en paille gur-
nies de satin rose, curiosit vulgaire, acheter sans
doute dans quelque foire.
Il s'en percut, et l'en compliments ironiquement.
-  Ne vous moquez pas de moi n reprit-elle.
Puis, le conservant tout entier, depuis son chapeau
de feutre gris jusqu ses chaussettes de soie:
-  CoLIne v0vous tes content
eNsuite, elle le prix de lui indiquer des ouvrages a
lire. Il en nomma plusieurs; et elle dit:
26.306
L'DuCATIF0N SENTIMENTALE
-  Oh  comme vous tes savant1 n
a
Toute petite, elle s'tait prise d'un de ces amour:
d'enfant qui ont t la fois la puret d'une religion et la
violence d'un besoin. Il avait et son camarade, sor
frre, son maitre, avait amuse son esprit, fait battre son
cur et verse involontairement jusqu'au fond d'elle-
meme une ivresse latente et continue. Puis il l'avait
quitter en pleine crise tragique, sa bre a peine morte,
les deux dsespoirs se confondant. L'absence l'avait
cialiste dans son souvenir; il revenait avec une sorte
d'aurelle, et elle se livrait ingenument au bonheur de
le voir.
Pour la premire fois de sa vie, Frederic se sentait
aime; et ce plaisir nouveau, qui n'excluait pas l'ordre
des sentiments agreables, lui causait comme un gonfle-
ment intime; si bien qu'il ecart les deux bras, en se
renversant la tete.
Un gros nuage passait alors sur le ciel.
-  Il va du c0te de Paris,  dit Louise;  vous
voudriez le suivre, n'est-ce pas  n
-  Mois pourquoi
-  Qui sait? n
Et, le fouillant lun regard aigu:
-  Peut-tre que vous avez le-bas... (Elle chercha
le mot,) quelque affection. 
- a Et l je n'ai pas d'affection . 
- a Bien sir `? 
-  MAis oui, mademoiselle, bien sr le
En moins d'un an, il s'tait fait dans la jeune fille
une transformation extraordinaire qui etonnait Fred-
ric. Aprs une minute de silence, il ajouta:
-  Nous devrions nous lutoyer, comme autrefois;
vOulez-Vus ? 
- a NO. 
-  pourquoi ? 
-  IPrce que l n
Il insistait. Elle rebondit, en baissant la tete:
et'L' D DUCATiON SENTIMENTALE
-  Je n'ose pas l 
307
Ils 6laient arrives au bout du jardin, sur la grave du
iron. Frederic, pr gaminerie, se mit d faire des rico-
jets avec un caillou. Elle lui ordonna de s'asseoir. ll
bit ; puis, en regardant la chute d'eau:
-  C'est comme le Niagara . n
Il vint  parler des contres lointaines et le grands
voyages. L'idee d'en faire la charmait. Elle n'aurait eu
cur de rien, ni des temples, ni des lions.
Assis, l'un pris de l'autre, ils ramassaient devant
un des poignets de sable, puis les faisaient couler de
urs mains tout en causant;- et le vent chau qui
crivait des plaines leur apportait par houlette les sen-
urs de lavande, avec le parfum du goudron s'chap-
::cc..:::
lait apparaissaient comme sous une gare d'argent
> roulant toujours. Une longue barre d'ecume re-
laissait au pied, en cadence. Cela formait ensuite
s bouillonnements, des tourbillons, mille courants
poses, et qui Finissaient par se confondre en une
une nappe limpide.
Louise murmure qu'elle enviait l'existence des pois-
S.
-  a doit tre si doux de se rouler l-dedans, 
l aise, de se sentir caresse partout. 
1kEt elle remplissait, avec des mouvements d'une cli-
ric sensuelle.
"Mais une voix cria:
-  Oi es-tu? 
-  Votre bonne vous appelle,  dit lFredric.
-  Bien bien ! n
Louise ne se rangeait pas.
-  Elle va se cacher,  reprit-il.
- a Cela m'est gall et d'ailleurs...,  Mlle que
isant comprendre, par un geste, qu'elle la tenait i sa
scretion.
308
L' DuCATIF0ON SENTIMENTALE
.
Elle se leva pourtant, puis se plaignit de mal i
tte. Et, comme ils passaient devant un vaste hang
qui contenait des bourrees:
c::::::::::.:
mme la turquie sur son accent. Peu  peu, les soir
de sa bouche se pincerent, elle mordait ses lvres
elle s'ecart pour bouder.
Fredric la rejoignit, jura qu'il n'avait pas voulu l
faire de mal et qu'il l'aimait beaucoup.
-  Est-ce vrai?  s'cria-t-elle, en le regarder
avec un sourire qui eclairait tout son visage, un pe
seme de taches de son.
Il ne resista pas a cette bravoure de sentiment,  l
fraicheur de sa jeunesse, et il reprit:
--  Pourquoi te mentirais-je ... tu en doutes..
hein ? n en lui passant le bras gauche autour de l
taille.
Un cri, suave comme un roucoulement, jaillit de s
ge; s tate se renversa, elle d6faillait, il la soutint
El les scrupules de sa profite furent inutiles; devan
cette vierge qui s'offrait, une peur l'avait saisi. Il l'aid
ensuite  faire quelques pas, doucement. Ses caresse
le langage avaient cesse, et ne voulant plus dire que
les choses insigniliantes, il lui parlait des personnes d
la societe nogentaise.
Tout  coup elle le repoussa, et, d'un ton amer:
-  Il n'aurait pas le courage de m'emmener
Il resta immobile avec un grand air d'bahissement
eLle clata en sanglots, et s'enfoncant la tte dans s
poitrine:
-  Est-ce que je peux vivre sans toile
Il tachait de la calmer. Elle lui mit ses deux main
ur lcs epaules pour le mieux voir en face, et, dardant
contre les siennes ses parcelles vertes, d'une humidit
pResque france:
-  Veux-tu tre mon mari?n
L'EnfANT0N sENTIMENTALE E
300
-  Mais.. .,  pliqua Frd6ric, cherchant quelque
ponse.  Sans doute... Je ne demande pas mieux.n
A ce moment la casquette de M. Roque apparut der-
bre un lilas.
Il emmena son  jeune amin pendant deux jours
tre un petit voyage aux environs, dans ses propri-
is; et Fred6ric, lorsqu'il revint, trouva chez sa mre
ois lettres.
La premire etait un billet de M. Dambreuse linvit-
nt  diner pour le mardi pr6chent. A propos de
loi cette politesse? On lui avait donc pardonne son
cartade ?
La seconde tait de Rosanctte. Elle le remerciait l'a-
oir risque sa vie pour elle; Felric ne comprit pas
'abord ce qu'elle voulait lire; enfin, aprs beaucoup
ambages, elle implorait de lui, en invoquant son ami-
e, se fiant  sa delicatesse,  deux genoux, disait-elle,
1 la necessite pressante, et comme on demande du
in, un petit secours de incidents francs. Il se decida
ut de suite  les fournir.
La troisime lettre, venant de Deslauriers, parlait do
. subrogation, et etait longue, obscure. L'avocat n'a-
t pris encore aucun parti. Il l'engageait  ne pas se
ranger: a C'est inutile que tu reviennes  appuyant
me l-dessus avec une insistance bizarre.
Frederic se perdit dans toutes sortes de conjectures,
 il eut envie de s'en retourner l-bas; cette preten-
on au gouvernement de sa conduite le remontait.
D'ailleurs, la nostalgie du boulevard commentait a
zccc:c::::::::.
aimait si fort, qu'il ne pouvait rester plus longtemps
s se clarer. Il avait besoin de refleclir, ct jugerait
deux les choses dans l'loignement.
Pour motiver son voyage, Fred6ric inventa une his-
re ; et il partit, en disant  tout le monde et croyant
i-meme qu'il reviendrait bientot.v1
a.
Son retour  Paris ne lui causa point de plaisir; c'
tait le soir,  la fin du mois d'aout, le boulevard sen
lait vide, les passants se succedaient avec des mine
refrognees, ga et l une chaudibre d'asphalte fumait
beaucoup de maisons avaient leurs persiennes entr
ment closes; il arriva chez lui; de la possible couvrait
les tentures; et, en dinant tout seul, Frederic fut pr
par un etrange sentiment d'abandon; alors il songea
Mlle Poque.
L'le le se marier ne lui paraissait plus exorbi
tante. 1ls voyageraient, ils iraient en Italie, en Orient
Et il l'apercevait debout sur un monticule, contem
plant un paysage, ou bien appuyer a son bras dans
une galerie florentine, s'arrivent devant les tableaux
Quelle joie ce serait que de voir ce bon petit etre s'e
panouir aux splendeurs de pArt et de la Naturel Sorti
de son milieu, en peu de temps, elle ferait une com
pagne charmante. La fortune de M. Roque le tentait.
dailleurs. Cependant, une pareille determination lui
rpugnait comme une faiblesse, un tablissement.
Mais il tait bien resolu (quoi qu'il d faire)  chan-
ger d'existence, c'est--dire s ne plus perdre son coutu
dns des passions infructueuses, et mme il existait 
remplir la commission dont Louise l'avait charge.
Cetait d'acheter pour elle, chez Jacques Arnoux, deux
grandes statuettes polychromes representants des n-
gres, comme ceux qui taient a la prefecture de
AmL'EnUcA TI0N sENTIMENTALE
311
roues. Elle connaissait le chiffre du fabricant, n'en
lait pas d'un autre. Fr6deric avait peur, s'il retour-
et chez ceux, de tomber encore une fois dans son
eil amour.
;::::::
-  C'est moi, a dit en riant Mlle Vatnaz.  Je viens
 la part de Rosanette. n
Elles s'taient donc r6concilier?
-  Mon Dieu, oui Je ne suis pas chanteur, vous
vez bien. Au surplus, la pauvre fille... Ce serait trop
ng  vous conter. n
Bref, la Marechale desirait le voir, elle attendait une
ponse, sa lettre s'etant promener de Paris  Nogent;
lle Vatnaz ne savait point ce qu'elle contenait. Alors,
eleric s'informa de la Marechale.
Elle tait, maintenant, avec un homme tres riche,
1 Russe, le prince Tzernoukolf, qui l'avait vue aux
urnes du Champ de Mars, l'et dernier.
-  On a trois voitures, cheval de selle, livre,
nom dans le chic anglais, maison de campagne,
de aux Italiens, un tas de choses encore. VOil, mon
e. 
Et la Vatnaz, comme si elle et profite a ce change-
et de fortune, paraissait plus gaie, tout heureuse.
le retira ses gants et examina dans la chambre les
meubles et les bibelots. Elle les cotait  leur prix
ste, comme un brocanteur. Il aurait d la consulter
ur les obtenir  meilleur compte; et elle le felici-
t de son bon got:
-  Ahl c'est mignon, extremement bien Il n'y a
e vous pour ces idees. 
Puis, apercevant au chevet de l'alc0ve une porte:
- a C'est par l qu'on fait sortir les petites femmes,
in 7n
Et, amicalement, elle lui prit le menton. Il tressaillit
contact de ses longues mains, tout a la fois maigres312
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
d.
et douces. Elle avait autour des poignets une bord
de dentelle et sur le corsage de sa robe verte des pa
semestriels, comme un hussard. Son chapeau de tu.
noir,  bords descendants, lui cachait un peu le front
ses yeux brillaient l-dessous; une odeur de patch
s'chappait de ses bandeaux; la carcel poste sur 
gueridon, en l'clairant d'en bas comme une rampe
theatre, faisait saillir sa choire;- et tout a cou
levant cette femme laide qui avait dans la taille d
ondulations de panther, Frederic sentit une convo
tise enorme, un desir de volupt bestiale.
eLle lui dit d'une voix onctueuse, en tirant de s
porte-monnaie trois cartes de papier:
- a Vous allez me prendre cal n
C'etait trois places pour une representation au b
police de Delmas.
-  Comment lui? n
-  Certainement n
Mlle Vatnaz, sans s'expliquer davantage, ajout
qu'elle adorait plus que jamais. Le comedien,  l'e
croire, se classait delinitivement parmi a les sommit
le l'epoque . et ce n'tait pas tel ou tel personnage
qu'il representait, mais le genie meme de la France
le lPcuplel lIl avait a l'me humanitaire; il comprend
le sacerdoce de l'Art n1 Frederic, pour se delivrer d
ces loges, lui donna l'argent des trois places.
-  Inutile que vous en parliez l-bas l - Comme.
est tard, mon Dieul Il faut que je vous quitte. Ah
j'oubliais ladresse : c'est rue Grange-Batelire, 14.
Et, sur le seuil:
-  Adieu, homme aimel n
- Aime de qui n se demanda Frederic. a Quel
singulibre personnel n
eT il se ressouvint que Dussardier lui avait dit un1
jour, a propos d'elle :  Ohl ce n'est pas grand'
choseln comme faisant allusion a des histoires pl
loorables.
--rL' DUCATI0N SENTIMENTALE
313
Le lendemain, il se rendit chez la Marechale. Elle
habitait une maison neuve, dont les stores avancement
sur la rue. Il y avait a chaque palier une glace contre
le mur, une jardinier rustique devant les lettres,
tout le long des marches un tapis de toile; et, quand
iait du dehors, l fruteleur de escalier delas-
Ce fut un domestique le qui vint ouvrir, un valet
en gilet rouge. Dans antichambre, sur la banquette,
une femme et deux hommes, des fournisseurs sns
doute, attendaient, comme dans un vestibule de mi-
niste. A gauche, la porte de la salle h manger, entre-
billet, laissait apercevoir des bouteilles vides sur les
buffets, des serviettes au dos des chaises; et parallele-
ment s'tendait une galerie, ou des bilans couleur d'or
soutenaient un escalier de roses. En bas, dans la
cour, deux gascons, les bras nus, frottaient un lan-
dau. Leur voix montait jusque-la, avec le bruit inter-
mettent d'une trille que l'on heurtait contre une
pierre.
Le domestique revint.  Madame allait recevoir
monsieur ; et il lui fit traverser une deuxieme anti-
chambre, puis un grand salon, tendu de brocatelle
jaune, avec des torsades dans les coins qui se rejou-
naient sur le plafond et semblaient continues par les
rinceaux du lustre ayant la forme de coles. On avait
sans doute festoyer la nuit derniere. De la cendre de
gare etait rester sur les consoles.
Enfin, il entra dans une espace de boudoir qu'eclair-
raient confinement des vitraux de couleur. Des telles
n bois decoupe ornaient le dessus des portes; de-
rire une balustrade, trois matelas de pourpre for-
naient divan, el le tuyau d'un anarchie de platine tral-
ait dessus. La calamine, au lieu de miroir, avait une
lettre pyramidale, oubliant sur ses gradins toule une
collection de curiosites: de vieilles montres d'argent,
les cornets de lBoheme, des agrafes en pierreries, des31
L' DUCATI0N SENTI MENTALE
A.
boutons de jade, des maux, des magots, une petit
vierge byzantine  chape de vermeil; et tout cela s
foudait dans un crepuscule dore, avec la couleur
bleutre du tapis, le reflet de nacre des tabourets, l
ton fauve des murs couverts de cuir marron. Au
angles, sur des piedouches, des vases de bronze con
tenaient des touffes de leurs qui alourdissaient l'at
atmosph.
Ilosanette parut, habille d'une veste de satin rose
avec un pantalon de cachemire blanc, un collier d
piastres, et une calotte rouge entourer d'une branche
de jasmin.
Frederic fit un mouvement de surprise; puis de
qu'il apportait  la chose en question , en lui present
tant le billet de banque.
Elle le regarda fort baisse; et, comme il avait ou
jours le billet  la main, sans savoir o le poser:
-  Prenez-le donc on
Elle la saisit; puis, l'ayant jet sur le divan:
-  Vous Tes bien aimable. 
C'tuit pour solder un terrain a Bellevue, qu'elle
payait ainsi par annuit. Un tel sans facon bless:
Fredric. Du reste, tant mieux cela le vengeait d
passe.
-  Asseyez-vous n dit-elle,  L, plus pres.  Et
d'un ton grave: a D'abord, j'ai  vous remercier, mor
cher, d'avoir risque votre vie. n
-  Ohl ce n'est rien
-  Comment, mais c'est trs beau n
Et la Marechale lui moignage une gratitude empar-
ressante; car elle devait penser qu'il s'tait battu ex-
exclusivement pour Arnoux, celui-ci, qui se l'imaginait,
ayant d cider au besoin de le dire.
-  Elle se moque de moi, peut-etre,  songeait Fre-
dRic.
Il n'avait plus rien a faire, et, allouant un rendez-
VouS, il se leva.L'EnCaDr0N sENTIMENTALE
-  Et non l Restez.
Il se rassis et la compliment sur son costume.
Elle rebondit, avec un air d'accablement:
315
-  C'est le Prince qui m'aime comme cal Et il faut
umer des machines pareilles,  ajouta llosanette, en
montrant le narguil.  Si nous en motions? voulez-
vous? n
0n apporta du feu; le tombac s'allumant difficile-
et, elle se mit a trepigner d'impatience. Puis uno
longueur la saisit; et elle restait immobile sur lo
ivan, un coussin sous l'aisselle, le corps un peu tordu,
n genou plie, l'autre jambe toute droite. Le long
serpent de maroquin rouge, qui formait des anneaux
ar terre, s'enroulant  son bras. eLle en appuyait le
et d'ambre sur ses uvres et regardait Fredric, en
signant les yeux,  travers la fume dont les volutes
enveloppaient. Laspiration de sa poitrine faisait gar-
mouiller l'eau, et elle murmurait de temps l autre:
-  Ce pauvre mignon ce pauvre cheri.on
Il chait de trouver un sujet de conversation
greable; l'idee de la Vatnaz lui revint.
Il dit qu'elle lui avait semble fort elgante.
-  Parler l o reprit la Marechale.  Elle est bien-
heureuse de m'avoir, celle-lan sans ajouter un mot
de plus, tant il y avait de restriction dans leurs pr-
0s.
Tous les deux sentaient une contrainte, un obstacle.
en effet, le duel dont sonnette se croyait la cause
vait flatte son amour-propre. Puis elle s'etait fort
onne qu'il n'accourit pas sc percevoir de son action;
l, pour le contrainte  revenir, local avait imagine co
besoin de cinq cents francs. Comment se faisait-il que
frederic ne demandait pas en retour un peu de lcen-
resse C'tait un ralliement qui l'emcrveillait, et,
ans un clan de cur, elle lui dit:
-  Voulez-vous venir avec nous aux bains de mer ?n
-  Qui cela, nous ' 316
L' DuCAtION0N SENTIMENTALE
aad
-  Moi et mon oiseau; je vous ferais passer pour
mon cousin, comme dans les vieilles comedies. n
- a Mille graces lon
-  Eh bien, alors, vous prendrez un logement pr
du n0tre. n
Lidee de se cacher d'un homme riche l'humiliait.
- a Non cela est impossible. n
-  A votre aise l 
Rosanette se tourna, ayant une larme aux pau
libres. Frederic lapergcut; et, pour lui marquer d
interet, il se dit heureux de la voir, enfin, dans un
excellente position.
Elle fit un haussement d'epaules. Qui donc lafli
geait ? Etait-ce, par hasard, qu'on ne l'aimait pas ?
-  Oh l moi, on m'aime toujours en
Elle ajouta:
-  Reste a savoir de quelle maniere. n
Se plaignant  d'touff'er de chaleur n, la Ma-
mchale delit sa veste; et, sans autre vitement autour
des reins que sa chemise de soie, elle inclinait la tete
sur son paule, avec un air d'esclave plein de provo-
cations.
Un homme d'un grisme moins reflechi n'et pas
songe que le Vicomte, M. de Coming ou un autre pour-
vait survenir. Mais Frederic avait et trop de fois la dupe
de ces mmes regards pour se compromettre dans une
humiliation nouvelle.
Elle voulut connaitre ses relations, ses amuse-
ments; elle arriva meme a s'informer de ses affaires, et
i offrir de lui potter de l'argent, s'il en avait besoin.
Frederic, n'y tenant plus, prit son chapeau.
,,;, 'es, ma tre, bien du plaisir l-bas: a
Elle carquiller les yeux; puis, d'un ton sec:
-  Au voir l n
Il repassa par le salon jaune et par la seconde an-
chambre. Il y avait sur la table, entre un vase plein
--L dUCATION SEN RIMENTALE
317
le cartes de visite et une ecritoire, un coffret d'argent
isle. C'tait celui de Mme Arnoux Alors, il prouva
n attendrissement, et en mme temps comme le scan-
le d'une profanation. ll avait envie d'y porter les
nains, de louvrir. Il eut peur d'tre apercu, et s'en
la.
Fred6ric fut vertueux. Il ne retourna point chez A-
1OU1X.
Il envoya son domestique acheter les deux ngres,
ui ayant fait toutes les recommandations dispensant-
les; et la caisse partit, le soir mme, pour Nogent. Le
lendemain, comme il se rendait chez Deslauriers, au
tour de la rue Vivienne et du boulevard, Mme Arnoux
e montra devant lui, face  face.
Leur premier mouvement fut de reculer; puis, le
eme sourire leur vint aux livres, et ils s'abordent.
Pendant une minute, aucun des deux ne parla.
Le soleil l'entourait; - et sa figure ovale, ses longs
sourcils, son chale de dentelle noire, moulant la forme
le ses epaules, sa robe de soie gorge-de-pigeon, le bou-
que de violette au coin de sa capote, tout lui parut
l'une splendeur extraordinaire. Une suavite infinie
::::::2:
-  Comment se porte Arnoux? n lit Frederic.
-  Je y0uS Remercie l o
-  Et vos enfants?
-  Il vont tres bienlon
-  Ahl... all - Quel beau temps nous avons,
est-ce pas ? n
-  Magnifique, c'est vrai: n
--  Vous faites des courses? 
-  Oui. 
eT avec une lente inclination de ttc:
-  Gardien
eLle ne lui avait pas tendu la main, n'tait pas dit un
seul mot uilectueux, ne l'avait mme pas invite  venir
7.318
L' nUCL TI0N SENTIMENTALE

chez elle, n'importe il n'est point donne cette rencont
pour la plus belle des aventures; et il en ruminait l
douceur tout en continuant sa route.
Deslauriers, surpris de le voir, dissimula son demi
- c il conservait par obstination quelque esperanc
encore du ce de Mme Arnoux; et il avait ecrit
Frederic de rester l-bas, pour tre plus libre dans se
Neuves.
Il dit cependant qu'il s'tait presente chez elle, afin
de savoir si leur contrat stipulait la communaut
alors, on aurait pu recourir contre la femme;  et elle
a fait une dr0le de mine quand je lui ai appris ton ma
ritage .
-  Tiens  quelle invention l
-  Il le fallait, pour montrer que tu avais besoin
de tes capitaux Une personne indifferente n'aurait
pas eu l'espece de syncope qui l'a prise.
-  Vraiment?  s'cria Frederic.
-  Ah mon gaillard, tu te trahis I Sois franc
Voyons l on
Un chec immense envahit'amoureux de Mme Ar-
0Y.
-  Mais non :... je assure l... ma parole d'hon-
neur  o
Ces molles denegations tachement de convaincre
Deslauriers. Il lui lit des compliments. Il lui demanda
 les details . Electric n'en donna pas, et meme re-
resta  l'envie d'en inventer.
Quant a l'hypnotique, il lui dit de ne rien faire, d'at-
tendre. Deslauriers trouva qu'il avait tort, et meme
fut brutal dans ses remontrances.
1l tait d'ailleurs plus sombre, malveillant et iras-
cible qute jamais. Dans un an, si la fortune ne chan-
geait pas, il s'cmbarquerait pour l'Amerique ou se f-
rait suter la cervelle. lEnlin il paraissait si furieux
contre tout et d'un radicalisme tellement absolu qui
Felric ne put s'empcher de lui dire:L'dUCATION0N SENTIMENTALE
-  Te voil comme S6neal. n
319
Deslauriers,  ce propos, lui apprit qu'il tait sorti
le Sainte-Pelage, l'instruction n'ayant point fourni
assez de preuves, sans doute, pour le mettre en juge-
nent.
Dans la joie de cette livrance, Dussardier voulut
. offrir un punch, et pria Frlric  l'en etre n, en
avertissant toutefois qu'il se trouverait avec llusson-
et, lequel s'etait montre excellent pour Pascal.
En effet, le Flambard venait de s'adjoindre un cadi-
et d'affaires, portant sur ses prospectus:  Comptoir
les vignobles. - Office de publicit. - Bureau de re-
mouvement et renseignements, ctc. n Mais le bohkme
craignait que son industrie ne fit du tort  sa consid-
ation litteraire, et il avait pris le mathmaticicn pour
venir les comptes. Bien que la place fut diocre,
inecal, sans elle, serait mort de faim. Fredric ne
voulant point aflliger le brave commis, accepta son
invitation.
Dussardier, trois jours l'avance, avait cire lui-mme
2s paves rouges de sa mansarde, battu le fauteuil et
poussette la chemine, o l'on voyait sous un globe
ne pendule d'albare entre une stalactite et un coco.
comme ses deux chandeliers et son bougeoir n'etaient
as suffisants, il avait emprunte au concierge deux
lambeaux; et ces cinq luminaires brillaient sur la
commode, que recouvraient trois serviettes, alin de
porter plus decemment des macarons, des biscuits,
ne brioche et douze bouteilles de bire. En face,
contre la muraille tendue d'un papier jaune, une petite
ibliothque en acajou contenait les les de Lacham-
eaudie, les Mystres de paris, le Napolion, le Anmoins.
- et, au milieu de l'alive, souriait, dans un cadre de
cassandre, le visage de Berangcr l
Les convives etaient (outre Deslauriers et Social)
n pharmacien nouvellement recu, mais qui n'avait
pas les fonds ncessaires pour s'etablir; un jeune30
L' ED U CA TI0N SENTIMENTALE

homme le sa maison, un placeur de vins, un archi-
tecte et un monsieur employe dans les assurances. HRe-
gimbart n'avait pu venir. On le regretta.
Ils accueillirent Frederic avec de grandes marque
de sympathie, tous connaissantpar Dussardier son lan-
gage chez M. Dambreuse. Senecal se contenta de lui
offrir la main, d'un air digne.
Il se tenait debout contre la chemine. Les autres,
assis et la pipe aux lvres, redoutaient discourir sur
le suffrage universel, d'o devait rester le triomphe
de la Democratie, l'application des principes de l'Evan-
gime. Du reste, le moment approchait; les banquets
formistes se multipliaient dans les provinces ; le Pie-
mont, Naples, la Toscane...
-  Est vrai,  dit Deslauriers, lui coupant net
la parole,  ca ne peut pas durer plus longtemps :on
:::::::::L.
1'Angleterre la reconnaissance de Louis-Philippe; et
cette fameuse alliance anglaise, cole etait perdue, grce
aux mariages espagnols  En Suisse, M. Guizot,  la
remorque de 1Autrichien, soutenait les traites de
1815. La russe avec son Zollverein nous preparait des
embarras. La question d'Orient restait pendante.
-  Ce n'est pas une raison parce que le grand-
duc Constantin envoie des presents  M. d'Aumale
pour se fier  la Russie. Quant a interieur, jamais on
a vu tant d'aveuglement, de betise l Leur majorite
mme ne se tient plus . Partout, enfin, c'est, selon le
mot connu, rien. rien l rien I Et, devant tant de contes,
poursuivit l'avocat en mettant ses poings sur ses
anchcs,  ils se clarent satisfaits 1on
Cette allusion  un vote celebre provoqua des ap-
applaudissements. Dussardier dboucha une bouteille de
vie; la mousse clabouss les rideaux, il ny prit
garde; il chargeait les pipes, coupait la brioche, en
liBert, tait descendu plusieurs fois pour voir si le'dUcATION sSENTIMIENTAILE.
321
ench allait venir; et on ne tarda pas h s'exalter, tous
ant contre le Pouvoir la mme exasperation. Ell
tait violente, sans autre cause que la haine de l'indus-
ce; et ils menaient aux griefs lgitimes les reproches
s plus betes.
Le pharmacien remit sur l'etat pitoyable de notre
otte. Le courtier d'assurances ne voulait pas les deux
sentinelles du marechal Soult. Deslauriers donc les
suites, qui venaient de s'installer  Lille, publique-
ent. Sencal extrait bien plus M. Cousin; car
6clectisme, enseignant  tirera certitude de la raison,
veloppait l'eglise, truisaient la solidarit6; le pla-
eur de vins, comprenant peu ces matires, remarqua
ut haut qu'il oubliait bien les infamies:
-  Le wagon royal de la ligne du Nord doit coter
quatre-vingts mille francs 1 Qui le payera ? n
-  Oui, qui le payera? n reprit l'employ de com-
ere, furieux comme si on et puise cet argent dans
la poche.
Il s'ensuivit des recriminations contre les loups-cer-
tiers de la Bourse et la corruption des fonctionnaires.
n devait remonter plus haut, selon Senecal, et acc-
er, tout d'abord, les princes, qui ressuscitent les
murs de la Regence.
-  N'avez-vous pas vu, dernibrement, les amis du
duc de Montpensier revenir de Vincennes, ivres sans
doute, et troubler par leurs chansons les ouvriers du
bourg Saint-Antoine ? 
- On a meme crie: A bas les voleurslon dit le
pharmacien.  J'y etais, j'ai crie ! n
-  Tant mieux l le peuple enfin se reveille depuis
 procbs Teste-Cubires. n
-  Moi, ce procs-l m'a fait de la peine, n dit
ussardier,  parce que a deshonore un vieux sol-
et l n
- a Savez-vous,  continua Sen6cal,  qu'on a d-
ouvert chez la duchesse de Praslin... ? n322
1L DUCATI0N SENTIMENTALE
sa
MAis un coup de pied ouvrit la porte. Hussonne
entra.
-  Salut, messeigneurs l a dit-il en s'asseyant su
le lit.
Aucune allusion ne fut faite  son article, qu'lire
grettait, du reste, la Marechale len ayant tance verte
ment.
Il venait de voir, au theatre de Dumas, le Chevalier
de Maison-rouge, et  trouvait ca semblent. n
Un jugement pareil tonna les democrates,- ct
drame, par ses tendances, ses dehors plut0t, caressan
leurs passions. Ils protestent. Senecal, pour en finir
demanda si la piece servait la Democratie.
- a Oui..., peut-tre ; mais c'est d'un style... 
-  Eh bien, elle est bonne, alors; qu'est-ce que
le style ? c'est lidee . n
El, sans permettre  Fredric de parler:
- a J'albanais donc que, dans laffaire Praslin... 
lussonnet l'interrompit.
-  Ah 1 voil encore une rengaine, celle-l : M'me-
Met-t-elle n
-  Et d'autres que vous n repliqua Deslauriers.
a Elle a fait saisir rien que cinq journaux. Ecoutez-
moi cette note. n
Et, ayant tire son calepin, il lui:
-  Nous avons subi, depuis l'tablissement de la
meilleure des republiques, douze cent vingt-neuf pro-
s de presse, d'o il est resulte pour les ecrivains:
trois mille cent quarante et un ans de prison, avec la
lgre somme de sept millions cent dix mille cinq cents
francs d'amende. - C'est coquet, hein ?
Tous prirent partement. Fr6dric, anime comme
les autres, reprit:
-  La mocratie pari/que a un procs pou
son feuilleton, un roman intitule la Part des Iles. 
-  Allons ! bon o dit Hussonnet.  Si on nous
delend notre part des femmes l nL'DUcATI0N SENTIMENT LE
323
-  Mais qu'est-ce qui n'est pas conclu ? n s'cria
eslauriers.  ll est fendu de fumer dans le Luxe-
bourg, defendu de chter lhymne h Pie IN .
-  eT on interdit le banquet des typographes lon
article une voix sourde.
Ctait celle de l'architecte, cache par l'ombre de
ulc0ve, et silencieux jusqu'a present Il ajouta que, la
semaine dernire, on avait condamne pour outrages au
loi, un nomme Rouget.
-  Rouget est fait l a dit IHussonnet.
Cette plaisanterie parut tellement inconvenante  S6-
recul, qu'il lui reprocha de defendre a le jongleur de
h0tel de ville, lami du traitre Dumouriez.
-  Moi? au contraire l n
Il trouvait Louis-Philippe poncif, garde-national,
tout ce qu'il y avait de plus picier et bonnet de co-
on l Et, mettant la main sur son coeur, le bohme
ebita les phrases sacramentelles : -  C'est toujours
avec un nouveau plaisir... - La nationalit polonaise
e perdra pas... - Nos grands travaux seront poursuit-
is...- Donnez-moi de l'argent pour la petite fa-
ville...  Tous riaient beaucoup, le proclamant un
gaillard licieux, plein desprit; la joie redoubla  la
e du bol de punch qu'un limonade apportait.
Les flammes de lalcool et celles des bougies echauf-
rent vite l'appartement; et lalumibre de la mansarde,
traversant la cour, eclairait en face le bord d'un toit,
avec le tuyau d'une chemine qui se dressait en noir
ur la nuit. Ils parlaient trs haut, tous h la fois; ils
vaient retire leurs redingotes, ils hurlaient les me-
:::%
- a Faites monter des grands dames, oI que ce
soit plus Tour de Nesle, couleur locale, el membranes-
[ue, palsambleulo
Et le pharmacien, qui tournait le punch inleliniment,
ntonna i pleine poitrine:32
.' EnU CATI0N SENTIMENTALE.
Jai deux grands oeufs dans mon table,
Deux grands bufs blancs..
n
Social lui mit la main sur la bouche, il n'aimait pas
le sordre; et les locataires apparaissaient  leurs ca
raux, surpris du tapage insolite qui se faisait dans
logement de Dussardier.
Le bras jargon etait heureux, et dit que a lui rap
plait leurs petites sences d'autrefois, au quai Napol
leon; plusieurs manquaient cependant, s ainsi Pelle
rin... 
-  On peut s'en passer,  reprit Frederic.
Et Deslauriers s'informa de Martinon.
----  Que devient-il, cet interessant Monsieur?n
Aussit0t Frederic, epanchant le mauvais vouloir
qu'il lui portait, attaqua son esprit, son caractre, st
fausse elegance, lhomme tout entier. C'tait bien u
specimen de paysan parvenu l L'aristocratie nouvelle, l
bourgeoisie, ne valait pas l'ancienne, noblesse. sous-
tenait cela; et les mocrates approuvaient, - comm
s'il avait fait partie de l'une et quils eussent frequent
l'autre. On ful enchante de lui. Le pharmacien le com-
para meme  M. d'Alton-She, qui, bien que pair de
France, dlendait la cause du Peuple.
Lheure de s'en aller etait venue. Tous se separberenl
avec de grandes poignets de main; Dussardier, par
tendresse, reconduit Frederic et Deslauriers. Des
qu'ils furent dans la rue, lavocat eut l'air de refleclir,
ct, apres un moment de silence:
-  Tu lui en veux donc beaucoup, a Pellerin?
Fredric ne cache pas sa rancune.
Le peintre, cependant, avait retire de la montre le
fameux tableau. On ne devait pas se brouiller pour des
villes A quoi bon se Faire un ennemi
-  le a cide  un mouvement d'humeur, excusable
dans un homme qui n'a pas le sou. Tu ne peux ps
comprendre c, oil
aL'DUCATI0N sENTIMENTALE
3235
Et, Deslauriers remonte chez lui, le commis de l-
a point Frederic; il l'engagea meme  acheter le pour-
rait. En effet, Pellerin, desperate le l'intimider,
es avait circonvenus pour que, grce a eux, il prit la
lose.
Deslauriers en reparla, insista. Les prttentions de
artiste etaient raisonnables.
-  Je suis s que, moyennant, peut-le, cinq
ents francs. ..
- Ah .l donne-les l tiens, les voici, o dit Fred6ric.
Le soir meme, le tableau fut apporte. Il lui parut
lus abominable encore que la premire fois. Les de-
ni-teintes et les ombres s'etaient plombs sous les
touches trop nombreuses, et elles semblaient obs-
durcies par rapport aux lumires, qui, demeures bris-
antes ch et l, donnaient dans l'ensemble.
Frederic se vengea de l'avoir paye, en le dnigrant
.rement. Deslauriers le crut sur parole et approuva
a conduite,' car ilambitionnait toujours de constituer
une phalange dont il serait le chef; certains hommes
e jouissent de faire faire  leurs amis des choses
qui leur sont desagreables.
pendant, Frederic n'tait pas retourne chez les
ambreuse. Les capitaux lui manquaient. Ce seraient
les explications a n'en plus finir; il lancerait se de-
der. Peut-etre avait-il raison ? Rien n'etait sr, main-
tenant, l'affaire des houilles pas plus qu'une autre ; il
allait abandonner un pareil monde; enfin, Deslauriers
e retourna de l'entreprise. A force de haine il devenait
vertueux; etpuis il aimait mieux Frederic dans la me-
licite. De cette manire, il restait son gal, et en
communion plus intime avec lui.
La commission de Mlle Roque avait t fort mal
xcutee. Son pr l'crivit, en fournissant les exploit-
ions les plus prises, el terminait saletre par cette
adinerie:  Au risque de vous donner un mal de
gre. 326 L'EDUcATION SE NATIONALE
snl
Frederic ne pouvait faire autrement que de reto
ner chez Arnoux. Il monta dans le magasin, et ne v
personne. La maison de commerce croulant, les em-
ployer limitaient lincurie de leur patron.
Il c0toya la longue tranger, charge de sciences, s
occupait d'un bout a lautre le milieu de l'apporte
ment; puis, arrive au fond, devant le comptoir, i
::::::c:-
-  Comment, vous ici vous
-  Qui n balbutia-t-elle, un peu troubles. a J
cherchais... 
Il percut son mouchoir pres du pupitre, et devine
qu'elle tait descendue chez son mari pour se rendre
compte, claircir sans doute une inquietude.
-  Mais... vous avez peut-tre besoin de quelque
chose 7 n dit-elle.
-  Un rien, madame. n
- Ces commis sont intolerablesl ils s'absentent
toujours. n
On ne devait pas les clamer. Au contraire, il se reli-
citait de la circonstance.
Elle le regarda ironiquement.
-  Eh bien, et ce mariage? n
-  Quel mariage? n
--  Le v0tre o
-  Moi ? Jamais de la vie n
Elle Dit un geste de denegation.
-  Quand cela serait, aprs tout? On se refuge
dans le mediocre, par sespoir du beau qu'on a
reve l 
-  Tous vos reves, pourtant, n'taient pas si...
candides
-  Que voulez-vous dire ? 
-  Quand vous vous promener aux courses avec..
des personnes 
Il maudit la Marechale. Un souvenir, lui revint.'EdUcATION sENTIMENTALE 327
- Mais c'est vous-m0me, autrefois, qui m'avez
rie de la voir, dans l'internet d'Arnoul n
Elle repliqua en hochantla tete:
-  Et vous en profite pour vous distraire. n
-  Mon Dieu l oublions toutes ces sottisesl
- a C'est juste, puisque vous allez vous marier l n
Et elle retenait son soupir, en mordant ses lvres.
Alors, il s'cria:
-  Mais je vous reste que non pouvez-vous
croire que, moi, avec mes besoins dintelligence, mes
habitudes, j'aille m'enfouir en province pour jouer aux
:artes, surveiller des macon, ct me promener en sa-
ots l Dans quel but, alors? On vous a cont6 qu'elle
tait riche, nest-ce pas? Ai je me moque bien de
argent Est-ce quapr avoir lire tout ce qu'il y a
le plus beau, de plus tendre, de plus enchanteur, une
sorte de paradis sous forme humaine, et quandje lai
rouve enfin, cet ideal, quand cette vision me cache
toutes les autres... 
Et, lui prenant la tete  deux mains, il se mit a la
aise sur les paupires, en rejetant:
-  Non l non non l jamais je ne me marierai ja-
nais l jamais l
Elle acceptait ces caresses, figer par la surprise et
par le ravissement.
La porte du magasin sur l'escalier retomba. Elle fit
n bond; et elle restait la main etendue, comme pour
lui commander le silence. Des pas se rapprochent.
suis quelqu'un dit au dehors:
-  Madame est-elle l ?7 n
-  Entre l n
Mme Arnoux avait le coude sur le comptoir et ou-
ait une plume entre ses doigts, trnquillemcnl, quand
e teneur de livres ouvert la porlire.
F6deric se leva.
-  Madame, j'ai bien lhonneur de vous saluer. Le
service, n'est-ce pas, sera prot je puis compter dessus ?328 L'ED DUCATI0N SeNTIMENTAL LE
a-t
Elle ne rebondit rien. Mais cette complicit silien
cieuse enflamma son visage de toutes les rougeurs d
ladultre.
Le lendemain, il retourna chez elle, on le recul
et, afin de poursuivre ses avantages, immediatement
sans preambule, Frederic commenga par se justifier d
la rencontre au Champ de Mars. Le hasard seul lavait
fait se trouver avec cette femme. En admettant qu'elle
fut jolie (ce qui n'tait pas vrai), comment pourrait-ell
arreter sa pense, meme une minute, puisqu'il en aimait
une autre
- a Vous le savez bien, je vous l'ai dit. n
Mme Arnoux baissa la tete.
-  Je suis fachee que vous me l'ayez dit. on
-  Pourquoi. ? n
- Les convenances les plus simple exigent main-
tenant que je ne vous revoie plus o
il protesta de l'innocence de son amour. Le passe
devait lui repondre de lavenir ; il s'tait promis  lui-
mme de ne pas troubler son existence, de ne pas le-
tourdir de ses plaintes.
- u Mais, hier, mon coeur bordait. n
- a Nous ne devons plus songer a ce moment-la,
mon amie n
Cependant, on serait le mal quand deux pauvres tres
confondraient leur tristesse ?
- a Car vous n'tes pas heureuse non plus D Oh ! je
vous connais, vous n'avez personne qui reponde a os
besoins d'affection, de doucement ; je ferai tout ce que
vous voudrez Je ne vous offenser pas l... je vous le
jure. 
Et il se laissa tomber sur les genoux, malgre lui,
s'affaissent sous un poids interieur trop lourd.
-  Levez-vous 1n dit-elle,  je le veux a
t elle lui declara imperieusement que, s'il n'obeis-
sait pas, il ne la reverrait jamais.
-  Ah je vous en demie bien  n reprit Frederic.L'DuCATIF0N sENTIR ENTAILL 320
 Qu'est-ce que j'ai  faire dans le monde  Les autres
s'vertuent pour la richesse, la celebrity, le pouvoir l
Moi, je n'ai pas d'etat, vous tes mon occupation exclu-
sive, toute ma fortune, le but, le centre de mon exil-
lence, de mes pensees. Je ne peux pas plus vivre sans
vous que dans l'air du ciel l eSt-ce que vous ne sentez
pas laspiration de mon me monter vers la tre, et
qu'elles doivent se confondre, et que j'en meurs?n
Mme Arnoux se mit a trembler de tous ses membres.
-  Oh . allez-vous-en  je vous en prie lon
L'expression bouleversee de sa ligure larreta. Puis
1 Dit un pas. Mais elle se reculait, cn joignant les deux
nains.
-  Laissez-moi l au nom du ciel I de grce ln
Et Frederic aimait tellement, qu'il sortit.
Bient0t, il fut pris de colre contre lui-meme, se
clara un immobile, et, vingt-quatre heures aprs, il
devint.
Madame n'y tait pas. Il resta sur le palier, ctourdi
le fureur et d'indignation. Arnoux parut, ct lui apprit
que sa femme, le matin meme, etait partie s'installer
dans une petite maison de campagne qu'ils louaient a
auteuil, ne poussent plus celle de Saint-Cloud.
-  C'est encore une de ses lubies  Enfin, puisque
a l'arrange et moi aussi du reste; tant mieux 
Disons-nous ensemble ce soir ? n
Frederic allegua une affaire urgente, puis courut 
auteuil.
Mme Arnoux laissa chapper un cri de joie. Alors,
toute sa rancune vanouit.
Il ne parla point de samoura. Pour lui inspirer plus
le confiance, il exigera mme sa reserve; et, lors-
qu'il demanda s'il pouvait revenir, elle pondit : aIMais
ans doute,  en voulant s main, qu'elle retira presque
ussit0t.
::c:c:'::
28.330 L'DuCaTIF0N SENTIMENTALE
x
teur du cheval limpatientant, il descendait; puis
hors d'haleine, grimpait dans un omnibus; et comme
il examinait daigneusement les figures des gens assis
devant lui, et qui n'allaient pas chez elle
Il reconnaissait de loin sa maison, a un chbvre-
feuille enorme couvrant, d'un seul c0te, les planches
du toit; c'tait une maniere de chalet suisse peint en
rouge, avec un balcon exterieur. Il y avait dans le jar-
din trois vieux marronniers, et au milieu, sur un tertre,
un parasol en chaume que soutenait un tronc d'arbre.
Sous l'ardoise des murs, une grosse vigne mal atta-
chee pendait de place en place, comme un cable pourri.
La sonnette de la grille, un peu rude a tirer, prolongeait
son carillon, et on tait toujours longtemps avant de
venir. Chaque fois, il reproduit une angoisse, une peur.
indeterminee.
Puis il entendait claquer, sur le sable, les pantoufles.
de la bonne; ou bien Mme Arnoux elle-meme se pre-.
sentait. Il arriva, un jour, derribre son dos, comme
elle 6tait accroupie, devant le gazon,  chercher de
la violette.
L'humeur de sa fille l'avait force de la mettre au
couvent. Son gamin passait l'aprs-midi dans une
cole, Arnoux faisait de longs jeuners au Palais-
Royal, avec Regimbart et l'ami Compain. Aucun f-
cheux ne pouvait les surprendre.
Il tait bien entendu qu'ils ne devaient pas s'appar-
venir. Cette convention qui les garantissait du p-
ril, facilitait leurs epanchements.
Elle lui dit son existence d'autrefois, a Chartres,
chez sa bre; sa devotion vers douze ans; puis sa
fureur de musique, lorsqu'elle chantait jusqu'a la nuit,
dans sa petite chambre, d'o l'on recouvrait les rem-
parts. Illui contr ses melancolies au college, et com-
ment dans son ciel portique resplendissait un visage
de Comme, si bien qu'en la voyant pour la premiere
fois, il l'avait reconnue.L'DUCATI0N SENT MENTALE
331
Ces discours n'embrassaient, d'habitude, que les
nes de leur quentation. Il lui rappelait d'insigne-
ants dtails, la couleur de sa robe h telle 6poque,
elle personne un jour tait survenue, ce qu'elle
avait dit une autre fois; et elle repondait tout emer-
cillee:
-  Oui, je me rappelle en
Leurs gots, leurs jugements taient les memes.
souvent celui des deux qui coutait l'autre s'criait,:
-  Moi aussi
Et lautre a son tour reprenait:
-  Moi aussi n
Puis c'etaient dinterminables plaintes sur la Prodi-
ence:
-  Pourquoi le ciel ne l'a-t-il pas voulu Si nous
nous ctions rencontres ....
-  Ah si j'avais et plus jeune  n soupirait-elle.
-  Non moi, un peu plus vieux. 
Et ils imaginaient une vie exclusivement amou-
cuse, assez seconde pour remplir les plus vastes soli-
udes, exigeant toutes joies, defiant toutes les mises,
h les heures auraient disparu dans un continuel
panchement d'eux-memes, ce qui aurait fait quelque
chose de resplendissant et d'leve comme la palpitation
es etoiles.
Presque toujours, ils se tenaient en plein air au haut
e escalier; des cimes d'arbres jaunes par l'automne
e mamelonnaient devant eux, inegalemecnt jusquau
ord du ciel pale ; ou bien ils allaient au bout de l'ave-
ue, dans un pavillon ayanltpour tout meuble un canap
e toile grise. Des points noirs touchaient la glace; les
murailles exhallent une odeur de mois;- et ils res-
aient lh, causant d'eux-memes, des autres, de n'im-
orite quoi, avec ravissement. Quelquefois, les rayons
du soleil, traversant la jalousie, tendaient depuis le
lafond jusque sur les dalles comme les cordes d'ue
tre, dos brins de pousser tourbillonuaient dns ce.
332
L' DUcATI0N SENTIMENTALE
.
barres lumineuses. Elle s'amusait h les fendre, av
sa main;-- Frederic la saisissait, doucement; el
contemplait entrelacs de ses veines, les grains des
peau, la forme de ses doigts. Chacun de ses doigt
etait, pour lui, plus qu'une chose, presque une de
sOle.
Elle lui donna ses gants, la semaine d'aprs so
mouchoir. Elle l'appelait a Frederic , il l'appelai
a Marie , adorant ce nom-l, fait expres, disait-il
pour etre soupire dans l'extase, et qui semblait con
tenir des nuages d'encens, des bronches de roses.
Ils arrivent  fixer d'avance le jour de ses visites
et sortant comme par hasard, elle allait au-devant de lui
sur la route.
Elle ne faisait rien pour exciter son amour, per
de dans cette insouciance qui caracterise les grand
bonheurs. Pendant toute la saison, elle porta un
robe de chambre en soie brune, borde de velours p
ril, tement large convenant a la mollesse de se
attitudes et de sa physionomie serieuse. D'ailleurs
elle touchait au mois d'art des femmes, epoqu
tout la fois de reflexion et de tendresse, oi la mati
rite qui commence colore le regard d'une flamme plus
profonde, quand la force du cur se mele  l'exp-
rience de la vie, et que, sur la fin de ses epanouisse-
ments, l'etre complet debord de richesses dans lar-
monie de sa beaut. Jamais elle n'avait eu plus de
douceur, d'indulgence. Sure de ne pas faillir, elle
s'abandonnait a un sentiment qui lui semblait un droit
conquis par ses chagrins. Cela etait si bon, du reste, le
si nouveau l Quel abime entre la grossiberete d'Arno
et les adoration de Frederic l
Il tremblait de perdre par un mot tout ce qu'il croyait
avoir gugne, se disant qu'on peut ressaisir une occa-
sion et qu'on ne rattrape jamais une sottise. Il voulait
qu'elle se donne, et non la prendre. L'assurance de
son pour le dlectait comme un avant-go de la pos-L' fED U CAT I0N SENTIMENTALE
ession, et puis le charme de sa personne lui troublait
e sur plus que les sens. C'tait une altitude ind6-
finie, un tel enivrement, qu'il en oubliait jusqu' la
possibilit d'un bonheur absolu. Loin d'elle, des con-
sorties furieuses le dvoraient.
Bientot il y eut dans leurs dialogues de grands inter-
alles de silence. Quelquefois, une sorte de pudeur
sexuelle les faisait rougir l'un devant l'autre. Toutes
es prestations pour cacher leur amour le dvoilaient;
lus il devenait fort, plus leurs maires etaient con-
ennes. Par l'exercice d'un tel mensonge, leur scn-
ibilite s'extasier. Ils jouissaient dlicieusement de la
lenteur des feuilles humides, ils souffraient du vent
l'est, ils avaient des irritations sans cause, des pres-
sentiments nombres; un bruit le pas, le craquement
l'une boiserie leur causaient des epouvantcs comme
'ils avaient ete coupables; ils se sentaient pousses
ers un abime: une atmosph orageuse les envelopp-
ait; et, quand des doleances chappaient  Frederic,
lle s'accusait elle-meme.
- a Oui l je fais mal j'ai l'air d'une coquette l Ne
enez donc plusln
Alors, il rep6tait les m0mes serments,  - qu'elle
coutait claque fois avec plaisir.
Son retour a Paris et les embarras du jour de l'an
uspendirent un peu leurs entrevues. Quand il revint,
l avait, dans les allures, quelque chose de plus par-
li. Elle sortait  chaque minute pour donner des
ordres, et recevait, malgre ses prires, tous les bour-
mois qui venaient la voir. On se livrait alors,  des
conversations sur Leotade, M. Guizot. le Pape, l'insu-
action de Palerme et lc banquet lu Nlle arrondissc-
nent, lequel inspirait des inquitudes. Frdric se
oulageait en deblalerant contre le Pouvoir; car il
souhaitait, comme Deslauriers, un bouleversement
universel, tant il tait maintenant aigri. MIme Arnoux,
le son c0te, devenait sombre.331 L'DUCaTI0N sENTIMENTALE
a
Son mari, prodiguant les extravagances, entretenu
une ouvriers de la manufacture, celle qu'on appelait
Bordelaise. Mme Arnoux l'apprit elle-mme  Fred
ric. Il voulait tirer de l un argument  puisqu'oni
lrahissait .
-  Oh1 je ne m'en trouble gure lon dit-elle.
Cette declaration lui parut affermir completement
leur intimit. Arnoux s'en menait-il 
--  Non l pas maintenant l o
Elle lui conna qu'un soir, il les avait laissese
tete--tete, puis etait revenu, avait ecoute derrire l
porte, et, comme tous deux parlaient de choses indiff
ferentes, il vivait, depuis ce temps-la, dans une entier
security:
-  Avec raison, n'est-ce pas ? n dit rarement
Frederic.
-  Oui, sans doute l n
Elle aurait fait mieux de ne pas risquer un parti
mot.
Un jour, elle ne se trouva point chez elle, a l'heur
o il avait coutume d'y venir. Ce fut, pour lui, comme
une trahison.
Il se cacha ensuite de voir les fleurs qu'il apportait
toujours plantes dans un verre d'eau.
-  Oi voulez-vous donc qu'elles soient? s
-  Ohl pas le Du reste, elles y sont moins froid
dement que sur votre coeur. 
Quelque temps aprs, il lui reproche d'avoir et la
veille aux Italiens, sans le revenir. D'autres l'avaient
vue, admirer, aimee peut-etre; Frederic s'attachait 
ses soupcons uniquement pour la quereller, la tour-.
menter; car il commentait a la hair, et c'tait bien le
moins qu'elle et une part de ses souffrances l
Une aprs midi (vers le milieu de fevrier), il la sur-
prit fort 6mue. Pugne se plaignait de mal a la gorge
Le docteur avait dit pourtant que ce n'tait rien, un
gros rhume, la grippe. Frederic fut tonne par lair'naTIOn sENTIMENTALE 335
re de l'enfant. Il rassura sa mere nanmoins, cita en
simple plusieurs bambins de son ge qui venaient
avoir des lections semblables et s'taient vite gue-
-  Vraiment ? 
-  Mais oui, bien sur. n
-  O l comme vous tes bon l 
Et elle lui prit la main. Il l'atteignit dans la sienne.
-  Oh 1 laissez-la.
-  Qu'est-ce que cela fait, puisque c'est au conso-
teur que vous l'offre l.,. Vous me croyez bien pour
s choses, et vous doutez de moi... and je vous
parle de mon amour l n
-  Je n'en doute pas, mon pauvre amin
-  Pourquoi cette defiance, comme si j'tais un
isabelle capable d'abuser l...
-  Oh l non l... 
-  Si j'avais seulement une preuve l... 
- s Quelle preuve  n
-  Celle qu'on donnerait au premier venu, celle
de vous m'avez accorder a moi-meme. n
Et il lui rappela qu'une fois ils taient sortis ensem-
:e, par un crepuscule d'hiver, un temps de brouillard.
out cela tait bien loin, maintenant Qui donc l'emp-
chait de se montrer  son bras, devant tout le
monde, sans crainte de sa part, sans arriver-penses de
sienne, n'ayant personne autour d'eux pour les m-
tuner ?
-  Soit o dit-elle, avec une bravoure de decision
ui stupefia d'abord Frederic.
MAis il reprit vivement:
-   Voulez-vous que je vous attende au coin de la
e Tronche et de la rue de la Ferme ? 
-  Mon Dieul mon ami...,  balbutiait MIme Ar-
0uX.
Sans lui donner le temps de relechir, il ajouta:
- a Mardi prochain, je suppose o336 L.'EDUCATION SENT MENTAIRES
-  Mardi? n
-  Oui, entre deux et trois heures l n
- d J'y serait 
.At
Et elle retourna son visage, par un mouvement
honte. Frederic lui posa ses livres sur la nuque.
-  Ohl ce n'est pas bien, s dit-elle. a Vous n.
feriez repentir. n
I1 s'ecart, redoutant la mobilit ordinaire d
femmes. Puis, sur le seuil, murmure, doucement
comme une chose bien convenue:
., i. s e 
r6signe.
;,'e
rait la faire s'arreter sous une porte, et qu'une fois sous
la porte, elle entrerait dans la maison. Le difficile etat
d'en recouvrir une convenable.
Il se mit donc en recherche, et, vers le milieu de
rue Tronche, il fut de loin, sur une enseigne : Appar
tements meules.
Le jargon, comprenant son intention, lui montr.
tout de suite,  l'entresol, une chambre et un cabine
avec deux sorties. Frederic la retint pour un mois
paya d'avance.
Puis il alla dans trois magasins acheter la parfum-
rie la plus rare; il se procure un morceau de fauss
guipure pour remplacer l'affreux couvre-pieds de coton
rouge, il choisit une paire de pantoufles en salir
bleu ; la crainte seule de paraitre grossier le modern
dans ses emplettes; il revint avec elles; - et plus de-
votement que ceux qui font des reposoirs, il changea
les meubles de place, drap lui-meme les rideaux, mil
les bourses sur la chemine, des violettes sur la
commode; il aurait voulu paver la chambre tout en
or.  C'est demain,  se disait-il,  oui demain l je ne
reve pas.  E il sentait battu son leur a grands coups'DUCaTI0N SENTIMENTALE 337
sous le delire de son esperance; puis, quand tout fut
t, il emporta la clef dans sa poche, comme si le
onleur, qui dormait l, avait pu s'en envoler.
Une lettre de sa mere lattendait chez lui.
 Pourquoi une si longue absence? a conduite
 commence a paraitre ridicule. Je comprends que,
dans une certaine mesure, tu uies d'abord hesite de-
 vant cette union ; cependant, relleclis en
Et elle recensait les choses: quarante-cinq mille li-
res de rente. Du reste,  on en causait n; et M. Ro-
ue attendait une reponse definitive. Quant  la jeune
personne, sa position veritablement etait embarras-
ante.  Elle t'aime beaucoup .
Frederic rejeta la lettre sans la finir, et en ouvrit
ne autre, un billet de Deslauriers.
 Mon vieux,
 La poire est mre. Selon la promesse, nous comp-
tons sur toi. On se reunit demain au petit jour, place
 du Pantheon. Entre au cafe Souflot. IL1 faut que je
 ne parle avant la manifestation. n
 Oh I je les connais, leurs manifestations. Mille gr-
:es l j'ai un rendez-vous plus agreable. 
Et, le lendemain, de onze heures, Frederic etait sorti.
voulait donner un dernier coup d'il aux preparatifs;
ais, qui sait, elle pouvait, par un hasard quelconque,
tre en avance? ln bouchant de larue Tronche, il en-
.entit derrire la Madeleine une grande clameur; il s'a-
anca; et il apparut au fond de laplace, a gauche, des
gens en blouse et des bourgeois.
En effet, un manifeste publie dans les journaux avait
convoque  cet endroit tous les souscripteurs du ban-
quet formiste. Le Minist:re, presque immdiatement,
avait affiche une proclamation interdisant. La veille
au soir, lopposition parlementaire y avait renonce;
mais les patriotes, qui ignoraient cette resolution des
chefs, etaient venus au rendez-vous, suivis par un
grand nombre de curieux. Une population des ecoles338L'DUcATIoN sENTIMENTALE
n
s'etait porte tout h l'heure chez 0dillon Barrot. Ell
etait maintenant aux AFfaires-Etrangres; et on ne sa
tait pas si le banquet aurait lieu, si le Gouvernement
executerait sa menace, si les gardes nationaux se pr
senteraient. On en voulait aux Doutes comme au Pour
voir. La foule augmentait de plus en plus, quand tout
 coup vibra dans les airs le refrain de la Marseillaise
C'tait la colonne des etudiants qui arrivait. Ils mar
chaient au pas, sur deux files, en bon ordre, laspect
irrite, les mains nues, et tous criant par intervalles:
-  Vive la Reforme l a bas Guizot n
Les amis de Frederic etaient l, bien str. Ils allaient
l'apercevoir et l'entrainer. Il se refugia vivement dans:
la rue de l'Arcade.
Quand les etudiants eurent fait deux fois le tour de
la Madeleine, ils descendirent vers la place de la Con-
corde. Elle tait remplie de monde ; et la foule tasse
semblait, de loin, un champ d'pis noirs qui oscil-
laient.
Au meme moment, des soldats de la ligne se range-
rent en bataille,  gauche de l'eglise.
Les groupes stationnaient, cependant. Pour en finir.
des agents de police en bourgeois saisissaient les plu
mutins et les emmenaient au poste, brutalement. Fre
deric, malgre son indignation, resta muet; on aurait
pu le prendre avec les autres, et il aurait manque
MIme Arnoux.
Peu de temps apr, parurent les casques des mu-
municipaux. Ils frappaient autour d'eux, a coups de plat
de sabre. Un cheval s'abattit; on courut lui porter
secours: et, s que le cavalier fut en selle, tous s'en-
fuirent.
:cczt::::
s'en allaient, balayer mollement par le vent d'ouest.
fRederic se mit  parcourir la rue Tronche, en re-
gardant devanture et derriere lui.L'EncHA TIoN sENTIMENTALE
Deux heures enfin sonnent.
339
a Ahl c'est maintenant n se dit-il, a elle sort de
la maison, elle approche; n et, une minute apres:
 Elle aurait eu le temps de venir. n Jusqu'l trois heu-
es, il tcha de se calmer.  Non, elle n'est pas en re-
ard; un peu de patiencelon
Et, par desaeuvrement, il examinait les rares bouti-
ques : un libraire, un sellier, un magasin de deuil.
3into0t il connut tous les noms des ouvrages, tous
es harnais, toutes les toffes. Les marchands,  force
le le voir passer et repasser continuellement, furent
tonnes d'abord, puis effray, et ils fermement leur
devanture.
Sans doute, elle avait un emplacement, et elle en
souffrait aussi. Mais quelle joie tout  lecture - Car
elle allait venir, cela tait certain l a Elle me l'a bien
trois n Cependant, une angoisse intol6erable le ga-
nait.
Par un mouvement absurde, il rentra dans l'hotel,
comme si elle avait pu s'y trouver. A l'instant meme,
lle arrivait peut-tre dans la rue. Il s'y jeta. Personne?
t il se remit a battre le trottoir.
Il conservait les fentes des paves, la gueule des
outtibres, les candelabres, les numero au-dessus les
portes. Les objets les plus minimes devenaient pour
un des compagnons, ou plut0t des spectateurs ironi-
ues; et les farades regulibres des maisons lui sem-
laient impitoyables. I1 souffrait du froid aux pieds. Il
e sentait dissoudre d'accablement. La percussion
le ses pas lui secouait la cervelle.
Quand il vit quatre heures  sa montre, il prouva
omme un vertige, une pouvant. Il tcha de se rep-
re des vers, de calculer n'importe quoi, d'inventer
une histoire. Impossible1 l'image de Mme Arnoux
modalit. Il avait envie de courir s sa rencontre. Mais
elle route prendre pour ne pas se croiser ?
Il aborda un commissionnaire, lui mit dans la main
3D0
L'DuCATIF0N sENTIMENTALE
i
cinq francs, et le chargea d'aller rue Paradis, che
Jacques Arnoux, pour s'endurcir pres du portier s
Madame tait chez elle . Puis il se planta au coin de
la rue de la Ferme et de la rue Tronche, de mani
h voir simultanement dans toutes les deux. Au fond de
la perspective, sur le boulevard, des masses confuse
glissaient. Il distinguait parfois laigrette d'un dragon
un chapeau de femme; et il tendait ses prunelles pour
la reconnaitre. Un enfant deguenille qui montrait un
marmotte, dans une bolte, lui demanda l'aum0ne, er
souriant.
L'homme  la veste de velours reparut. a Le porte
ne l'avait pas vue sortir. n Qui la retenait? Si elle etat
malade, on l'aurait dit Etait-ce une visite? Rien d
plus facile que de ne pas recevoir. Il se frappa l
Iront.
 All je suis bretel C'est 1'emeutel n Cette expliqu-
tion naturelle le soulager. Puis, tout  coup: a Mais
son quartier est tranquille.  ET un doute abominable
assaillant.  Si elle allait ne pas venir? si sa promesse
n'tait qu'une parole pour m'vincer? Non non l Ce
qui l'empechait sans doute, c'tait un hasard extrait-
binaire, un de ces evnements qui jouent toute pre-
voyance. Dans ce cas-la, elle aurait ecrit. Et il envoya
le gascon d'h0tel  son domicile, rue Rumfort, pour
savoir s'il n'y avait point de lettre?
0n n'avait apporte aucune lettre. Cette absence de
nouvelles le rassura.
Du nombre des pices de monnaie prises au hasard
dans sa main, de la physionomie des passants, de la
couleur les chevaux, il tirait des pressages; et, quand
l'augure ctait contraire, il s'efforait le ne pas y croire.
Dans ses accs de fureur contre Mme Arnoux, il l'inju-
riait  demi-voix. Puis c'6taient des faiblesses  s'eva-
noir, et tout  coup des rebondissements d'esperance.
lIle allait paraitre. eLle tait l, derrire son dos. Il
se retournait: rien Une fois, il apparut, a trente pas' DUCATI0N SENTIMENTALE
3D1
environ, une femme de meme taille, avec la mmc
robe. Il la rejoignit; ce n'tait pas elle Cinq heures
arriveront ! cinq heures et demie six heures Le gaz
s'allumait. Mme Arnoux n'tait pas venue.
Elle avait reve, la nuit prcedente, qu'elle tait sur
le trottoir de la rue Tronche depuis longtemps. Elle y
attendait quelque chose d'indetermine, de consilerable
neanmoins, et, sans savoir pourquoi, elle avait peur
d'etre perdue. Mais un maudit petit chien, acharne
contre elle, mordillait le bas de sa robe. ll revenait
obstinement et aboyait toujours plus fort. Mme Ar-
nous se reveille. L'aboiement du chien continuait. Elle
tendit l'oreille. Cela partait de la chambre de son fils.
Elle sy precipita pieds nus. C'tait lenfant lui-meme
qui poussait. Il avait les nains brutes, l face rouge
et la voix singulirement rauque. Lembarras de sa
respiration augmentait de minute en minute. Elle resta
jusquau jour, penche sur sa couverture,  l'on-
S0ry.
A huit heures, le tambour de la garde nationale vint
revenir M. Arnoux que ses camarades l'attendaient. lIl
'habilla vivement et s'en alla, en promettant de pas-
sur tout de suite chez leur melecin, MI. Colot. A dix
heures, MI. Colot n'tent pas venu, Mme Arnoux Cape-
lia sa femme de chambre. Le docteur tait en voyage,
la pagne, et le jeune homme qui le remplagait
faisait des courses.
Eugene tenait sa tete de et, sur le traversin, en
roncant toujours ses sourcils, en dilatant ses urines;
 pauvre petite ligure devenait plus blue que ses
draps; et il s'chappait de son larynx un sifflement
roduit par chaque inspiration, de plus en plus courte,
che, et comme tallique. Sa toux ressemblait au
bruit de ces techniques barbares qui font jasper les
liens de carton.
MIme Arnoux fut saisie d6pouvante. Elle se jeta sur
es sonnette, cll appelant au secours, en criant:
29.32
L'EDUCATION SENTIMENTALE
-  Un medecin l un medecin on
a
Dix minutes aprs, arriva un vieux monsieur en cra-
date blanche et a favoris gris, bien tailles. Il fit beau-
coup de questions sur les habitudes, l'ge et le temp-
rament du jeune malade, puis examina sa gorge,
appliqua la tete dans son dos et crivit une ordonn-
ance. L'air tranquille de ce bonhomme etait odieux.
Il sentait l'embaumement. Elle aurait voulu le battre.
Il dit qu'il reviendrait dans la soire.
Bient0t les horribles quintes recommencent. Quel-
enfouis, l'enfant se dressait tout  coup. Des moule-
ments convulsifs lui secouaient les muscles de la loi-
trine, et, dans ses aspirations, son ventre se creusait
comme s'il et suffoque d'avoir couru. Puis il retomb-
bait la tete en arrive et la bouche grande ouverte.
Avec des prestations infinies, Mme Arnoux tachait de
lui faire avaler le contenu des fioles, du sirop d'ipeca-
cana, une potion kermetisee. Mais il repoussait la
cuiller, en agissant d'une voix faible. On aurait dit
qu'il soufflait ses paroles.
De temps  autre, elle reliait l'ordonnance. Les ob-
servations du formulaire leflrayaient; peut-tre que le
pharmacien s'etait trompe Son impuissance la doses-
persil. L'elle de M. Colot arriva.
C'tait un jeune homme dallure modestes, neuf
dans le metier, et qui ne cacha point son impression.
Il resta d'abord indcis, par peur de se compromettre,
et enfin prescrivit l'application de morceaux de glace.
On fut longtemps a trouver de la glace. La vessie qui
contenait les morceaux creva. Il fallut changer la che-
mise. Tout ce arrangement provoqua un nouvel accs
plus terrible.
L'enfant se mit a arracher les lignes de son cou,
comme s'il avait voulu retirer lobstacle qui l'etouffait,
vet il craignait le mur, saisissait les rideaux de sa cou-
chette, cherchant un point d'appui pour respirer. Son
visage etait culture maintenant, et tout son corps,L'DUCATI0N SENTIMENTALE
343
remp6 d'une sueur froide, paraissait maigrir. Ses yeux
awards s'attachent sur sa mre avec terreur. Il lui
tait les bras autour du cou, sy suspendait d'une fa-
on desservie; et, en repoussant ses sanglots, celle
albutiait des paroles tendres.
-  Oui, mon amour, non ange, mon trsorl n
Puis, des moments de calme survenaient.
Elle alla chercher des joujou, un polichinelle, une
:collection d'images, et les tala sur son lit, pour le dis-
raire. Elle essaya mme de chanter.
Elle commenga une chanson qu'elle lui disait autre-
ois, quand elle le bergeait en l'emmaillottant sur cette
eme petite chaise de tapisserie. Mais il frissonna dans
a longueur entire de son corps, comme une onde sous
un coup de vent; les globes de ses yeux saillissaicnt:
lle crut qu'il allait mourir, et se tourna pour ne pas
de voir.
Un instant aprs, elle est la force de le regarder. Il
avait encore. Les heures se succedrcnt, lourdes,
nornes, interminables, desesperantcs; et elle n'en
comptait plus les minutes qu' la progression de cette
gorie. Les secousses de sa poitrine le jetaient en
avant comme pour le briser;  la Fin, il vomit quelque
chose d'etrang, qui ressemblait a un tube de marche-
nin. Qu'etait-ce? Elle imagina qu'il avait rendu un
but de ses entrailles. Mais il respirait largement, r-
librement. Cette apparence de bien-tre l'elfraya plus
que tout le reste; elle se tenait comme trilogie, les
ras pendants, les yeux Fixes, quand M. Colot survint.
'enfant, selon lui, plait sauve.
Elle ne comprit pas d'abord, et se fit repetcr la
phrase. N'tait-ce ps un de ces consoltions propres
ux medecins? Le docteur s'en all d'un air tran-
ville. Alors, ce fut pour elle comme si les cordes qui
seraient son coeur se fussent denonuees.
-  Sauver Est-ce possible n
Tout  coup lidee de Frederic lui apparut d'une fa-
3
L' En Ca T ION SENTIMENTALE
as.
con nette et inexorable. C'tait un avertissement de l
Providence. Mais le Seigneur, dans sa misericorde
n'avait pas voulu la punir tout  fait Quelle expiation
plus tard, si elle perseverait dans cet amour: San
doute, on disputerait son fils  cause d'elle; et Mme Ar
nous l'appert jeune homme, bless dans une ren
contre, rapporte sur un brancard, mourant. D'un bond
elle se precipila sur la petite chaise; et de toutes ses
forces, lancent son me dans les hauteurs, elle offrit 
Dieu, comme un holocauste, le sacrifice de sa premiere
passion, de sa seule faiblesse.
Frederic etait revenu chez lui. Il restait dans son
fauteuil, sans meme avoir la force de la maudire. Une
espace de sommeil le gagna; et,  travers son gauche-
mar, il entendait la pluie tomber, en croyant toujours
qu'il tait la-bas, sur le trottoir.
Le lendemain, par une dernire lchete, il envoya
encore un commissionnaire chez Mme Arnoux.
Soit que le Savoyard ne dit pas la commission, ou
qu'elle est trop de choses  dire pour s'expliquer d'un
mot, l meme rcponse fut rapporte. L'insolence etait
trop forte Une colere d'orgueil le saisit. Il se jura de
n'avoir plus meme un desir; et, comme un feuillage
emporte par un ouragan, son amour disparut. Il en
ressentit un soulagement, une joie musique, puis un
besoin d'actions violentes; et il s'en alla au hasard, par
les rues.
Des hommes des faubourgs passaient, armes de fu-
sils, de vieux sabres, quelques-uns portant des bonnets
rouges, et tous chantant la Marseillaise ou les Giron-
dins. C et la, un garde national se tait pour rejoint-
de sa mairie. Des tambours, au loin, remontaient. On
se battait h la porte Saint-Martin. Il y avait dans l'air
quelque chose de gaillard et de belliqueux. Frederic
reculait toujours. L'agitation de la grande ville le ren-
dait gai.
A la hauteur de Fraction, il percute les centres de la'dUCATI0N SENTIMENTALE
35
iIrchale; une de folle lui vint, une reaction de jeu-
esse. Il traversa le boulevard.
On fermait la porte cocher; et Delphine, la femme
le chambre, en train d'crire dessus avec un charbon:
Armes donnees, n lui dit vivement:
-  AmI Madame est dans un bel tat. Elle a ren-
oye ce matin son groom qui l'insultit. eLle croit
qu'on va piller partout. Elle crue de peur d'autant
plus que Monsieur est parti. n
-  Quel monsieur ? n
-  Le Prince lo
Frederic entra dans le boudoir. La Mar6chale parut,
n jupon, les cheveux sur le los, bouleverse.
-  Ahl merci tu viens me sauver I c'estla seconde
ois tu n'en demandes jamais le prix, toulon
-  Mille pardons l a dit Frdric, cn lui saisissant
a taille dans les deux mains.
-  Comment? que fais-tu ? n balbutia la Marseille,
. la fois surprise etegayee par ces maires.
Il rebondit:
-  Je suis la mode, je me reforme. 
Elle se laissa renverser sur le divan, et continuait 
tre sous ses baisers.
Ils passeront l'aprs-midi  regarder, de leur centre,
e peuple dans la rue. Puis il l'emmena diner aux Trois-
arbres-Provinciaux. Le repas fut long, delicat. Ils s'en
vinrent h pied, faute de voiture.
A la nouvelle'un changement de ministre, Paris avait
change. Tout le monde tait en joie; des promeneurs
circulaient, et des lampions h chaque tage faisaient une
large comme en plein jour. Les soldats craignaient len-
ement leurs casernes, grasses, lai tite. ()n les sa-
tait, en criant:Vive lavigne l  Ils continuaient sns ri-
ordre. Dans la garde nationale, contraire, lesofliciers,
ouges d enthousiasme, brandissaient leur sabre en soci-
rant: Vive la reforme n et cemol-l,chaquefois, faisait
re les deux amants. Frederic blaguait, etait trs gai.
36
L'DUCATI0N SENTIMENTALE
l
Par la rue Duphot, ils atteignirent les boulevard:
Des lanternes nitiennes, suspendues aux maisons
formaient des guirlandes de feux. Un fourmillemer
confus s'agitait en dessous; au milieu de cette omhrt
par endroits, brillaient des blancheurs de marionnette
Un grand brouhaha s'levait. La foule tait trop com
pacte, le retour direct impossible ; et ils entraient dans
la rue Caumartin, quand, tout  coup, clata dernier
eux un bruit, pareil au craquement d'une immense pic
de soie que l'on chiffre. C'tait la fusillade du boule
vard des Capucines.
-  Ah l on casse quelques bourgeois o, dit Frederik
tranquillement, car il y a des situations o l'homme l
moins cruel est si tache des autres, qu'il verrait peri
le genre humain sans un battement de leur.
La Marechale, cramponnee  son bras, claquait de
dents. Elle se declara incapable de faire vingt pas d
plus. Alors, par un raffinement de haine, pour mieux
outrage en son ame MIme Arnoux, il l'emmena jusqu
l'htel le la rue Tronche, dans le logement prepar
pour l'autre.
Les leurs n'taient pas petites. La guipure s'travail
sur le lit. Il tira de l'armoire les petites pantoufles.
Rosanette trouva ces provenances fort delicates.
Vers une heure, elle fut reveillee par des roulements
lointains; et elle le vit qui sanglotait, la tete enfonce
dans l'oreiller.
-  Qu'as-tu donc, cher amour?
-  C'est excs de bonheur,  dit Fred6ric. a Il
avait trop longtemps que je te desmarais l nI0ISIlLiII
ARTICLe bruit d'une fusillade le tira brusquement de son
sommeil; et, malgr les instances de losanette, Fre-
deric, a toute force, voulut aller voir ce qui se passait.
Il descendait les Champs-elles, d'o les coups de
feu etaient partis. A langle d la rue Saint-llonore,
L:::;:Z:::::
Frederic les suivit. On avait arrache les grilles de
l'Assomption. Plus loin, il remarqua trois paves au mi-
lieu de la voie, le commencement d'une barricade,
ans doute, puis des tessons de bouteilles, et des pa-
ques de fil de fer pour embarrasser la cavalerie; quand
tout  coup s'blanca d une ruelle un grand jeune homme
pale, dont les cheveux noirs llottaient sur les epaules,
prises dans une espace de maillot a pris de couleur. Il
tenait un long fusil de soldat, et courait sur la pointe
le ses pantoulles, avec l'air d'un somnambule et leste
:comme un tigre. On entendait, par intervalles, une d-
.0nation.
La veille au soir, le spectacle du chariot contenant
:cinq cadavres recueillis parmi ceux du boulevard des
capucines avait change les dispositions du peuple; et,
pendant qu'aux Tuileries les aides de camp se suc-
laient, et que M. Mole, en train de faire un cabinet
nouveau, ne revenait pas, et que M. Utilis tichait d'en
imposer un autre, et que le loi chantait, existait,
puis donnait i Bugeaud le commandement general pour
350
L' EDUCA TI0N SENTIMENTALE
l'empcher de s'en servir, linsurrection, comme dire-
gee par un seul bras, s'organisait formidablement. Des
hommes d'une loquence fanatique haranguant la
foule au coin des rues; d'autres dans les eglises son-
naient le tocsin  pleine volue; on coulait du plomb,
on roulait des cartouches; les arbres des boulevards,
les vespasiennes, les bancs, les grilles, les becs de gaz,
tout fut arrache, renverse; Paris, le matin, etait cou-
vert de barricades. La resistance ne dura pas; partout
la garde nationale s'interposait; - si bien qu' huil
heures, le peuple, de bon gre ou de force, possedail
cinq casernes, presque toutes les mairies, les points
strategiques les plus srs. D'elle-meme, sans secours-
ses, la monarchie se fondait dans une dissolution ra-
pide; et on attaquait maintenant le poste du Chateau-
d'Eau, pour delivrer cinquante prisonniers, qui ny
taient pas.
Frederic s'attach forcement  l'entre de la place. Des
groupes en armes l'emplissaient. Des compagnies de la
ligne occupaient les rues Saint-Thomas et Fromanteau.
Une barricade enorme bouchait la rue de Valois. La
fumer qui se baladait a sa carte s'entr'ouvrit, des hom-
mes couraient dessus en faisant de grands gestes, ils
disparurent; puis la fusillade recommence. Le poste y
repondait, sans qu'on vlt personne  interieur ; ses fe-
nttres, defendues par des volets de cle, etaient per-
ces de meurtriers; et le monument avec ses deux
plages, ses deux ailes, sa fontaine au premier et sa p-
tite porte au milieu, commentait a se mouchet de
tacles blanches sous le heurt des balles. Son perron de
trois marches restait vide.
A c0te de Frederic, un homme en bonnet grec et
portant une giberne par-dessus sa veste de tricot se
disputait avec une femme coiffe d'un madras. Elle lui
`'s goviens done  reviens done ln
-  Laisse-moi tranquille l  repondait le mari.L'EDUCAT10N sENTIMENTALE
6O1
Tu peux bien surveiller la loge toute seule. Citoyen,
de vous le demande, est-ce juste? J'ai fait mon devoir
partout, en 1830, en 32, en 3, en 30  Aujourdhui, on
se bat. Il faut que je me batte l1 - A-t'en n
Et la sportive finit par cder  ses remontrances et a
celles d'un garde national pas d'eux, quadragnaire
lont la figure baisse etait orne d'un collier de barbe
blonde. Il chargeait son arme et tirait, tout en conter-
sant avec Frederic, aussi tranquille au milieu de la-
meute qu'un horticulteur dans son jardin. Un jeune
jargon en serpillire le scolarit pour obtenir des caps-
les, afin d'utiliser son fusil, une belle carabine de chasse
que lui avait donnee  un monsieur .
- a Empoigne dans mon dos, o dit le bourgeois  et
efface-toi l tu vas te faire tuer on
Les tambours battaient la charge. Des cris aigus, des
hourras de triomphe s'levaient. Un remous continuel
faisait osciller la multitude. Frederic, pris entre deux
masses profondes, ne bougeait pas, fascine d'ailleurs
et s'amusant extremement. Les blesser qui tom-
taient, les morts etendus n'avaient pas l'air de vrais
blesse, de vrais morts. Il lui semblait assister  un
spectacle.
Au milieu de la houle, par-dessus des textes, on aper-
gut un vieillard en habit noir sur un cheval blanc, a
selle de velours. D'une main, il tenait un rameau vert,
de l'autre un papier, et les secouait avec obstination.
Enfin, desservant de se faire entendre, il se retira.
La troupe de ligne avait disparu et les municipaux
restaient seuls h diendre le poste. Un lot d intrepides
se rue sur le perron; ils s'abattirent, d'autres survie-
rent; et la porte, birmanie sous des coups de barre de
er, retentissant ; les municipaux nec daient pas. Mais
une cache bourr de fois, et qui brait comme une
roche geante, fut trafne contre les murs. On apporta
:cet:tcc:ccc::
3
L'DUCATI0N SENTIMENTALE
d
partout comme une solitaire; et de larges flammes
au sommet, entre les balustres de la terrasse, s'echa
paient avec un bruit strident. Le premier tage du Pa
lais-loyal s'etait peuple de gardes nationaux. De toute
les ententes de la place, on tirait; les balles sifflaient
leau de la fontaine crever se menait avec le sang, faisait
les flaques par terre; on glissait dans la boue sur de:
vetements, des shakos, des armes; Frederic sentit sou
son pied quelque chose de mon; c'tait la main d'un
sergent en capote grise, couche la face dans le ruisseau
Des bandes nouvelles de peuple arrivaient toujours
poussant les combattants sur le poste. La fusillade de-
venait plus presse. Les marchands de vins etaient ou-
verts; on allait de temps  autre y fumer une pipe.
boire une chope, puis on retournait se battre. Un chien
perdu hurlait. Cela faisait rire.
Fredric fut branle par le choc d'un homme qui, une
balle dans les reins, tomb sur son paule, en talant.
A ce coup, dirig6 peut-tre contre lui, il se sentit furieux;
:z::::::
ne me croyez pas, allez-y voir l 
Un pareille assertion calma Frederic. La place du
Carrousel avait un aspect tranquille. L'h0tel de Nantes
s'y dressait toujours solidairement; et les maisons par
derribre, le d0me du Louvre en face, la longue galerie
le bois  droite et le vague terrain qui ondulait jus-
qu'aux baraques des etalagistes, etaient comme nous
dans la couleur grise de l'air, ou de lointains murmu-
res semblaient se confondre avec la brume, - tandis
qu'h lautre bout de la place, un jour cru, tombant par
un ecaurtement des nuages sur la facade des Tuileries,
coupaient en blancheur toutes ses centres. Il y avait
pas de l'Arc de triomphe un cheval mort, tendu. Der-
rire les grilles, des groupes de cinq six personnes
causaient. Les portes du chteau etaient ouvertes; les
domestiques sur le seuil laissaient entrer.L'ED DUCATION SENTIMENTAL E
OOO
En bas, dans une petite salle, les bois de caf au lait
laient servis. Quelques-uns des curieux s'tablirent
en plaisantant; les autres restaient debout, et, parmi
ceux-la, un couler de fiacre. lIl saisit a deux mains un
bocal plein de sucre en poudre, jeta un regard inquiet
le droite et de gauche, puis se mit h manger voracc-
ment, son nez plongeant dans le goulot. Au bas du
grand escalier, un homme crivait son nom sur un r-
2;,E2
-  Mais qui, n rebondit le bohme.  Je m'intro-
luis  la Cour. Voila une bonne farce, lein ? 
-  Si nos motions ? 
Et ils arrivent dans la salle des R6chaux. Ls
portraits de ces illustres, sauf celui le Bugcaud perce
u ventre, etaient tous intacts. Ils se trouvaient appuyer
sur leur sabre, un affut de canon derribre cux, ct dans
les attitudes formidables jurant avec la circonstance.
Une grosse pendule marquait une heure vingt minutes.
Tout  coup la Marseillaise retentit. IIussonnet ct
deric se penchent sur la rampe. C'etait lc peuple.
l se precipita dans l'escalier, en secouant h lots vert-
pineux des ttes nues, des casques, des bonnets ou-
;es, des baionncttes ct des epaulcs, si imptucusement,
ue des gens disparaissaient duns cette masse groupe-
ante qui montait toujours, comme un fleuve refoule
ar une maree dequinoxe, avec un long mugissement,
ou une impulsion irresistible. En haut, elle se grand-
lit, et le chant tomba.
On n'entendait plus que les pincements de tous les
guliers, avec le clapotemcnt des voix. Lu foule inf-
cisive se contentait de regarder. Mais, de temps a au-
re, un coude trop  l'6troit enfoncait une vitre; ou
bien un vase, une statuette detroit d'une console, r
erre. Les boiseries pessees craquaient. Tous les vi-
'::::,.
3.
351
L  DUCATI0N EN T MENTALE
-  Les hero ne sentent pas bon l 
-  Ahl vous etes gagnant,  reprit Frederic.

Et pousses malgre eux, ils entrent dans un appar
tement on s'tendait, au plafond, un dans de velours
rouge. Sur le tr0ne, en dessous, etait assis un prol
taire a barbe noire, la chemise entr'ouverte, lair hi
large et stupide comme un magot. D'autres gravissaien
lvestrade pour s'asseoir  sa place.
.;;te:  sommes. voe pel
Le fauteuil fut enleve a bout de bras, et travers
toute la salle en se baladant.
-  Saprelotte l comme il chaloupe Le vaisseau d
1Etat est ballotte sur une mer orageuse Cancane-t-il:
cancane-t-il. n
On l'avait approche d'une entre, et, au milieu des
sifflets, on le langa.
- Pauvre vieux  dit Hussonnet en le voyant
tomber dans le jardin, o il fut repris vivement pour
etre promener ensuite jusqu' la Bastille, et bre.
Alors, une joie identique clata, comme si, a la place
du tre, un avenir de bonheur illimite avait paru; et
le peuple, moins par vengeance que pour affirmer sa
possession, brisa, lacera les glaces et les rideaux, les
lustres, les lambeaux, les tables, les chaises, les ta-
boulets, tous les meubles, jusqu' des albums de des-
sins, jusqu' des corbeilles de tapisserie. Puisquon
tait victorieux, ne fallait-il pas s'amuser La canaille
s'alluma ironiquement de dentelles et de cachemire.
Des craintes d'or s'enroulent aux manches des blou-
scs, des chapeaux  plumes d'autruche ornaient la tte
lcs forgerons, des rubans de la Legion d'honneur Ii-
rent des ceintures aux prostituees. Chacun satisfaisuit
on caprice; les uns dansaient, d'autres buvaient. Dans
la chambre de la reine, une femme pleurait ses ban-
deaux avec de la pommade ; derrire un paravent, deux
fleurs jouaient aux cartes; llussonnet montra a
IIIIIIIIL'DuCaTIF0N SENTIMENTALE
oOO
Fr6eric un individu qui fumait son rale-gueule ac-
ou sur un balcon; et le dire redoublit son tenta-
arr continu des porcelaines risques et les morceaux
le cristal qui sonnaient, en rebondissant, comme des
.mes d'harmonica.
Puis la fureur s'assombrit. Une curiosit observ Int
fouiller tous les cabinets, tous les recoins, ouvrir tous
les tiroirs. lEs galeries enfoncent leurs bras dans
la couche des princesses, et se roulaient dessus par
consolation de ne pouvoir les violer. D'autres,  ligu-
res plus sinistres, erraient silencieusement, cherchant
 voler quelque chose; mais la multitude ctait trop
nombreuse. Par les baies des portes, on apercevait
lans enfilade des appartements que l sombre masse
lu peuple entre lesdorures, sous un nuage de possible.
Toutes les poitrines halctaicnt; la chaleur de plus en
plus devenait suffocante ; les deux amis, craignant d't-
re touffes, sortirent.
Dans l'antichambre, debout sur un tas de vetements,
se tenait une lille publique, en statue de la Liberte,-
mobile, les yeux grands ouverts, effrayante.
Ils avaient fait trois pas dehors, quand un peloton de
gardes municipaux en capotes s'avanc vers eux, et qui,
tirant leurs bonnets de police, et d6couvrant a la fois
eurs urnes un peu chauves, saluent le peuple trs
as. A ce moignage de respect, les vainqueurs digue-
illes se engorgement. Iussonnet et fRederic ne lurent
pas, non plus, sans en prouver un certain plaisir.
Une ardeur les animait. Ils s'en retournent au Pa-
ais-Royal. Devant la rue Fromanteau, des cadavres de
soldats etaient entasser sur de la paille. Ils passent
urs impassiblement, etant meme fiers de senti
qu'ils faisaient bonne contenance.
Le palais regorgeait de monde. Dans la cour int-
rieure, sept buchers clamaient. On blanchi par les fo-
etres des pianos, des commodes et des pendules. Des
pompes  incendie crachaicnt de l'eau jusqu'ux toits.;.
356
L' DuCATIF0N SENTIMENTALE
a
Des chenapans tachaient de couper des tuyaux aw
leurs sabres. Frederic engagea un polytechnicien h s'i
proposer. Le polytechnicien ne comprit pas, sembla
immobile, d'ailleurs. Tout autour, dans les deux gal
ries, la populace, malitresse des caves, se livrait a un
horrible godaille. Le vin coulait en ruisseaux, moui
lait les pieds, les voyous buvaient dans des culs d
bouteille, et vociferaient en titubant.
-  Sortons de l, o dit Hussonnet,  ce peuple m
droite. n
Tout le long de la galerie d'O0orleans, des blesse gi
taient par terre sur des matelas, ayant pour couver-
tures des rideaux de pourpre; et de petites bourgeoise
du quartier leur apportaient des bouillons, du linge.
-  N'importe. n dit Frederic,  moi, je trouve l
peuple sublime. n
Le grand vestibule etait rempli par un tourbillon de
gens furieux, des hommes voulaient monter aux eta-
gtes sup6rieures pour achever de traduire tout; des gar-
des nationaux sur les marches s'efforcent de les rete-
nir. lLe plus insipide tait un chasseur, nu-tete, la
chevelure hisse, les bullleteries en pices. Sa che-
mise faisait un bourrelet entre son pantalon et son ha-
bit, et il se battait au milieu des autres avec achar-`
nement. Ilussonnet, qui avait la vue perdante, reconnu`
de loin Arnoux.
Puis ils gagneront le jardin des Tuileries, pour res-
tirer plus  laise. Ils s'assurent sur un banc; et ils
restent pendant quelques minutes les paupires clo-
ses, tellement tourdis, qu'ils n'avaient pas la force de
parler. Les passants autour d'eux, s'abordaient. La du-
cesse d'0rldans etait nomme argent; tout tait fini;
et on prouvait cette sorte de bien-tre qui suit les de-
moments rapides, quand  chacune des mansardes du
chtceau parurent des domestiques dechirants leurs
habits le livre. Ils les jetaient dans le jardin, en signe
dabjuration. Le peuple les hua. lls se retirent.
IIIA g'L' yUCAT10N SENTIMENTALE
a357
Lattention de Fred6ric et 'Hussonnet fut distraite
par un grand gailld qui marchait vivement entre
les arbres, avec un fusil sur l'paule. Une carton-
hire lui serrait h la taille sa vareuse rouge, un mou-
voir s'enroulant a son front sous sa casquette. Il tourna
a tete. C'6tait Dussardier; et, se jetant dans leurs bras:
-Ah! quel bonheur, mes pauvres vieux n
ans pouvoir dire autre chose, tant il haletait de joie
et de fatigue.
Depuis quarante-huit heures, il etait debout. Il avait
travaille aux barricades du quartier Latin, s'6tait battu
ue Rambuteau, avait sauve trois dragons, tait entr
ux Tuileries avec la colonne Dunoyer, s'tait port en-
site h la Chambre, puis h lhtel de ville.
-  J'en arriver tout va bien  le peuple triomphal
>s ouvriers et les bourgeois s'embrassent ah. si
vous savez ce que j'ai vu quels braves gens l comme
'est beau n
Et, sans s'apercevoir qu'ils n'avaient pas d'armes:
-  J'tais bien sur de vous trouver lh Cate rude
 moment, n'importe l n
Une goutte de sang lui coulait sur la joue, et, aux
questions des deux autres:
-  OhI rien . l'6raflure d'une camionnette l n
-  Il faudrait vous soigner, pourtant.
- a Bahl je suis solide l qu'est-ce que a fait? La
publique est proclame l on sera heureux mainte-
nt .1 Des journalistes qui causaient tout  l'heure de-
ant moi, disaient qu'on va affranchir la Pologne et
Italie l Plus de rois comprenez-vous . Toute la terre
libre 1 toute la terre libre en
Et, embrassant l'horizon d'un seul regard, il ecart
es bras dans une attitude triomphante. Mais une
longue file d'hommes couraient sur la terrasse, au
nord de leau.
-  Ah saprelolte l j'oubliais Les forts sont occup-
es. Il faut quejy aille : dieu
358
L'EDUCA TION SENTIMENTALE
a
Il se retourna pour leur crier, tout en brandissa
son fusil:
-  Vive la Republique l n
Des chemins du chteau, il s'chappait d'enorm
tourbillons de fume noire, qui emportaient des et
celles. La sonnerie des cloches faisait, au loin, comn
des battements effars. De droite et de gauche, partout
les vainqueurs chargeaient leurs armes. Frederik
bien qu'il ne fut pas guerrier, sentit bondir son sat
gaulois. Le romantisme des foules enthousiastes l'ava
pris. Il humain voluptueusement l'air orageux, ple.
des secteurs de la poudre; et cependant il frissonna
sous les effluves d'un immense amour, d'un attendri
sement supreme et universel, comme si le leur c
::c.
populations
Frederic le suivit  son bureau de correspondance
place de la Bourse; et il se mit  composer pour l
journal de Troyes un compte-rendu des evenement
en style lyrique, un veritable morceau, - qu'il sign
Puis ils vinrent ensemble dans une taverne. Husson
net etait pensif; les excentricit de la Revolution d
passaient les siennes.
Aprs le cafe, quand ils se rendirent a l'hotel de
ville, pour savoir du nouveau, son naturel gamin avait
repris le dessus. Il escaladait les barricades, comm
un chamois, et repondait aux sentinelles des audio
les patriotiques.
Ils entendirent,  la lueur des torches, proclamer le
Gouvernement provisoire, Enfin, a minuit, Frederic
brise de fatigue, regagna sa maison,
- a Eh bien, o dit-il  son domestique en train d
le deshabiller, es-tu content ? 
-  ui, sans doute, monsieur Mais ce que j
n'aime pas, c'est ce peuple en cadence l nL' EcATI0N sENTIMENTALE
359
Le lendemain,  son reveil, Frederic pensa h Dessau-
ers. Il courut chez lui. L'avocat venait de partir,
ant nomme commissaire en province. Dans la soire
 la veille, il etait parvenu jusqu' MIlieu-colline, et,
sant au nom des Coles, en avait arrache une
ce, une mission. Du reste, disait le portier, il devait
tre la semaine prochaine, pour donner son adresse.
Aprs quoi, Frederic, s'en alla voir la Marechale.
lle le recul aigrement, car elle lui en voulait le son
andon. Sa rancune s'vanouit sous des assurances
de paix reiteres. Tout etait tranquille, maintenant,
aucune raison d'avoir peur ; il l'embrassait; et elle se
clara pour la Rpublique, - comme avait lech fit
Monseigneur lArcheveque de Paris, et comme devaient
tre avec une tristesse de le merveilleuse : la Mais-
ature, le Conseil d'Etat, 1'Institut, les Mlurchux de
rance, Changrnier, M. de Falloux, tous les omnipr-
stes, tous les legitimistes, et un nombre considerable
'orangistes.
La chute de la Monarchie avait et si prompte, que,
 premire stup6faction passee, il y est chez les bour-
fois comme un tonnement de vivre encore. L'execu-
ion sommaire de quelques voleurs, fusils sans ju-
ements, parut une chose tres juste. On se relit,
pendant un mois, la phrase de Lamartine sur le dra-
eau rouge, s qui n'avait fait que le tour du Champ de
Mars, tandis que le drapeau tricolore , etc.; et tous se
changent sous son ombre, chaque parti ne voyant des
rois couleurs que la sienne - et se promettant bien,
s qu'il serait le plus fort, d'arracher les deux au-
Tes.
Comme les affaires etaient suspendues, linquitude
t la badauderie poussaient tout le monde hors de chez
oi. Le neige des costumes attentat la diligence
les rangs sociaux, la haine se cachait, les esperances
'etalaient, la foule etait pleine de douceur. L'orgueil
lun droit conquis cialit sur les visages. On avait une.
360
L'DUCATI0N SENTIMENTALE

gaiet de carnaval, des allures de bivac; rien ne ft
instant commne laspect de Paris, les premiers jour
. Frederic prenait la Murcchale  son bras; et ils fut
naient ensemble dans les rues. eLle se divertissait de
robustes couvrant toutes les bostonniens, des teen
lards suspendus a toutes les centres, des lliches d
oule couleur placards contre les murailles, et jeta
ca et l quelque monnaie dans le tronc pour les blesser
tabli sur une chaise, au milieu de la voie. Puis elle
s'parait devant des caricatures que representaien.
Louis-Philippe en patissier, en saltimbanque, en chien
en sangsue. MAis les hommes de Caussidiere, avec le
sabre et leur charpe, lellrayaient un peu. Dautre
fois, cetait un arbre de la Libert qu'on plantait
MM. les ecclesiastiques concourent  la crmonie
unissant la republique, escortes par des serviteurs
glons d'or; et la multitude trouvait cela trs bien. L
spectacle le plus Irequent tait celui des deputalions d
nombre qui, allant reclamer quelque chose d h0tel
de ville, - c chaque metier, chaque industrie atten-
dait du gouvernement la lin radicale de sa mineure.
quelques-uns, il est vrai, se rendaient pas de lui pour
le conseiller, ou le fliciter, ou tout simplement pour
lui Faire une petite visite, et voir fonctionner la ma-
chine.
Vers le milieu du mois de mars, un jour qu'il traver-
sait le pont d'Arcole, tat a faire une commission
pour llosanetle dans le quartier Latin, Frederic vit s'a-
avancer une colonne dindividus  chapeaux bizarres, 
longues barbes. lEn tte et battant du tambour mar-
chait u giE, un ancien mode d'atelier, et l'orne
ili portait la bannir sur laquelle flottait au vent
cette inscription:  Artistes peintres, n n'tait autre
que pEllerin.
1l lit signe  Frederic de l'attendre, puis reparul cin
minutes aprs, ayant du temps devant lui, cr le Gou-
versement recevait  ce moment-la les tailleurs de
IIIIIIItt,L' DUCATI0N sE1RIMENTALE
3G1
pierre. ll allait avec ses colligues reclmner la creation
d'un Forum de l'Art, une espace de Bourse ou l'on d-
battrait les interets le l'Esthtique; des uvres publi-
mes se produisaient ptlisquc les travailleurs mettraient
en commun leur gnie. aris, bient, serait couvert
de monuments gigantesques; il les donnerait; il avait
meme commence une figure de la rpublique. Un de
ses camarades vint le prendre, car ils etaient talonner
par la population du commerce de la volaille.
-  Quelle brise l n rommel une voix dans la
foule.  Toujours des blagues lien de fort la
C'etait kegimbart. Il ne salua pas Frdric, mais pro-
fita de l'occasion pour pendre son amertume.
Le Citoyen employait ses jours  vagabonder dans
les rues, tirant sa mouche, roulent des yeux, a1cep-
tant et propageant des nouvelles lugubres; et il n'avait
que deux perses .  Prenez garde, nous allons etre
d6bordes  o ou bien:  Mais, sacrebleul on escamot
la Republique :on Il tait content de tout, et parti-
clairement de ce que nous navions pas repris nos
frontires naturelles. Le nom seul de Lamartine lui
Faisait hausser les epaules. il ne trouvait par Ledru-
Rollin  suffisant pour le problme , traita Dupont (de
l'Heure) de vieille ganache; Albert, d'idiot; Louis Blanc,
d'utopiste, llanqui, d'homme etrmement dangereux;
et, quand Frederic lui demanda ce quil aurait fallu
faire, il rebondit en lui serrant le bras a le broyer:
-  Prendre le rhin, je vous dis, prendre le Rhin :
Chantre l 
Puis il accusa la ration.
Elle se remarquait.Le sac des coteaux de Neuilly et de
Suresnes, l'incendie des bAtignolles, les troubles de Lyon,
tous les excs, tous les griefs, on les exigerait  present,
en y ajoutant circulaire de Ledru-atoll, le cours force
des billets de bAnque, lu rence tombe a soixante francs,
enfin, comme indique supreme, comme dernier coup,
comme surcroit d'horreur, l'imp0t des quarante-cin
362
L'EDUCA TI0N SENTIMENT ALE

centimes  - Et, par-dessus tout cela, il y avait encore
le Socialisme l Bien que ces theories, aussi neuves que
le jeu d'oie, eussent ete depuis quarante ans suffisant-
ment debattues pour remplir des bibliothques, elles
epouvantrent les bourgeois, comme une grale d'aero-
litres; et on fut indigne, en vertu de cette haine que
provoque l'vnement de toute idee parce que c'est
une idee, extraction dont elle tire plus tard sa gloire,
et qui fait que ses ennemis sont toujours au-dessous
d'elle, si mediocre qu'elle puisse etre.
Alors, la Propriete monta dans les respects au
niveau de la Religion et se confondit avec Dieu. Les
attaques qu'on lui portait parurent du sacrilege, pres-
que de l'anthropophagie. Malgre la legislation la plus
humaine qui fut jamais, le spectre de 93 reparut, el
le couperet de la guillotine vibra dans toutes les sylla-
bles du mot publique ;- ce qui n'empechait pas qu'on
la exprimait pour su faiblesse. La France, ne sentant
plus de maitre, se mit i crier d'elfarement, comme un
aveugle sans baton, comme un marmont qui a perdu sa
bonne.
De tous les Francais, celui qui tremblait le plus fort
etait M. Dumbrcuse. Letat nouveau des choses mena-
ait sa fortune, mais surtout durait son experience. Un
systme si bon, un roi si sage l etait-ce possible l La
terre allait crouler l Des le lendemain, il conduira trois
domestiques, vendit ses chevaux, s'acheta, pour sortir
dans les rues, un chapeau mou, ensa meme a laisser
croitre sa barbe; et il restait chez lui, prostr, se re-
passant largement des journaux les plus hostiles i
ses idees, et devenu tellement sombre, que les plaisant-
teries sur l pipe de fLacons n'avaient pas mme la force
de le faire sourire.
Comme soutien du dernier gne, il redoutait les
vengeance lu peuple sur ses propret6s de la Cha-
agile, quand l'lucubrations de Frederic lui tomba
dans les mains. Alors il s'imagine que son jeune ami
IIL' iDCTI0N EN T MENTALE
:363
lait un personnage trs influent et qu'il pourrait sinon
 servi, du nins le dfendre; le sorte quun malin,
WI. Dambreuse se prsenta chez lui, accompagne de
artinon.
Cette visite n'avait pour but, dit-il, que de le voir un
e et de causer. Somme toute, il se jouissait des
venements, et iladoptait de grand cuurnotre sublime
devise : Liberte, Egalit, Iratevnite, ayant toujours
ite republicain, au fond o. S'il votait, sous l'autre
gime, avec le ministre, c'tait simplement pour
ccelerer une chute inevitable. Il s'emporta meme con-
re M. Guizot,  qui nous a mis dans un joli perrin,
onvenons-en :o En revanche, il admirait beaucoup
martine, lequel s'etait montre  magnifique, ma
parole d'honneur, quand,  propos du drapeau rou-
'' . oui I le sais,  dit eric.
Aprs quoi, il declara sympathie pour les ouvriers.
-  Car enfin, plus ou moins, nous sommes tous ou-
riers 1 n Et il poussait l'impartialit jusqu'a recon-
autre que Proudhon avait de la logique. a 0h  beau-
coup de logique l diable l n Puis, avec le detachement
l'une intelligence superieure, il causa de l'exposition
.e peinture, o il avait vu le tableau de Pellerin. Il
pouvait cela original, bien touche.
Martinon appuyait tous ses mois par des remarques
pprobatives; lui aussi pensait qu'il Allait  se rallier
franchement  la rEpublique n, et il parle de son pr
laboureur, faisait le pays, l'homme du peuple. On
arriva bientt aux elections pour l'Assemble nario-
ale, et aux candidats dans l'arrondissement de la
mortelle. Celui de l'opposition n'avait pas de chances.
-  Vous devriez prendre sa place a dit M. Dam-
reuse.
Fredric se arriva.
-  Eh pourquoi donc? n car il obtiendrait les
suffrages des ultras, vu ses opinions personnelles, celui:
364
L' dUCATION SENTIMENTALE
il
des conservateurs,  cause de sa famille. a Et peut-
0tre aussi, ajouta le banquier en souriant,  grace un
pu a mon influence.
Frederic objecta qu'il ne saurait comment s'y prend-
dre. Rien de plus facile, en se faisant recommander
aux patriotes de l'Aube par un club de la capitale. Il
s'agissait de lire, non une profession de foi comme on
en voyait quotidiennement, mais une exposition de
principes serieuse.
-  Apportez-moi cela; je sais ce qui convient dans
la localit S Et vous pourriez, je vous le reste, rendre
de grands services au pays,  nous tous, a moi-mme.n
Par des temps pareils, on devait s'entr'aider, et, si
Frederic avait besoin de quelque chose, lui, ou ses
amis...
-  Oh1l mille grce, cher monsieur:n
-  A charge de revanche, bien entendu l n
Le banquier etait un brave lomme, accident.
Fredric ne put s'empcher de rallier  son con-
seul; et bientt, une sorte de vertige lexploit.
Les grandes figures de la Convention passent
devant ses yeux. Il lui sembla quune aurore magnifi-
que allait se lever. ome, Vienne, Berlin, etaient en
insurrection, les Autrichiens chasses de Venise; toute
lEurope s'agitait. C'etait lheure de se precipiter dans
le mouvement, le l'accepter peut-etre; et puis il etait
seduit parle costume que les deputes, disait-on, por-
teraient. De, il se voyait en gilet  revers avec une
ceinture tricolore; et ce prurit, cette hallucination
devint si forte, qu'il s'en ouvrit a Dussardier.
Lenthousiasme du brave gascon ne faiblissait pas.
-  Certainement, bien sur. Presentez-vus le
Fr6eric, neanmoins, consulta Deslauriers. L'oppo-
dition idiote qui entravait le commissaire dans sa pro-
vince avait augmente son lih6ralisme. Il lui envoya
imnmediatement des exhortations violentes.
(pendant, Frd6ric avait besoin d'etre approuve' DUCATI0N SENTIMENTALE
:36t5
par un plus grand nombre; et il confia la chose  Rosa-
nette, un jour que MIlle Vatnaz se trouvait l.
llle etait une de ces militaires parisiennes qui,
chaque soir, quand elles ont donn leurs cons, ou
lch de vendre de petits dessins, de placer de pauvres
manuscrits, rentrentchez elles avec de la crotte  leurs
jupons, lont leur diner, le mangent toutes seules, puis,
les pieds sur une chaufferette,  la lueur d'une lampe
malpropre, rtevent un amour, une famille, un foyer, la
fortune, tout ce qui leur manque. Aussi, comme beau-
ou d'autres, avait-elle salue dans la rEvolution
l'vnement de la vengeance;- et elle se livrait 
une propagande socialiste, france.
L'affranchissement du populaire, selon la Vntnaz,
n'tait possible que pr l'affranchissement le la
femme. Elle voulait son almissibilite  tous les m-
lois, la recherche de la paternit, un autre code, l'a-
molition, ou tout au moins  une reglementation du
mariage plus intelligente . Alors, chaque Francaise
serait tenue d'epouser un Francais ou d'adopter un
vieillard. Il fallait que les nourrices et les accoucheuses
fussent des fonctionnaires salari6es par l'Etat; qu'il y
et un juRy pour examiner les oeuvres de femmes, des
diteurs speciaux pour les femmes, une ecole poly-
technique pour les femmes, une garde nationale pour
les femmes, tout pour les femmes  Et, puisque le Gou-
versement connaissait leurs droits, elles devaient
vaincre la force par la force. Dix mille citoyennes,
avec de bons fusils, pouvaient faire trembler l'hotel de
ville :
La candidature de Frederic lui parut favorable  ses
idees. Elle l'encourage, en lui montrant la gloire 
lhorizon. Iosanette se rejouit d'avoir un homme qui
parlerait  la Chambre.
-  Et puis on te donnera, peut-tre, une bonne
place. n
Frederic, homme de toutes les faiblesses, fut gagne
31.
366
L' ED U CATI0N SENTIMENTALE
A-a
par la semence universelle. Il crivit un discours, e
alla le faire voir  M. Dambreuse.
Au bruit de la grande porte qui retombait, un rideau
s'entr'ouvrit derrire une croise; une femme y parut
Il n'est pas le temps de la reconnaitre; mais, dans:
l'antichambre, un tableau larreta, le tableau de Pelle-
rin, pose sur une chaise, provisoirement sans doute.
Cela representent la Republique, ou le Progrs, et
la Civilisation, sous la figure de Jesus-Christ conduisant
une locomotive, laquelle traversait une foret vierge.
Frederic, aprs une minute de contemplation, s'cria:
-  Quelle turpitude .n
-  N'est-ce pas, hein?  dit M. Dambreuse, sur-.
venu sur cette parole et s'imaginant qu'elle concernait
non la peinture, mais la doctrine glorifier par le ta-
bleau. Martinon arriva au meme moment. Ils pass-
rent dans le cabinet; et Frederic tirait un papier de sa
poche, quil Mlle Cile, entrant tout a coup, articul
d'un air ingenu:
-  Ma tante est-elle ici? 
- . Tu si bien que non,v repliqua le banquier.
 N'importe l faites comme chez vous, mademoiselle.
- a h l merci je m'en vais. 
A peine sortie, Martinon eut l'air de chercher son
mouchoir.
-  Je lai oublie dans mon paletot, excusez-moi
- a Bien l a dit M. Dumbreuse.
videmment, il n'tait pas dupe de cette manuvre,
et mme semblait la favoriser. Pourquoi ? Mais bientt
Martinon reparut, et Federico entama son discours.
Des la seconde pge, qui signalait comme une honte
la prepondrance des inter0ts pecuniaires, le banquier
fit la grimace. Puis, abordant les reformes, Frederic
demandait la libert du commerce.
- a Comment. ..? mais permettent
Lautre n'entendait pas, et continua. Il clamait
l'imp0t sur la rente, l'imp0t progressif, une federation
IIIIIIIL'UC ATION SENTIMENT AILE
:367
uropeenne, linstruction du peuple, des encourage-
ents aux deux-rts le lus larges.
-  (Quand le pays fournirait i les hommes comme
)lacroix ou lugo cent mille Francs de rente, oi serait
e mal ?
Le tout finissait par des conseils aux classes sup-
rieures.
-  N'epargne rien,  riches l donnez: donnez n
I1 s'arrete, et resta debout. Ses deux auditeurs assis
e parlaient pas; Martinon 6carquillait les yeux,
. Dambreuse etait tout pile. enfin dissimulant son
motion sous un aigre sourire:
-  C'est parfait, votre discours  eT il en vanta
beaucoup la forme, pour navoir pas t s'exprimer sur
le fond.
Cette virulence le la part d'un jeune homme inf-
ensif l elfrayait, surtout comme simple. MIartinon
acha de le rassurer. Le parti conservateur, d'ici peu,
rendrait sa revanche, certainement; dans plusieurs
villes on avait chasse les commissaires du gouverne-
nent provisoire: les elections n'taient libres qu'au
23 avril, on avait du temps; bref, il fallait que M. Dam-
reuse, lui-meme, se presentit dans l'Aube; et, ds
ors, Martinon ne le quittplus, devint son secrtaire
>t l'entoura de soins milieux.
Fredric arriva port content de sa personne chez
Rosanette. Delmary etait, et lui apprit que  dfiniti-
vement n il se portait comme candidat aux lections
de la Seine. Dans une filiale adresse  au Peuple 
t o il le tutoyait, lacteur se vantait de le comprendre.
 lui, et de s'tre fait, pour son salut,  crucifier par
'Art , si bien qu'il tait son incarnation, son ideal;-
ayant effectivement avoir sur les masses une in-
quence enorme, jusqu proposer plus tard dans un
bureau de ministre de redire une meute i lui seul;
2t, quant aux moyens qu'il emploierait, il fit cette re--
Ons::
3C8
LinUCCATIN SENTIMENTALE
ts
-  N'ayez pas peur De leur montrer ma tte.
Frdric, pour le mortilier. lui notifia sa propre can
diatique. Le cabotin, du moment que son futur col-
ligue visait la province, se declara son serviteur et
offrit de le piloter dans les clubs.
Ils les visitent tous, ou presque tous, les rouges
et les bleus, les furibonds et les tranquilles, les puri-
tains, les entrailles, les mystiques et les pochoirs.
ceux o l'on decretait la mort des Rois, ceux o l'on
lenoncait les fraudes de 1'pIceries; et, partout, les
locataires maudissaient les proprietaires, la blouse
s'en prenait a habit, et les riches conspiration contre
les pauvres. Plusieurs voulaient des indemnit comme
anciens martyrs de la police, d'autres imploraient de
l'argent pour mettre en jeu des inventions, ou bien c'-
taient des plans de phalangistes, des projets de bazars
cantonaux, des systems de felicite publique; - puis,
c et l, un clair d'esprit dans ces nuages de sottise,
les apostrophes, soudaines comme des eclaboussures.
l troit formule par un juron, et les fleurs d'loquence
aux livres d'un gout, portant i cru le baudrier d'un
sabre sur sa poitrine sns chemise. Quelquefois aussi,
figurait un monsieur, aristocrate humble d'allures.
disant des closes lesbienne, etqui ne s'tait pas la
les mains pour les faire paraitre calleuses. Un patriote
le reconnaissait, les plus vertueux le houspillaient: et
il sortait la rage dans l'ime. On devait, par affectation
le bon sens, dernier toujours les avocats, et servir
le plus souvent possible ces locutions :  apporter sa
pierre  l'edifice, - probleme social, -- atelier. 
Delmas ne ratait pas les occasions d'empoigner la
parole; et, quand il ne trouvait plus rien  dire, sa
ressource etait de se camper le point sur la hanche,
l'autre bras dans le gilet, en se tournant de profil,
brusquement. de maniere  bien montrer sa tete. Alors,
les applaudissements eclataient, ceux de Mlle Vatnaz
au fond de la salle.
aINSI'incIT1oN sENTIMENTALE
369
Fric, malgr6e la faiblesse les orateurs, n'osait se
quer. Tous ces gens lui semblaient trop incultes ou
op hostiles.
Mais Dussardier se mit en recherche, et lui an-
once qu'il existait, rue sAint-Jacques, un club inti-
l le Club de INtelligence. Un nom pareil donnait
on espoir. D'ailleurs, il amnerait des amis.
ll amena ceux qu'il avait invits a son punch: lecteurs
e livres, le placeur de vins, l'architecte; Pellerin meme
ait venu, peut-etre quHussonnet allait venir; et sur
: trottoir. devant la porte, slationnait legimbart avec
eux individus, dont le premiertail son lille Com-
ain, homme un peu courtad, marque petite trole,
s ex rouges; et le second, une espace de singe-
gre, extrmement chevelu, et quil connaissait seule-
et pour tre  ull parole de bRetelle n.
Ils passent par une alle, puis furent introduits
dans une grande pice, a usage de menuisier sans
doute, et dont les murs encore neufs sentaient le litre.
ualre quiconque accroch parallblement y faisaient
ne lemire desagreable. Sur une estrade, au fond, il
avait un bureau avec une sonnette, en dessous une
ble figurant la tribune, et de chaque cte deux autres
lus basses, pour les secretaires. L'auditoire qui garnis-
it les bancs etait compose de vieux rapies, de pions,
hommes de lettres inedits. Sur ces lignes de palctots
collets gras, on voyait de place en place le bonnet
une femme ou le bourgeron d'un ouvrier. Le fond de
 salle etait meme plein d'ouvriers, venus l sans doute
ar deseuvrement, ou quavaient introduits des ora-
urs pour se faire applaudir.
Fr6dric eut soin de se mettre entre Dussardier et
grimbert, qui,  peine assis, posa ses deux mains sur
a canne, son menton sur ses deux mains et ferma les
aupires, tandis qu' l'autre extremite de la salle,
::t::::::.:
370
L' ED DUCATI0N SENTIMENTALE
kII
Cette surprise, avait pense le bon commis, plairait
Frederic. eLle le contrarie.
La foule terminait  son president une grande d4
f6rence. Il tait de ceux qui, le 2 fevrier, avaient voul
l'organisation immdiat du travail; le lendemain, a
Prado, il s'tait prononce pour qu'on attaquant 'A0t
de ville; et, comme chaque personnage se reglait alors
sur un mode, l'un copiant Saint-Just, l'autre Danton
l'autre Marat, lui, il tachait de ressembler a Blanqui
lequel imitait Robespierre. Ses gants noirs et ses che
veux en brosse lui donnaient aspect rigide, extreme
ment convenable.
Il ouvrit la sence par la declaration des Droits l
homme et du citoyen, acte de foi habituel. Puis un
voix vigoureuse entonna les Souvenirs du peuple de
P.s.
-  Non non a pas cal 
-  La Casquette l o se mirent  hurler, au fond, les
patriotes.
Et ils chantent en cheur la poesie dufour:
Chapeau bas devant ma casquette,
A genoux devant l'ouvrier:
Sur un mot du president, l'auditoire se tut. Un des
secretaires proceda au pouillement des lettres.
- e Des jeunes gens annoncent qu'ils brlent chaque
soir devant le Pantheon un numero de l'Assem0lee na-
gionale, et ils engagent tous les patriotes  suivre leur
exemple. 
-  Bravo 2 adopte . o rebondit la foule.
-  Le citoyen Jean-jacques Langreneux, typo-
graphe, rue Dauphine, voudrait qu'on elevat un mont-
ment ila memoire des martyrs de thermidor. 
-  Michel-Evariste-Nepomucbne Vincent, ex-pro-
fenseur, met le vu que la democratie europeenneL' DUCATI0ON SENTIMENT ALE
371
opte l'unit de langage. 0n pourrait se servir d'une
langue morte, comme par exemple du latin perfect-
bonne.
-  Non. pas de latin  s'6cria l'architecte.
-  Pourquoi?on reprit un maitre d'tudes.
Et ces deux messieurs engagent une discussion, d
'autres se montrent, chacun tant son mot pour
blouir, et qui ne tarda pas a devenir tellement fast-
rieuse, que beaucoup s'en allaient.
Mais un petit vieillard, portant au bas de son front
rodigieusement haut des lunettes vertes, reclama la
parole pour une communication urgente.
C'tait un memoire sur la partition des impos. Les
chiffres decoulaient, cela n'en Finissait plus Limp-
rence clata d'abord en murmures, en conversations;
ien ne le troublait. Puis on se mit h siffler, on appelait
Azor ; Senecal gourmand le public; l'orateur con-
inusit comme une machine. Il fallut, pour l'arrtter,
 prendre par le coude. Le bonhomme eut l'air de
sortir d'un songe, et, levant tranquillement ses lu-
dettes:
-  Pardon citoyens pardon Je me retire mille
excuses  
Insucc de cette lecture deconcerta Fr6deric. Il
fait son discours dans sa poche, mais une improvis-
:on eut mieux valu.
Enfin, le president annonc qu'ils allaient passer a
affaire importante, la question electorale. On ne discr-
erait passes grandes listes republicaines. Cependant,
 Clu0 de Intelligence avait bien le droit, comme un
autre, d'en former une,  n'en demplois a MAl. les pa-
pas de l'htel de ville, et les citoyens qui briguaient
3 mandat populaire pouvaient exposer lurs titres.
-  Allez-y donc  dit bDussrdier.
Un homme en soutane, cru, et de physionomie pe-
plante, avait dj leve la ain. Il declara, en bre-
bouillant, s'appeler Ducretot, pretre et agronome,:
L' DUCATI0N SENTIMENT AILE

auteur d'un ouvrage intitule Des engrais. On le renvoy
vers un cercle horticole.
Puis un patriote en blouse gravit la tribune. Celui-l
tait un plebeien, large d'epaules, une grosse figur
trs douce et de longs cheveux noirs. Il parcourut l'as
semble d'un regard presque voluptueux, se renvers
la tte, et enfin, ecartant les bras:
- a Vous avez repousse Ducretot, O mes freres le
vous avez bien fait, mais ce n'est pas par irreligion, ca
nous sommes tous religieux. 
Plusieurs coutaient la bouche ouverte, avec des air
de catechumnes, des poses extatiques.
-  Ce n'est pas, en plus, parce qu'il est pretre
cal, nous aussi, nous sommes parties L'ouvrier es
prttre, comme l'tait le fondateur du socialisme, notre
Maitre  tous, Jesus-Christ n
Le moment tait venu d'inaugurer le rgne de Dieu.
EvAngile conduisait tout droit a 80 Aprs l'abolition
de l'esclavage, l'abolition du proletariat. On avait et
l'age de haine, allait commencer l'ge d'amour.
-  Le christianisme est la clef de route et le son-
lement de l'elifice nouveau... 
-  Vous fichez-vous de nous d s'cria le place
l'alcools.  Qu'est-ce qui m'a donne un calotin pareil.
Cette interruption causa un grand scandale. Presque
tous montrent sur les ans, et, le poing tendu, sociale-
raient:  Athee l aristocrate canaillel  pendant que
la sonnette du president tentait sans discontinuer et que
les cris  A l'ordre a l'ordre n redoublaient. Mais,
intrepide, et soutenu d'ailleurs par  trois cartes pris
:::.:
Alis enfin a s'expliquer, il declara qu'on ne serait
jamais tranquille avec les prelres, et, puisqu'on avait
parle tout h l'heure d'conomies, cen servitude fameuse
que de supprimer les eglises, les saints ciboires, et fina-
lement tous les cultes.L' DucaTIF0N sENTIMENT1ALE
Quelqu'un lui objecta qu'il allait loin.
- a Oui je vais loin  Mais, quand un vaisseau est
surpris par la temple. .. n
Sans attendre la fin de la comparaison, un autre lui
pondit:
-  D'accord mais c'est molir d'un seul coup,
IIe un macon sans discernement... 
-  Vous insulte les matons  hurla un pilote
vert de platre; Et, s'obstinant  croire qu'on l'a-
ait provoque, il voit des injures. voulait se battre,
>cramponnait  son banc. Trois hommes ne furent
pas de trop pour le mettre dehors.
Cependant, l'ouvrier se tenait toujours  la tribune.
es deux secretaires l'avertirenltd'en descendre. ll pro-
:sta contre le passe-droit qu'on lui faisait.
-  Vous ne m'empchetez ps de crier : amour
:erl a notre cher France. amour eternel aussi a la
publique: 
-  Citoyens  o dit alors Compain, s citoyens o
Et,  force de repeter :  Citoyens, ayant obtenu un
peu de silence, il appuya sur la tribune ses deux mains
ges, pareilles a des moignons, se porta le corps en
avant, et, alignant des yeux:
-  Je crois qu'il faudrait donner une plus large
tension i la tete de veau. 
Tous se taisaient, croyant avoir mal entendu.
- a Oui la tte de veau . n
Trois cents rires eclatrentd'un seul coup. Le plafond
embl. Devant toutes ces faces bouleversees par la
e, Compain se reculait. Il reprit d'un ton furieux:
-  Comment vous ne connaissez ps la tete de
eau l o
Ce fut un paroxysme, un difice. On se pressait les
)tes. Quelques-uns mee tombant par terre, sous
:s bancs. Compain, n'y entra plus, se refugi pes de
gimbert et il voulait l'entrainer.
- a Non l je reste jusqu'au bout l a dit le Citoyen.371
L' rE:U CATI0N sENTIMENTALE
l
Cette rponse determina Frederic; et, comme
cherchait de droite etde gauche ses amis pour le son
tenir, il percut, devant lui, Pellerin  la tribune. L'a
tiste le prix de haut avec la foule.
-  Je voudrais savoir un peu on est le candidat de
l'Art dans tout cela ? Moi, j'ai fait un tableau... 
-  Nous n'avons que faire des tableaux l a dit br
talement un homme maigre, ayant des plaques rouge
aux pommettes.
Pellerin se rendra qu'on l'interrompait.
Mais l'autre, d'un ton tragique:
-  Est-ce que le Gouvernement n'aurait pas d
deja abolir, par un secret, la prostitution et la mi
sert ? 
Et, cette parole lui ayant livre tout de suite la faveur
du peuple, il tonna contre la corruption des grande
villes.
-  Honte et infamie  On devrait chapper les bour
geois au sortir de la Maison d'or et leur cracher a l
figure l Au moins, si le Gouvernement ne favorisait pas:
la debauche l Mais les employer de l'octroi sont enver:
::1::::;5
--  C'est rigolo l n
-  A la porte l n
- a On tire de nous des contributions pour solder
le libertinagelAinsi, les forts appointements d'acteur.. .
-  A mois n s'cria Delmas.
Il bondit a la tribune, ecart tout le monde, prit sa
pose; et, clarant qu'il exprimait aussi plates acc-
sations, s'tendit sur la mission civilisatrice du com-
dien. Puisque le theatre etait le foyer de l'instruction
nationale, il votait pour la reforme du theatre; et, d'a-
bord, plus de directions, plus de privileges l
-  Outil d'aucune sorte l 
Le jeu de l'acteur echauffait la multitude, et des mo-
tions subversives se croisaient.IL' EnC ATI0N SENTIMENTALE
- a Plus d'acalmies  plus d'Institut.n
- . Plus de missions . n
-  Plus de baccalaureat  n
-  A pas les grades universitaires n
375
-  Conservons-les, n lit Incal,  mais qu'ils
soient conferes par le suffrage universel, par le Peu-
le, seul vrai juge
Le plus utile, dailleurs, n'tait pas cela. Il fallait
l'abord passer le niveau sur la tete des riches 1 Et il
es representa se gorgeait de crimes sous leurs pla-
ons dores, tandis que les pauvres, se tordant de faim
dans leurs gallas, cultivaient toutes les vertus. Les
applaudissements devinrent si forts, qu'il s'interrog-
it. Pendant quelques minutes, il resta les paupires
loses, la tete renverse et comme se courant sur cette
ole qu'il soulevait.
Puis, il se remit a parler d'une facon dogmatique, en
phrases impericuses comme des lois. L'Etat devait
'emparer de la Banque et des Assurances. Les herita-
;es seraient abolis. On etablirait un fond social pour
les travailleurs. Bien d'autres mesures etaient bonnes
dans l'avenir. Celles-lh, pour le moment, suffisaient;
t, revenant aux elections:
-  Il nous faut des citoyens purs, des hommes
ntierement neufs (Quelquun se presente-t-il ?
Frederic se leva. Il y eut un bourdonnement d'appr-
ation cause par ses nis. Mais Sencal, prenant une
figure a la Fouquier-Tinville, se mit  l'interroger sur
les noms, prenons, antecedents, vies et meurs.
Frederic lui repondait sommairement et se mordait
es lvres. Senecal demanda si quelqu'un voyait un m-
chement  cette candidature.
-  Non l non lo
Mais lui, il en voyait. Tous se penchent et tendi-
ent les oreilles. Le citoyen postulant n'avait pas livre
ne certaine somme promise pour une fondation de-
mocratique, un journal. De plus, le 22 fvrier, bien376
L EDUCATION sENTIMENTALE

que suffisamment averti, il avait manque au rendez
vous, place du Panthon.
-  Je jure qu'il tait aux Tuileries l n s'cria Dus-
sablier.
-  Pouvez-vous jurer l'avoir vu au Panthon ? n
Dussardier baissa la tete. Fr4deric se faisait; ses
amis scandalises le regardaient avec inquitude.
-  Au moins,  reprit Senecal,  connaissez-vous
n patriote quintus ronde de vos principes ? 
- a Moi  dit Dussardier.
-  Oh l cela ne suffit pas un autre l n
Fr6deric se tourna vers Pellerin. Lartiste lui r-
pondit par une abondance de gestes qui signifiait:
- a A l mon cher, ils m'ont repousse . Diable que
voulez-vous l n
Alors, Frederic poussa du coude Regimbart.
-  Oui. c'est vrai il est temps je vais lon
Et Regimbart enjambe l'estrade; puis, montrant
1'ESpagnol qui l'avait suivi:
-  Permettez-moi, citoyens, de vous presenter un
patriote de Barcelone lon
Le patriote fit un grand salut, roula comme un
automate ses yeux dargent, et, la main sur le coeur:
-  Ciudadanos. mucho rection el honor que me
dispensais, y si grande es vuestra bondad mayor es
vuestro attention. 
-  Je clame la parole  cria Fr6deric.
- a Desde que se proclame la constitution de La-
diz, ese pacto fundamental de las libertaire espanolas,
hasta la ultima revolucion, nuestra patria quenta nu-
rosols y haricots martires. n
Fr6dric encore une fois voulut se faire entendre:
-  Mais citoyens ... 
L'Espagnol continuait:
-  kEl cartes proximo tendra lugar en la iglesia
le la Magdalena un servicio funeste. n
-  C'est absurde  la fin l personne ne comprend'dUCATI0N SENTIMENTALE.E
Cette observation exposera la foule.
-  A la porte : h la porte  n
-  Qui? moi? n allemand TFrlric.
377
- a Vous-meme   dit majcstueuscment Social.
 Sortez n
Il se leva pour sortir ; et la voix de l'Crivent le pour-
vivait:
-  Y todos los espagnoles descarian ver alli reu-
idas las deputaciones de los clubs y de la milica
nacional. Une oracion funeste en honor de la libertad
spanola y del mundo enterr, sera prononciado por
in membres del clerg de l2aris en la sala l3onne-Nou-
velle. VIsion al pueblo frances, que llamaria yo el pri-
mero pueblo del mundo, sino fuese ciudadano de tra
nacion  o
-  Bristol  glapit un voyou, en montrant le
poing  Frederic, qui s'connait dans la cour, in-
digne.
1l se reprocha son engouement, sans rel4chir que les
accusations portes contre lui etaienljustes, aprs tout.
Quelle fatale idee que cette candidature: Mais quels
nes, quels certains Il se comparait a ces hommes, et
soulageait avec leur sottise la blessure de son orgueil.
Puis il prouva le besoin de voir Hosanette.
Aprs tant de laideurs et d'emphase, sa gentille per-
sonne serait un classement. eLle savait qu'il avait t,
le soir, se prsenter dans un club. Cependant, lorsqu'il
entra, elle ne lui fit pas meme une question.
Elle se tenait pas du feu, decousant la doublure
d'une robe. Un pareil ouvrage le surprit.
::::..
 mode mes hardes l C'est la republique. 
-  Pourquoi ma publique ?' n
-  C'est la mienne, peut-tre `?n
Et elle se mit  lui reprocher tout ce qui se passait
en France depuis deux mois, l'accusant d'avoir fait la
3:.
378
L' dUCATION SENTIMENTALE
sl
revolution, d'etre cause qu'on etait ruine, que les gens
riches abanlonnaient Paris, et qu'elle pourrait plus
tard a l'h0pital.
-  Tu en parles  ton aise, toi, avec tes rentes
Du reste, au train dont ca va, tu ne les aura pas long-
temps, tes rentes. 
-  Cela se peut,  dit Frederic,  les plus douces
sont toujours connus; et, si'on n'avait pour soi sa
conscience, les brutes avec qui l'on se compromet vous
degoteraient de l'aberration l n
::::.---
pas aussi,  ce qu'il parait ? Tant mieux ca apprend-
dra  faire des dons patriotiques. Ohl ne mens pas
Je suis que tu leur as donne trois cents francs, car elle
se fait entretenir, ta lepublique l Et bien, amuse-toi
avec elle, mon bonhomme. n
Sous cette avalanche de sottises, Frederic passait
de son autre desappointement  une dception plus
lourde.
Il s'tait retire au fond de la chambre. Elle vint h
lui.
-  Voyons raisonne un peu Dans un pays
comme dans une maison, il faut un maitre; autrement,
chacun fait danser l'anse du panier. D'abord, toultle
monde sait que Ledru-ollin est couvert de dettes
Quant a Lamartine, comment veux-tu qu'un pote s'en-
tende  la politique ? Ah l tu as beau rocher la tete et
te croire plus d'esprit que les autres, c'est pourtant
vrai l Mais tu ergotes toujours; on ne peut pas placer
un mot avec toi  Voila par exemple Fournier-Fontaine,
des magasins de Saint-Roch : sais-tu de combien il man-
que2 De huit cent mille francs l Et Gomer, l'emballer
d'en face, un autre publicain celui-la, il cassait les
pincettes sur la tete de sa femme, et il a bu tant d'un-
sinthe, qu'on va le mettre dans une maison de snte.
C'est comme ce quils sont tous, les republicains  Une'En CATI0N SENTIMENTAL E
379
publique  vingt-cinq pour cent Ah oui vante-
on
Frederic s'en alla. Lineptie de cette fille, se devoir-
ont tout a coup dans un langage populaire, le go-
ait. Il se sentit meme un peu redevenu patriote.
La mauvaise humeur de osanette ne lit que sac-
roitre. Mlle Vatnaz l'irritait par son enthousiasme. Se
royant une mission, elle avait la rage de perforer,
le catechiser, et, plus forte que son amie dans ces
natiberes, l'accablant d'arguments.
Un jour, elle arriva tout indigne contre IIussonnet,
qui venait de se permettre des polissonneries, au club
les femmes. Rosannette approuva cette conduite, d-
clarant mme qu'elle prendrait de habits d'homme
pour aller a leur releveur fit,  toutes, et les fouet-
er on. Fr6deric entrait au mme moment.
nL::::::::
aisant la bourgeoise, lautre la philosophe.
Les femmes, selon Rosanette, etaient nees exclus-
ement pour l'amour ou pour lever des enfants, pour
tenir un menage.
D'apres Mlle Vatnaz, la femme devait avoir sa place
dans lEtat. Autrefois, les Gauloises legiferaient, les
anglo-sAxonnes aussi, les pouses des Hurons faisaient
partie du Conseil. L'uvre civilisatrice etait commune.
1 fallait toutes y concourir, et substituer enfin  l'6-
gisme la fraternit,  l'individualisme l'association,
u morcellement la grande culture.
- Allons, bon tu te connais en culture, a pr-
sent: 
-  Pourquoi pas ` D'ailleurs, il s'agit de l'huma-
te, de son avenir en
-  Le-roi du tien 
-  (a me regarder
Elles se chaient. Fr6deric sinterposa. La Vatnaz
s'echauffait, et arriva meme a soutenir le communisme..
80
L'DUCATI0N SENTIMENTS L E
fal
-  Quelle rentiel on dit Rosanette. a Est-ce que
jamais ca pourra se faire ? 
L'autre cita en preuve les Dessins, les frres Mo-
raves, les Jesuites du Paraguay, la famille des Pignons,
prs de Thiers en Auvergne; et, comme elle gesticu-
lait beaucoup, sa chaine de montre se prit dans son
paquet de breloques, a un petit mouton d'or sus-
pendu.
Tout  coup, Rosanette plit extraordinairement.
Mlle Vatnaz continuait  dengager son bibelot.
-  Ne te donne pas tant de mal,n dit Rosanette;
 maintenant, je connais les opinions politiques.
-  Quoi ?n reprit la Vatnaz, devenue rouge comme
une vierge.
-  Oh l oh ! tu me comprends
Frederic ne comprenait pas. Entre elles, vides-
ment, il etait survenu quelque chose de plus capital et
de plus intime que le socialisme.
-  Et quand cela serait, repliqua la Vatnaz, se
redressant initialement.  C'est un emprunt, ma
chire, dette pour dette
-  durable, je ne nie pas les miennes Pour quel-
ques milles francs, belle histoire J'emprunte au moins;
je ne vole personne ln
Mlle Vatnaz s'efforce de rire.
-  Ohl j'en mettrais ma main au feu.
-  Prends garde  Elle est assez sache.pour br-
ler. 
La vieille fille lui present sa main droite, et, la gr-
dant lee juste en face d'elle:
-  Mais il y a de ses amis qui la trouvent  leur
convenance . 
-  Des Andalous, alors? comme castagnettes l 
-  GuIeus  
La Matricule fit un grand salut.
- a On n'est pas plus ravissante l on
Mlle Vatnaz ne rebondit rien. Des gouttes de sueurs' EDUCATION SENTIMENT LE
381
crurent h ses tempes. Ses yeux se fixaient sur le ta-
is. Elle haletait. Enfin, elle gagna la porte, et, la fai-
sant claquer vigoureusement:
-  Bonsoirl Vous aurez de mes nouvelles? 
-  A l'avantage ! n lit losnetle.
Sa contrainte l'avait brise. Elle tomba sur le divan,
oute tremblante, balbutiant des injures, versant des
armes. tait-ce cette menace de la Vatnaz quila tour-
sentait2 lEt non elle s'en moquait bien . A tout comp-
er, l'autre lui devait de largent, peut-tre C'tait le
bouton d'or, un cadeau; et, au milieu de ses pleurs,
e nom de Delmas lui chappa. dOnc, elle aimait le
abotin l
-  Alors, pourquoi m'a-t-elle pris?n se demanda
Fr6deric.  D'o vient qu'il est revenu? Qui la force
 de garder ? Quel est le sens de tout cela? n
Les petits sanglots de Rosanelte continuaient. Elle
tait toujours au bord du divan, tendue de c6te, la
ou droite sur ses deux mains, - et semblait un dtre
i delicat, inconscient et endolori, qu'il se rapprocha
elle, et la baiss au front, doucement.
Alors, elle lu dit des assurances de tendresse; le
2rince venait de partir, ils seraient libres. Mais elle
e trouvait pour le moment,... cEtte. Tu l'as vu toi-
eme l'autre jour, quand j'utilisait mes vieilles dou-
lures.  Plus d'equipages i present Et ce n'tait pas
tout; le tapissier mcnacait de reprendre les meubles
de la chambre et du grand salon. Elle ne savait que
aire.
Fr6deric eut envie de repondre :  Ne tinquite pas
je paierai lon Mais la dame pouvait mentir. L'exp-
rience lavait instruit. Il se borne simplement  des
onsolations.
Les craintes de Rosanette n'taient pas vaines; il
fallut rendre les meubles et quitter le bel appartement
le la rue Drouot. Elle en prit un autre, sur le boule-
vard Poissonniere, au quatrime. ILes curiosit de382
L' DuCATIF0N SENTIMENT NATALE
son ancien vouloir furent suffisantes pour donner au
trois pices un air coquct. 0n cut des stores chinois
une tente sur la terrasse, dans le salon un tapis d
hasard encore tout neuf, avec des poufs de soie ros
Frederic avait contribue largement  ces acquisitions
il prouvait la joie d'un nouveau marie qui possed
enfin une maison h lui, une femme a lui; et, se plai
sant l beaucoup, il venait y coucher presque tous les
soirs.
Un matin, comme il sortait de l'antichambre, i
percut au troisime tage, dans l'escalier, le shak
d'un garde national qui montait. Oi allait-il donc
Fredric attendit. L'homme montait toujours, la et
un peu baisse: il leva les yeux. C'tait le sieur Ar-
nous. L situation etait claire. Ils rougirent en me
temps, saisis par le meme embarras.
Arnoux, le premier, trouva moyen d'en sortir.
-  Elle va mieux, n'est-il pas vrai?o comme si.
Rosanette etant malade, il se ft presente pour avoir
de ses nouvelles.
Frederic profita de cette ouverture.
-   Oui, certainement Sa bonne me l'a dit, du-
moins, voulant faire entendre qu'on ne l'avait parvenu.
puis ils resteront face  face, irresolus l'un et l'a-
re, et s'observant. C'tait  que des deux ne s'en irait
pas. Arnoux, encore une fois, trancha la question.
-  Ah ball je reviendrai plus tard 1 O vouliez
vous aller ? Je vous accompagne ln.
Et, quand ils furent dans la rue, il causa aussi nat-
rellemnent que d'habitude. Sans doute, il n'avait point
le caractre jaloux, ou bien il tait trop bonhomme
pour se cher.
D'ailleurs, la patrie le preoccupait. Maintenant il ne
quittait plus l'uniforme. Le 29 mars, il avait defendu
les bureaux de la Presse. Quand on envahit la Chambre
il se signal par son courage, et il fut du banquet offert
 la garde nationale d'Amiens.L' ED UCI0N SENIME NALE
383
Iussonnet, toujours de service avec lui, profitait,
plus que personne, de sa gourde et de ses cigares;
mais, irrevencieux par nature, il se pliait  le contre-
lire, endiguant le style peu correct des dcrets, les
conferences du Luxembourg, les vesuviennes, les tyro-
iens, tout, jusqu'au char de l'Agriculture, traine par
les chevaux a la place de buts et escorte de jeunes
filles laides. Arnoux, au contraire, fendait le Pouvoir
et revait la fusion des partis. Cependant, ses affaires
prenaient une tournure mauvaise. Il s'en inquietait
mnediocrement.
Les relations de Frederic et le la Marechale ne
l'avaient point attriste; car cette d6couverte l'autorisa
dans sa conscience)  supprimer l pension qu'il lui
refaisait depuis le dpart du Prince. Il allegua l'embard-
ras des circonstances, remit beaucoup, et losanette
ut nerveuse. Alors M. Arnoux se conseil comme
lamant de sur, - ce qui le rehaussait dans son est-
me, et le rajeunit. Ne doutant pts que Frederic ne payant
la Marechale, il s'imaginait  faire une bonne farce n.
arriva meme a s'en cacher, et lui laissait le champ libre
quand ils se rencontraient.
Ce partage blessait Frederic; et les politesses de
son rival lui semblaient une joaillerie trop pro-
longue. Mais, en se cachant, il se fut 0te toute chance
d'un retour vers lautre, et puis c'tait le seul moyen
d'en entendre parler. Le marchand de sciences, suivant
son usage, ou, par malice peut-cle, la rappelait volon-
tiers dans sa conversation, et lui demandait meme
pourquoi il ne venait plus la voir.
Frederic, ayant puise tous les prtextes, assura
qu'il avait et chez madame Arnoux plusieurs fois, inu-
talement. ArnOuL en demeura convinct, ctr souvent il
s'extasient devant elle sur l'absence de leur m; et
toujours elle repondait avoir qu sa visite; de
sorte que ces deux pensons, au lieu de se couple se
corroboraient.384
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
eaA
Lu douceur du jeune homme et la joie de l'avoir pou
dupe faisaient qu'Arnoux le cherissait davantage. 1
poussait la familiarit jusqu'aux dernibres bornes, no
pr demain, mais par confiance. Un jour, il lui servir
qu'une affaire urgente l'attirait pour vingt-quatre heu
res en province; il le priait de monter la garde  s:
place. Frederic n'osa le refuser, et se rendit au post
du Carousel.
Il est a subir la societe des gardes nationaux et
sauf un epurateur, homme facetieux qui buvait d'un
manibre exorbitante, tous lui parurent plus betes qui
leur giberne. L'entretien capitul fut sur le remplace
ment des bufileteries par le ceinturon. D'autres s'en-
portaient contre les ateliers-nationaux. On disait :  Oi
allons-nous  n Celui qui avait recu l'apostrophe repos-
dait en ouvrant les yeux, comme au bord d'un abime:
 Oi allons-nous? on Alors un plus hardi s'criait:
 Ca ne peuples durer I il faut en finir . o Et, les memes
discours se replant jusqu'au soir, Frederic s'ennuy
mortellement.
Sa surprise Iut grande, quand,  onze heures, il vit
paraitre Arnoux, lequel, tout de suite, dit qu'il accru-
rail poule librer, son affaire tant finie.
1l n'avait pas eu d'affaire. C'retraite invention pour
passer vingt-quatre heures, seul, avec Rosanette. Mais
le brave Arnoux avait trop presume de lui-meme, si
bien que, dans sa lassitude, un remords l'avait pris. Il
venait faire des remerciements  Frederic et lui offrir
souper.
- a Mille grecs je n'ai pas faim . je ne demande
que molition
- a raison de plus pour dejeuner ensemble, tan-
lt Quel mollesse vous etes On ne rentre pas chez
soi maintenant! Il estrosi tard l Ce serait dangereux l
Frelric, encore une fois, cela. Arnoux, qu'on ne
s'attendait pas a voir, fut chose de ses frres d'armes,
principalement de l'epurateur. Tous l'aimaient ; et leDUCATION0N SENTIMENT NALE
385
tait si bon gagn, qu'il regretta la presence d'Plus-
sonnet. Mais il avait besoin de fermer oeil une minute
as davantage.
-  Mettez-vous pas de moi,  dit-il  Frederic,
oul en s'allongeant sur le lit de camp, sans Oter ses
uflleteries. Par peur d'une alerte, en depit du rgle-
nent, il garda meme son fusil; puis balbutia quelques
nots :  Ma cheries mon petit ange n et ne tarda pas
 s'endormir.
Ceux qui parlaient se turent; et peu  peu il se fit
dans le poste un grand silence. Frederic, tourmente
ar les puces, regardait autour de lui. La muraille,
teinte en jaune, avait  moiti de sa hauteur une lon-
ue planche on les sacs formaient une suite de petites
fosses, tandis qu'au-dessous, lesiusils couleur de plomb
laient dresses les uns pas des autres; et il s'levait
les ronflemments, produits par les gardes nationaux,
.ont les ventres sedessinaient d'une manire confuse,
dans l'ombre. Une bouteille vide et des assiettes cou-
raient le pole. Trois chaises de paille entouraient la
ble, ou s'voulait un jeu de cartes. Un tambour, au mi-
eu du banc, laissait pendre sa bricole. Le vent chaud
arrivant par la porte, faisait fumer le quinquet. Arnoux
formait. les deux bras ouverts; et comme son fusil
tait pose lacrosse en bas un peu obliquement, laquelle
canon luiarrivait sous l'aisselle. Frederic le remarqua
t fut elraye.
- a Mais non. j'ai tort . il n'y a rien a craindre .
il mourait cependant... 
Et, tout de suite, des tableaux  n'en plus finir se de-
ouvrent. Il s'percut avec lle, lanuit, dans une chaise
e poste; puis au bord d'un fleuve par un soir d'et,
l sous le reflet d'une lampe, chez eux, dans leur mai-
on. Il s'actualit mme  des calculs de nuage, des
dispositions domestiques, contemplant, palpant deja
on bonheur; - et, pour le realiser, il aurait fallu
eulemet que le chien du fusil se lev. On pouvait le:
386
L' lE D DUCATI0N SENTIMENTALE

pousser du bout de l'orteil; le coup puartirait, ce sera
un hasard, rien de plus
Federico s'tendait sur cette idee, comme un drama
ture qui compose. Tout a coup, il lui semble qu'elle
n'tait pas loin de se rsoudre en action, et qu'il allait
y contribuer, qu'il en avait envie; alors, une grand
pour le saisit. Au milieu de cette angoisse, il prou
vait un plaisir, et'y enfoncait de plus en plus, senta
avec effroi ses scrupules disparaitre; dans la fureur
de sa reverse, le reste du monde s'elfacait; et il n'avait
conscience de lui-meme que par un intolerable serre
ment  la poitrine.
-  Prenons-nous le vin blanc n dit l'equateur
qui s'veillait.
Arnoux sauta par terre; et le vin blanc etant pris
voulut monter la faction de Frederic.
puis il emmena dejeuner rue de Chartres, che:
Parly; et, comme il avait besoin de se refaire, il s
commanda deux plats de viande, un homard, une ome
lette au rhum, une salade, etc., le tout arrose d'u
sauterne 181, avec un romande 42, sans compter l
champagne au dessert, et les liqueurs.
Frederic ne le contrarie nullement. Il etait gene
comme si l'autre avait pu recouvrir, sur son visage
les races de sa pense.
Les deux coudes au bord de la table, et penche trs
bas, Arnoux, en le fatiguant de son regard, lui confiait
ses imaginations.
1Il avait envie de prendre  ferme tous les remblais de
la ligne du Nord pour y semer des pommes de terre,
ou bien d'organiser sur les boulevards une cavalcade
monstre, o les celebrites de l'poque figureraient.
Il louerait toutes les lettres, ce qui, a raison de
trois francs, en moyenne, produirait un joli benfica.
BIef, il avait un grand coup de fortune par un acca-
paremnent. 1l etait moral, cependant, limit les
cxcs, l'inconduite, parlait de son s pauvre pere ,L' fn cATIoN SENTIMENT TAIRE
387
et, tous les soirs, disait-il, faisait son examen de cons-
rence, avant d'ouvrir son me  Dieu.
- Un peu de curacao, hein?
-  Comme vous voulez. 
Quant h la Republique, les choses s'arrangeaient;
enfin, il se trouvait l'homune le plus heureux de la terre;
et, s'oubliant, il vanta les qualites le Rosanette, la
compara meme a sa femme. C'etait bien autre chose
n n'imaginait pas d'aussi belles cuisses.
-  A votre sante 
Frederic trinqua. ll avait, par complaisance, un peu
trop bu; d'ailleurs, le grand soleil 1'6blouissant; et,
quand ils remontent ensemble la rue Vivienne, leurs
paulettes se touchaient fraternellement.
Rentre chez lui, Frlric dormir jusqu'a sept heures.
Ensuite, il s'en alla chez la Mareschal. elle tait sortie
avec quelqu'un. Avec Arnoux, peut-tre? Ne sachant
que faire, il continua sa promenade sur le boulevard,
mais ne put repasser la porte Saint-Martin, tant il r
vait de monde.
La mise abandonnait  eux-mmes un nombre
onsiderable d'ouvriers; et ils venaient l, tous les soirs,
se passer en revue sans doute, et attendre un signal.
Malgre la loi contre les attroupements, ces plus du de-
espoir augmentaient d'une manire effrayante; et beau-
coup de bourgeois sy rendaient quotidiennement, par
bravade, par mode.
Tout a coup, Rel6eric aperut,  trois pas de dis-
ance, M. Dambreuse avec Mlartinon; il tourna la tte,
car M. Dambreuse s'tant fait nommer reprsentant,
l lui gardait rancune. Mais le capitaliste l'arret.
-  Un mot, cher monsieur. J'ai des explications a
vous fournir. n
-  Je n'en demande pas. n
-  De grce l ecoutez-moi. n
Ce n'tait nullement sa faute. On lavait prie, con-
train en quelque sorte. Martinon, tout de suite, a-388
L'L cATI0N sENTIMENTALE
paya ses paroles : des Nogentais en deputation s'etaient
presents chez lui.
-  b'ailleurs, j'ai cru etre libre, du moment...
Une pousse de monde sur le trottoir force M. Dam
reuse  s'carter. Une minute apres, il reparut, er
disant h Martinon:
- a C'est un vrai service, cela Vous n'aurez pas si
vous repentir... 
Tous les trois s'assurent contre une boutique,
afin de causer plus  l'aise.
On criait de temps en temps:  Vive Napoleonl
vive Bars!  bas Marie l n La foule innombrable par-
lait tres haut;- et toutes ces voix, reperculees par
les maisons, faisaient comme le bruit continuel des
vagues dans un port. A de certains moments, elles se
taisaient; alors, la Marseillaise s'levait. Sous les
portes cochres, des hommes d'allures myst6rieuses
proposaient des cannes h dard. Quelquefois, deux in-
dividus, passant l'un devant'autre, clignaient de l'il,
et s'loignaient prestement. Des groupes de badauds
occupaient les trottoirs; une multitude compacte s'a-
gisait sur le pave. Des bandes centres d'agents de
police, sortant des ruelles, y disparaissaient  peine
entres. De petits drapeaux rouges, ch et la, semblaient
des flammes; les cochers, du haut de leur siege, fai-
taient de grands gestes, puis s'en retournant. C'tait
un mouvement, un spectacle des plus de0les.
- a Comme tout cela, n dit Martinon, u aurait
amuse Mlle Cile n
-  Ma femme, vous savez bien, n'aime pas que ma
nice vienne avec nous,  reprit en souriant M. Dam-
breuse.
On ne l'aurait pas reconnu. Depuis trois mois il
criait : a Vive la Republique l n et mme il avait vote
le bannissement des d'Orleans. Mais les concessions
devaient finir. Il se montrait furieux jusqu'a porter un
casse-tete dans sa poche.L' E DUCATI0N SENTI MENTALE
38
Martinon, aussi, en avait un. L magistrature n'e-
lant plus inamovible, il s'tait retire le Parquet, si
bien qu'il passait en violences M. Dambreuse.
Le banquier hissait particuliirement lAmartine
(pour avoir soutenu I.edru-lullin, et avec lui Pierre
Leroux, Proudhon, Conservant, Lamennais, tous les
cerveaux brles, tous les socialistes.
-  Car enfin, que veulent-ils? On a supprime
l'octroi sur l viande et a contrainte par corps: main-
tenant, on tudie le projet d'une banque hypothcuire;
l'autre jour, c'tait une banque nationale.l t voil
cinq millions au budget pour les ouvriers Mais heu-
reusement 'est fini, grice  M. dle Fallouxl Bon
voyage l qu'ils s'en aillent . n
En effet, ne sachant comment nourrir les cent trente
mille hommes des ateliers nationaux, la ministre des
travaux publics avait, ce jour-l meme, signe un ar-
te qui invitait tous les citoyens entre dix-huit et vingt
ans a prendre du service comme soldats, ou bien 
partir vers les provinces, pour y remuer la terre.
Cette alternative les indigna, persuader qu'on voulait
truire la publique. L'existence loin de la Capitale
les affligeait comme un exil; ils se voyaient mourants
par les titres, dans des rgions farouches. Pour beau-
coup, d'ailleurs, accoutumes  des travaux cicatris,
l'agriculture semblait un tablissement; c'duit un leurre
enfin, une decision, le dni formel de toutes les pro-
messes. S'ils restaient, on cmploicrait la force; ils
n'en doutaient pas et se disposaient a la revenir.
Vers neuf heures, les attroupemenlts formes  la
Bastille et au Chatelet rellulrent sur le boulevard. De la
porte Saint-Denis h la porte Saint-Martin, cela ne faisait
plus quun pouillement norme, une seule masse d'un
bleu sombre, presque noir. Les hommes que l'on en-
renvoyant avaient tous les prunelles ardentes, le teint
 pale, des figures amaigries par la faim, externes par
l'injustice. Cependant, des nuages s'amoncelaient; lc
33.
s
300
L'duCATION SENTIMENTALE
ciel orageux chauffant 1lectricit de la multitude, elle
tourhillonnait sur elle-meme, indemnis, avec un large
lancement de houle; et l'on sentait dans ses profond-
deurs une force incalculable, et comme l'nergie d'un
lment. Puis tous se mirent  chanter:  Des lam-
pions l des lampions n Plusieurs centres ne s'eclair-
raient pas; des cailloux furent lances dans leurs car-
raux. M. Dambreuse jugea prudent de s'en aller. Les
deux jeunes gens le reconduisirent.
Il percevait de grands desastres. Le peuple, encore
une fois, pouvait envahir Chambre; et, a ce propos,
il raconta comment il serait mort le 15 mai, dans le
doublement d'un garde national.
-  Mais c'est votre ami, j'oubliais 1 votre ami, le
fabricant de riences, Jacques Arnoux . n Les gens de
meurtre l'entouraient; ce brave citoyen l'avait pris
dans ses bras et repose  1'ecart. Aussi, depuis lors,
une sorte le liaison s'tait faite.-  Il faudra un
de ces jours diner ensemble, et, puisque vous le
vOyez souvent, assurez-le que je l'aime beaucoup.
C'est un excellent homme, calomnie, selon moi; et
il a de l'esprit, le matin . Mes compliments encore
une fois bien le bonsoir .. 
Frederic, aprs avoir quitt M. Dambreuse, retourna
chez la Mareschal; et, d'un air tres sombre, dit qu'elle
devait opter entre lui et Arnoux. Elle rebondit avec
douceur qu'elle ne comprenait goutte  des  ragots
pareils n, n'aimait pas Arnoux, n'y tenait aucunement.
Frederic avait soif d'abandonner Paris. Elle ne repoussa
pas cette fantaisie, et ils partirent pour Fontainebleau
ds le lendemain.
L'hotel o ils logement se distinguait des autres par
un jet d'eau capturant au milieu de sa cour. Les portes
des chambres s'ouvraient sur un corridor, comme dans
les monstres. Celle qu'on leur donna etait grande,
fournie de bons meubles, tendue d'indienne, et silien-
cieuse, vu la raret des voyageurs. Le long des mai-L' duCaTION SENTIMENTALE
391
sons, des bourgeois inoccup passaient; puis, sous
leurs centres, quand le jour tomba, des enfants dans
la rue firent une partie de barres;- et cette tranquil-
lite, succdant pour eux au tumulte de pAris, leur cau-
sait une surprise, un apaisement.
Le matin de bonne heure, ils allient visiter le ch-
teau. Comme ils entraient par la grille, ils parcourent
sa facade tout entier, avec les cinq pavillons  toits
aigus et son escalier en fer a cheval se employant au
fond de la cour, que bordent de droite et de gauche
deux corps de batiments plus bas. Des lichens sur les
paves se mement de loin au ton fauve des Briques; et
l'ensemble du palais, couleur de rouille comme une
vieille armure, avait quelque chose le royalement im-
passible, une sorte de grandeur militaire et. triste.
Enfin, un domestique, portant un trousseau de clefs,
parut. Il leur montra d'abord les appartements des
reines, l'oratoire du Pape, la galerie de Francois I,
la petite table d'acajou sur laquelle l'Empereur signa
son abdication, et, dans une des pieces qui divisaient
l'ancienne galerie des Cerfs, l'endroit o Christine fit
assassiner Monaldeschi. osanette ecouta cette histoire
attentivement; puis, se tournant vers Fredric:
- C'tait par jalousie, sans doute? rends garde
h toi!n
Ensuite, ils traversent la salle du Conseil, la salle
des Gardes, la salle du Trone, le salon de Louis NIlI.
Les hautes croises, sans rideaux, tpanchaient une
lemire blanche; de la poussive ternissait ldglrement
les poignets des espagnolcttes, le pied de cuivre des
consoles; des tapes de grosses toiles cachaient par-
tout les fauteuils; on voyait au-dessus des portes des
chasses Louis XV, et ca et li des tapisseries represen-
tant les dieux de l'olympe, Psyche ou les batailles
d'Alexandre.
Quand elle passait devant les glaces, Rosanette s'ar-
restait une minute pour laisser ses bandeaux.392
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
Aprs la cour du donjon et la chapelle Saint-Satur-
nin, ils arrivent dans la salle-des-Istes.
Ils furent blocus par la splendeur du plafond,
divise en compartiments octogone, rehausse d'or et
dargent, plus cisel qu'un bijou, et par l'abondance
des peintures qui couvrent les murailles depuis la gi-
gantesque chemine oi des croissants et des carquois
entourent les armes de France, jusqu' la tribune pour
les musiciens, construite a l'autre bout, dans la lar-
neur de la salle. Les dix centres en arcades etaient
grandes ouvertes ; le soleil faisait briller les peintures,
le ciel bleu continuait infiniment l'outremer des cin-
tres; et, du fond des bois, dont les cimes vaporeuses
emplissent l'horizon, il semblait venir un echo des
hallalis pousses dans les troupes d'ivoire, et des bal-
lets mythologiques, assemblant sous le feuillage des
princesses et des seigneurs travestis en nymphes et en
sylvain, - epoque de science mineure, de passions
violentes et d'art somptueux, quand l'ideal etait d'et-
porter le monde dans un reve des Ilesperides, et que
les maitresses des rois se confondent avec les astres.
IL plus belle de ces fameuses s'tait fuit peindre, a
droite, sous la figure de Diane Chasseresse, et meme
en Diane Infernale, sans doute pour marquer sa puis-
sance jusque par del le tombeau. Tous ces symboles
confirment sa gloire; et il reste l quelque chose
d'elle, une voix indistincte, un rayonnement qui se
prolonge.
Frederic fut pris par une concupiscence retrospec-
tive et inexprimable. Afin de distraire son desir, il se
mnit  considerer tendrement losanette, en lui demand-
lant si elle n'aurait pas voulu etre cette femme.
-  Quelle femme? n
-  Diane de poitiers  o
Il opta:
-  Diane de Poitiers, la maitresse d'Henri II.
Elle Dit un petit: a Ah.  Ce fut tout.L'CarRi0 sENTIMENTALE 393
Son mutisme prouvait clairement qu'elle ne savait
rien, ne comprenait pas, si bien que par complaisance
ii lui dit:
-  Tu t'ennuis peut-etre ? 
-  Non, non, au contraire.
Et, le menton leve, tout en promenant  l'entour un
regard des plus vagues, Rosanette cha ce mot:
-  Qa rappelle des souvenirs l
Cependant, on apercevait sur sa mine un effort, une
intention de respect; et, comme cet air serieux la ren-
dait plus jolic, Frederic l'excusa.
L'tang des carpes la diversit lavantage. Pendant
un quart d'heure, elle jeta des morceaux de pain dans
l'eau, pour voir les poissons bondir.
Frederic s'etait assis prs d'elle, sous les tilleuls. Il
songeait a tous les personnages qui avaient hante ces
murs, Charles-Quint, les Valois, HEnri IV, pierre le
Grand, Jean-Jacques Rousseau et  les belles pleurer-
ses des premires loges , Voltaire, Pologne, Pie VII,
Louis-Philippe; il se sentait environne, coudre par
ces morts tumultueux; une telle confusion d'images
l'etourdissait, bien qu'il y trouvait du charme pour-
tant.
Enfin ils descendirent dans le parterre.
C'est un vaste rectangle, lissant voir d'un seul coup
il'oeil ses larges allers jaunes, ses cartes de gazon, ses
rubans de buis, ses ifs en pyramide, ses verdures bas-
ses et ses troites plates-bandes, ou des fleurs clair-
femmes font des taches sur la terre grise. Au bout du
jardin, un parc se replier, traverse dans toute son
etendue par un long canal.
Les residences royales ont en elles une lancolie
particulier, qui tient sans doute  leurs dimensions
trop considerables pour le petit nombre de leurs tes,
au silence quon est surpris d'y trouver aprs tant de
fanfares, a leur luxe immobile prouvant par sa vieil-
lesse la fugacit des dynasties, l'ternelle membre de39
L' EDUCA TI0N sENTIMENTALE
l
tout;- et cette exhalaison les sicles, engourdissantc
et Inspire comme un parfum de momie, sc fait senti
meme aux ttes naires. losanette brillait demeure-
ment. Ils s'en retournent l'h0tel.
Aprs leur dejeuner, on leur amena une voiture de-
couverte. Ils sortirent de Fontainebleau par un large
rond-point, puis montrent au pas une route sablon-
neuse dans un bois de petits pins. Les arbres devinrent
plus grands; et le cocher de temps a autre, disait:
 Voici les Freres-Siamois, le Pharamond, le Bouquet-
du-Iloi..,  n'oubliant aucun des sites celebres, parfois
meme s'partant pour les faire admirer.
Ils entreront dans la futaie de Franchir. La voi-
ture glissait comme un traineau sur le gazon; des pi-
geons quon ne voyait pas roucoulaient; tout a coup,
un garcin de cafe parut; et ils descendirent devant la
barrire d'un jardin o il y avait des tables rondes.
Puis, laissant a gauche les murailles d'une abbaye en
ruines, ils marchent sur de grosses roches, et attel-
unirent bient0t le fond de la gorge.
Elle est couverte, d'un c0te, par un entremelement
de gros et de genevoises, tandis que, de l'autre, le ter-
rain presque nu s'inclin vers le creux du vallon, o,
dans la couleur des bourses, un sentier fait une ligne
pale; et on apercoit tout au loin un sommet en cne
aplati, avec la tour d'un graphe par derribre.
Une demi-heure aprs, ils mirent pied a terre encore
une fois pour gravir les hauteurs d'Aspremont.
Le chemin fait des zigzags entre les pins trapus sous
des rochers a profils anguleux; tout ce coin de la foret
a quelque chose d'touffer, l'un peu sauvage et de re-
cueilli. On pense aux ermites, compagnons des grands
cerfs portant une croix de feu entre leurs cornes, etqui
recevaient avec de paternels sourires les bons rois de
France, agenouill6s devant leur grotte. Une odeur re-
c:cccc::c.:::c:L dURANT0N SENTIMENTALE
395
chait dessus, etait desprez, avait envie de pleurer.
Mais, tout au haut, la joie lui revint, en trouvant
sous un toit de branchages une manire de cabaret, o
'on vend des bois sculpt. llle but une bouteille
le limonade, s'acheta un bon de loux; et, sans son-
er un coup d'oeil au pose que lon decouvre du
plateau, elle entra dans la averne-des-Brigands, pre-
:edel d'un gamin portant une torche.
c:::c::::.
:hend, avec sa bolte  couleurs sur les genoux. Il leva
a tre et les regarda passer.
Au milieu de la c0te de Chilly, un nuage, crivant
out a coup, leur fitrabattre la capote. Presque aussit0t
la pluie s'attach; et les pages des rues brillaient souslc
soleil quand ils rentrent dans la ville.
Des voyageurs, arrives nouvellement, leur apprirent
u'une bataille 6pouvantable ensanglantait Paris. losa-
ette et son amant n'en furent pas surpris. Puis
outre monde s'en alla, lh0tel redevint paisible, le gaz
'teignit, et ils s'endormirent au murmure du jet d'eau
dans la cour.
Le lendemain, ils allient voir la Gorge-au-Loup, la
Gare-aux-Ces, le Long-clocher, la Marmotte; le surlen-
demain, ils recommencent au hasard, comme leur
cher voulait, sans demander o ils taient, et souvent
eme gligeant les sites fameux.
Ils se trouvaient si bien dans leur vieux landau, bas
comme un sofa et couvert'une toile a raies teintes!
Les fosses pleins de broussailles lisaient sous leurs
eux, avec un mouvement doux et continu. UDes rayons
lanc traversaient comme des laches les hautes Ou-
genres; quelquefois, un chemin, qui ne serait plus, se
reconnait devant eux, en ligne droite; et des herbes
'y dressaientc el l, mollemnenl. Au centre des carre-
jours, une croix tendait ses quatre bras; ailleurs, des
poteaux se penchaient comme des arbres morts, et de
l
36
LE1AURAIT0N sENTIMENTALE
aal
petits sentiers courbes, en se perdant sous les feuilles.
donnaient envie de les suivre: au meme moment, l
cheval tournait, ils y entraient, on enloncait dans l
boue; plus loin, de la mousse avait pousse au bord de
ornires profondes.
Ils se croyaient loin des autres, bien seuls. Mais tout
 coup passait un garde-chasse avec son fusil, ou un
bande de femmes en haillons, trainant sur leur dos de
longues bourrees.
Quand la voiture s'battait, il se faisait un silence
universel; seulement, on entendait le souffle du cheval
dans les brancards, avec un cri d'oiseau trs faible,
repete.
ILa lumibre,  de certaines places clairant la lisible
du bois, laissait les fonds dans l'ombre; ou bien, att-
nue sur les premiers plans par une sorte de creus-
cule, elle talait dans les lointains des vapeurs violentes,
une clart blanche. Au milieu du jour, le soleil, tombant
d'ploy sur les larges verdures, les eclaboussait, sus-
pensait des gouttes argentines  la pointe des branches,
ratait le gazon de trales d'meraudes, jetait des t-
ches d'or sur les couches de feuilles mortes; en se
renversant la le, on apercevait le ciel, entre les cimes
des arbres. Quelques-s, d'une altitude demeure,
avaient des airs de patriarches et d'empereurs, ou se
touchant par le bout, forment avec leurs longs
fts comme des arcs de triomphe; d'autres, pousses
de le bas obliquement, semblaient des colonnes prs
de tomber.
Cette foule de grosses lignes verticales s'entr'ouvrait.
Alors, d'normes filets verts se droguaient en bosse-
lages niveaux jusqu'la surface des vallees o savan-
cait la coupe d'autres collines dominant des plaines
blondes, qui finissaient par se perdre dans une pleur
indemnis.
Debout, lun pas de l'autre, sur quelque minence
du terrain, ils sentaient, tout en humant le vent, leur 'dUCATI0N SENTIMENTALE
37
entrer dans l'me comme l'orgueil d'une vie plus libre,
avec une surabondance le forces, une loi sans cause.
L diversit6 les armes faisait un spectacle chan-
geant. Les tres  corce blanche et lisse entrem-
laientleurscouronnes ; des fines courbaient mollemcnt
leurs glauques ratures; dans les ces de charmes,
les houx pareils  du bronze se herissaient; puis venait
une file de minces bouleaux, inclin dans des attitudes
ologiques; et les pins, symetriques comme des tuyaux
l'orgue, en se balancent continuellement, semblaient
chanter. Il y avait des chtnes rugueux, normes, qui
se convulsaient, s'tiraient du sol, s'teignaient les
uns les autres, et, fermes sur leurs troncs, pareils a des
corses, se langaient avec leurs bras nus des appels de
lespoir, des menaces furibondes, comme un groupe
le Titans immobiliser dans leur colre. Quelque chose
de plus lourd, une langueur chevreuse planait au-dessus
des mares, decoupant la nappe de leurs eaux entre des
buissons d'peines; les lichens de leur berge, ou les
loups viennent boire, sont couleur de soufre, brales
comme par le pas des sorciers, et le coassement minin-
interrompu des grenouilles r6pond au cri des corneilles
qui tournoient. Ensuite, ils traversaient des libraires
monotones, plantes dun banlieue ga et lh. Un bruit
de fer, des coups drus et nombreux sonnaient : c'tait,
au flanc d'une colline, une compagnie de carriers bat-
ant les roches. Elles se multipliaient de plus en plus,
et finissaient par emplir tout le paysage, cubiques
comme des maisons, place comme des dalles, s'ttayant,
se surplombant, se confondent, telles que les ruines
reconnaissables et monstrueuses de quelques cite dis-
parue. Mais la furie mme de leur chaos fait plut0t
rever h des volcans,  des belges, aux grands cata-
classes ignore. Frederic disait qu'ils taient l de-
puis le commencement du monde et resteraient ainsi
jusqu'la lin ; Rosanette tournait la tte, en affirmant
e s gca la rendrait folle n, et s'en allait cueillir des308
L'DUCATI0N SENTIMENTALE
kl
rieures. Leurs petites fleurs violettes, tassees les unes
prs des autres, formaient des plaques finales, et la
terre qui secroulait de dessous mettait comme des
francs noires au bord des sables paillettes de mica.
Ils arrivent un jour  mi-hauteur d'une colline
tout en sable. Sa surface, vierge de pas, etait rayee en
ondulations symetriques; ga et la, tels que des pro-
montoires sur le lit essence d'un ocan, se levaient
des roches ayant de vagues formes d'animaux, tortues
avancent la tete, phoques qui rampent, hippopotames
et ours. Personne. Aucun bruit. Les sables, frappes
par le soleil, eblouissaient;- et tout  coup, dans
cette vibration de la lumiere, les betes parurent re-
muer. Ils s'en retournent vite, fuyant le vertige,
presque effrayer.
Le serieux de la foret les gagnait; et ils avaient des
heures de silence ou, se laissant aller au bergement
des ressorts, ils demeuraient comme engourdis dans
un ivresse tranquille. Le bras sous la taille, il l'coutille
parler pendant que les oiseaux gazouillaient, observait
eme du meme coup d'oeil les raisins noirs de sa ca-
pote et les bancs des gcnevriers, les draperies de son
voile, les volutes des nuages; et, quand il se penchait
vers elle, la fraicheur de sa peau se menait au grand
parfum des bois. Ils s'amusaient de tout; ils se mon-
traient, comme une curiosit, des fils de la Vierge sus-
pendus aux buissons, des trous pleins d'eau au milieu
des pierres, un ecureuil sur les branches, le vol de deux
papillons qui les suivaient; ou bien, a vingt pas d'eux,
sous les arbres, une biche marchait, tranquillement,
d'un air noble et doux, avec son faon te  c0te. Ro-
manette aurait voulu courir apres, pour l'embrasser.
eLle eut bien pour une fois, quand un homme, se
presentant tout  coup, lui montradans une boite trois
parcs. Elle se jeta vivement contre Frederic ; - il fut
heureux de ce qu'elle etait faible et de se sentir assez
Fort pour la delendre.
-led
'DUCATI0N sENTIMENTALE
399
Ce soir-l, ils entrent dans une auberge, au bord de
t Seine. La table ctait pas de la encore, llosanette en
ce de lui; et il contemplait son petit nez fin et blanc,
es les retrouss6ecs, ses yeux clairs, ses bandeaux
tains qui bloquaient, sa jolie figure ovale. Sa robe de
lard cru collait  ses epaules un peu tombantes; et,
sortant de leurs manchettes tout unies, ses deux mains
ecoupaient, versaicnt h boire, s'avancent sur la
nappe. Onleur servit un pouletavec lcsqualre membres
tendus, une matelotte d'anguilles dans un compotier
n terre de pipe, du vin rpeus, du pain trop dur, des
couteaux branches. Tout cela augmentait le plaisir,
'illusion. Ils se croyaient presque au milieu d'n
voyage, en Italie, dans leur lune de miel.
Avant de repartir, ils allaient se promener le long de
la berge.
Le ciel d'un bleu tendre, arrondi comme un d0me,
'appuyait h lhorizon sur la dentelure des bois.
En face, au bout de la prairie, il y avait un clocher
dans un village; et, plus loin,  gauche, le toit d'un
raison faisait une tache rouge sur la riviere, qui sem-
lait immobile dans toute la longueur de sa sinuosite.
Des joncs se penchaient pourtant, et l'eau secouait le-
grement des perches plantes au bord pour tenir des
filets; une nassc d'osier, deux ou trois vieilles chalon-
pes taient lh. Pas de l'auberge, une fille en chapeau
le paille tirait des seaux d'un puits; - chaque fois
qu'ils remontaient, Frederic coutait avec une jouis-
sance inexprimable le grincement de la chine.
Il ne doutait pas qu'il ne fut heureux pour jusqu' la
fin de ses jours, tant son bonheur lui paraissait na-
turel, internet  sa vie et a la personne de cette femme.
Un besoin le poussait  lui dire des tendresses. Elle y
repondait par de gentilles paroles, de petites tapes sur
l'paule, des douceurs dont la surprise le charmait. Il
lui recouvrait enfin une beaut toute nouvelle, qui
n'tait peut-tre que le reflet des choses ambiantes, 
a
e
s00
L' dUcATI0N SENTIMENTALE
--l
moins que leurs virtualis secrets ne l'eussent fait
s'panouir.
Quand ils se reposaient au milieu de la campagne, il
s'tendait la tete sur ses genoux,  l'abri de son om-
Moelle ; - ou bien couch sur le ventre au milieu de
lherbe, ils restaient l'un en face de l'autre, a se re-
garder, plongeant dans leurs parcelles, alternes d'eus-
memes, s'en assouplissant toujours, puis les papiers
entre-fermes, ne parlant plus.
Quelquefois, ils entendaient tout au loin des roule-
ments de tambour. C'tait la generale que l'on battait
dans les villages,pour aller defendre Paris.
-  Ah l tiens l'meute . n disait Frederic avec une
pitie ddaigneuse, toute cette agitation lui apparait-
sant miserable  cette de leur amour et de la nature
ternelle.
Et ils causaient de n'importe quoi, de choses qu'ils
savaient parfaitement, de personnes qui ne les internes-
taient pas, de mille niaiseries. Elle l'entretenait de sa
femme de chambre et de son coiffeur. Un jour, elle
s'ouhlia a dire son age: vingt-neuf ans; elle devenait
vieille.
eN plusieurs fois, sans le vouloir, elle lui apprit des
tails sur elle-meme. Elle avait te  demoiselle dans
uN magasin n avait fait un voyage en Angleterre, com-
rence des tudes pour tre actrice; tout cela sans
transitions, et il ne pouvait reconstruire un ensemble.
Elle en conna plus long, un jour qu'ils taient assis sous
un platane, au revers d'un pre. En bas, sur le bord de
la route, une petite fille nu-pieds dans la pousser,
faisait paire une vache. S qu'elle les percut, elle
vint leur demander l'aumont; et, tenant d'une main
son jupon en lambeaux, elle grattait de l'autre ses che-
VEux noirs qui entouraient comme une perruque a la
;e epe. pierre
-  eLle sera bien jolie plus tard, l dit Frederic.d
L' dUCATI0N sENTIMENTALE
101
-  Quelle chance pour elle si elle n'a pas de
me l o reprit llosanette.
-  Hein ? comment? n
-  Mais oui; moi, sans la mienne... 
Elle soupir, et se mit  parler de son enfance. Ses
parents taient des canuts de la Croix-Housse. Elle
servait son pre comme apprentie. ILe pauvre bon-
homme avait beau s'externes, sa femme l'invectivant
et vendait tout pour aller boire. llosanette voyait leur
chambre, angeles metiersranges cn longueur contre les
lettres, le pot-bouille sur le pole, le lit peint en aca-
jou, une armoire en face, et la soupente obscure o
elle avait couche jusqu' quinze ans. clin un monsieur
6tait venu, un homme gras, la ligure couleur de buis,
les wagons de devon, habille de noir. Sa re et lui
eurent ensemble une conversation, si bien que, trois
jours apr... osanette s'attach, et, avec un regard
plein d'impudeur et d'amertume:
-  C'etait fait. o
Puis, repondant au geste de Frederic:
-  Comme il etait marie (il aurait craint de se
compromettre dans sa maison), on m'emmena dans
un cabinet de restaurateur, et on m'avait dit que je se-
rais heureuse, que je recevrai un beau cadeau.
 De la porte, la premire close qui m'a frappe,
c'tait un candelabre de vermeil, sur une table o il
y avait deux couverts. Une glace au plafond les elle-
tait, et les tentures des murailles en soie bleue fai-
saint ressembler tout l'appartement  une alc0ve.
Une surprise m'a saisie. Tu comprends, un pauvre tre
qui n'a jamais rien vul Malgre mon eblouissement,
j'avais peur. Je dirais m'en aller. Je suis reste pour-
tant.
o Le seul singe qu'il y et tait un divan contre la
table. Il a code sous moi avec mollesse ; la bouche du
calorifere dans le tapis m'envoyait une baleine chaude,
et je restait l sans rien prendre. Le jargon qui se te-
1
3A.02
L'En QUaTRI0N SENTIMENTALE
l
nait debout m'a engagee a manger. Il m'a verse tout d
suite un grand verre de vin; la tete me tournait, j'a
voulu ouvrir la entre, il m'a dit:-  Non, made-
moselle, c'est defendu. n Et il m'a quitter.  La tabl
etait couverte d'un tas de choses que je ne connaissais
pas. Rien ne m'a semble bon. Alors je me suis rabattu
sur un pot de confitures, et j'attendais toujours. Je ne
sais quoi l'empechait de venir. Il etait tres tard, mi-
nuit au moins, je n'en pouvais plus de fatigue; en re-
poussant un des oreillers pour mieux m'etendre, je
rencontre sous la main une sorte d'album, un cahier;
c'taient des images obscures... Je dormais dessus,
quand il est entre.n
Elle baissa la tete, et demeura fensive.
Les feuilles autour d'eux assuraient, dans un foul-
lis d'herbes une grande digitale se balancent, la lumiere
coulait comme une onde sur le gazon; et le silence
etait coupe  intervalles rapides par le broutement de
la vache qu'on ne voyait plus.
Ilosanette confirmait un point par terre,  trois pas
d'elle, fixement, les narines battanles, absorber. Fre-
deric lui prit la min.
-  Comme tu as souffert, pauvre cherie ln
-  Oui,  dit-elle  plus que tu ne crois l... Jus-
qu' vouloir en finir; on m'a reproche. 
-  Comment ? 
-  Ah l n'y pensons plus l... Je t'aime, je suis heu-
reuse embrasse-moi. n Et elle 0a, une  une, les brin-
dilles de chardons accrochees dans le bas de sa robe.
Frederic songeait surtout a ce qu'elle n'avait pas
dit. Par quels degree avait-elle pu sortir de la mi-
sre ? A quel amant devait-elle son education ? Que
s'tait-il passe dans sa vie jusqu'au jour o il tait
venu chez elle pour la premiere fois ? Son dernier
aveu interdisait les questions. Il lui demanda, seu-
lement, comment elle avait fait la connaissance d'Ar-
Ou.rd
L'DuCaTIF0N sENTIMENTALE
-  Par la Vatnaz. 
403
-  N'tait-ce pas toi que jai vue, une fois, au Pa-
lais-Royal, avec eux deux
Il cita la date prcise. llosanette fit un effort.
-  Oui, c'est vrai.... Je n'tais pas gaie dans ce
temps-l le
Mais Arnoux s'etait montre excellent. Frederic n'en
doutait pas; cependant, leur ami etait un drale
d'homme, plein de dcfauts; il eut soin de les rappe-
ler. Elle en convenait.
-  N'importe l... On l'aime tout de meme, ce cha-
meau-l on
- a Encore, maintenant?  dit Fredric.
Elle se mit  rougir, moiti rante, moiti fache.
-  Eh l non . C'est de lhistoire ancienne. Je ne te
cache rien. Quand mme cela serait, lui, c'est differentl
D'ailleurs, je ne se trouve pas gentil pour la victime. 
-  Ma victime ?
Rosanettc lui prit le menton.
-  Sans doute le
Et, essayant  la manire des nourrices:
-  Avons pas toujours et bien sage  Avons fait
lodo avec sa femme  n
-  Moi : jamais de la vie !on
Rosanette sourit. Il fut bless6 de son sourire, preuve
d'indifference, crut-il. Mais elle reprit doucement, et
avec un de ces regards qui imploraient mensonge:
-  Bien sr? n
-  Certainement n
Frederic ra sa parole d'honneur qu'il n'avait jamais
pense a Mme Arnoux, etant trop amoureux d'une autre.
-  De qui donc ? n
- a Mais de vous, ma toute belle n
-  A: ne se moque pas de moi 1 Tu m'agace : 
Il jugea prudent d'inventer une histoire, une passion.
Il trouva des d6tails circonstances. Cette personne du
reste, l'avait rendu fort malheureux.
I
0
' in Uc ATI0N SENTIMENTALE
x-l
-  Decidment, tu n'a pas de chance o dit Ro-
manette.
-  Oh I ohl peut-entrent voulant faire entendre
par la plusieurs bonnes fortunes, afin de donner de lui
meilleure opinion, de meme que Rosanette n'avouait
pas tous ses amants pour qu'il lestimat davantage;
- car, au milieu des confidences les plus intimes, il
a toujours des restrictions, par fausse honte, delica-
tesse, pitie. On decouvre chez l'autre ou dans soi-
mme des precipices ou des anges qui empechent de
poursuivre; on sent, d'ailleurs, que l'on ne serait pas
compris; il est difficile d'exprimer exactement quoi.
que ce soit; aussi les unions comptes sont rares.
La pauvre Marechale n'en avait jamais connu de
meilleure. Souvent, quand elle conservait. Frederic,
les larmes lui arrivaient aux paupires, puis elle levait
les yeux, ou les projetait vers lhorizon, comme si elle
avait apergu quelque grande aurore, des perspectives
le fclicite sans bornes. Enfin, un jour, elle avoua
qu'elle souhaitait faire dire une messe,  pour que la
]porte bonheur a notre amour .
D'o venait donc qu'elle lui avait resiste pendant si
longtemps' eLle n'en savait rien elle-meme. Il renou-
vela plusieurs fois la question; et elle repondait en ie
serrant dans ses bras:
-  C'est que j'avais peur de t'aimer trop, mon
clerg!n
Le dimanche matin, Frederic lut dans un journal,
sur une liste de blesser, le nom de Dussardier. Il jeta
un cri, et, montrant le papier  losanette, declara
qu'il allait partir immediatement.
-  Pourquoi faire ?n
-  Mais pour le voir, le soigner l n
-  lu ne va pas me laisser seule, j'imagine ? n
-   Vins avec Moi. 
-  Ah. que j'aille me fourrer dans une bagarre
pareille . Merci bien nul
L'dUCATI0N SENTIMENTALE
-  Cependant, je ne peux pas... 
A05
- a Ta ta tal Comme si on manquait l'infirmiers
dans les hopitaux Et puis, qu'est-ce que la le regard-
dait encore, celui-lh  Chacun pour soi lon
Il fut indigne de cet grisme; et il se reprocha de
n'tre pas l-bas avec les autres. Tant d'indiffrence
aux malheurs de la patrie avait quelque chose de mes-
qui et de bourgeois. Son amour lui pesa toul h coup
comme un crime. Ils se voudront pendant une heure.
Puis elle le supplia dattendre, de ne pas s'exposer.
-  Si par hasard on te tuer
-  Ehl je n'aurai fait que mon devoir !n
Rosanette bondit. D'abord, son devoir tait de 1'ai-
mer. C'est qu'il ne voulait plus d'elle, sans doute
La n'avait pas le sens commun Quelle idee, mon
Dieu l
Federico sonna pour avoir la note. Mais il n'tait pas
facile de s'en retourner a Paris. La voiture des messa-
gories Leloir venait de partir, les berlines Lecomte ne
partiraient pas, la diligence du Bourbonnais ne passe-
rait que tard dans la nuit, et serait peut-titre pleine;
on n'en savait rien. Quand il eut perdu beaucoup de
temps  ces informations, l'idee lui vint de prendre la
 poste. Le maitre de poste refusa de fournir des chevaux,
Frederic n'ayant point de passe-port. Enfin, il loua
une cache (la mme qui les avait promener) et ils
arriveront devant lh0tel du Commerce, a Melun, vers
cinq heures.
La place du March tait couverte de faisceaux
d'armes. Le prefet avait defendu aux gardes nationaux
de se porter sur Paris. Ceux qui n'taient pas de son
dpartement voulaient continuer leur route. On criait.
L'auberge etait pleine lc tumulte.
Rosanetlte, prise de pour, declara qu'elle n'irait pas
plus loin, et le supplia encore de rester. L'aubergiste et
sa femme se joignirent i elle. Un brave homme quid-
nait s'en mela, affirmant que la bataille serait terminer
06
L'incATI0N sENTIMENTALE
--A
d'ici  peu; d'ailleurs, il fallait faire son devoir. Alors.
la Marechale redoubla de sanglots. Frederic etait texas-
pre. Il lui donna sa bourse, l'embrassa vivement, el
disparut.
Arriv a Corbeil, dans la gare, on lui apprit que les
insurge avaient de distance en distance coupe les
rails, et le cocher refusa de le conduire plus loin; ses
chevaux, disait-il, etaient a rendus .
Par sa protection cependant, Frederic obtint un mau-
vais cabriolet qui, pour la somme de soixante francs,
sans compter le pourboire, consentit  le mener jusqu'a
la barribre d'Italie. Mais,  cent pas de la barribre, son
conducteur le fit descendre et s'en retourna. Frederic
marchait sur la route, quand tout a coup une senti-
nelle croisa la marionnette. Quatre hommes l'empoigne-
rent en vociferant:
-  C'en st unl Prenez gardel Fouillez-lel Bri-
gand . Canaille l n
ET sa stupfaction fut si profonde, qu'il se laissa en-
trafiner poste le la barrirc, dans le rond-point meme
oi convergent les boulevards des Gobelins et de l'H-
pital et les rues Godefroy et MOuffetard.
Quatre barricades formaient, au bout des quatre
voies, d'normes talus de paves; des torches c et le
gresillaient; malgre la poussive qui s'levait, il
distingua des fantassins de la ligne et des gardes nario-
naux, tous le visage noir, dcbrailles, hagards. Ils ve-
naient de prendre la place, avaient fusille plusieurs
hommes; leur colre durait encore. Frederic dit qu'il
arrivait de Fontainebleau au secours d'un camarade
blesse logeant rue Bellefond; personne d'abord ne
voulut le croire; on examina ses mains, on laura meme
son oreille pour s'assurer qu'il ne sentait pas la
poudre.
Cependant,  force de peter la meme chose, il finit
par convaincre un capitaine, qui ordonna  deuxfusiliers
de le conduire au poste du Jardin des Plantes.de
L' E  DuCATI0N SENTIMENTALE
07
Ils descendirent le boulevard de luI0pital. Une forte
rise soufflait. Elle le ranime.
lls retournent ensuite par la rue du Marcle-aux-
chevaux. Le Jardin des autres, a droite, Faisait une
grande masse noire; tandis que gauche, la facade en-
tre de la Pitie, claire a toutes ses centres, illimit
:comme un incendie, et des ombres passaient rapide-
nent sur les carreaux.
Les deux hommes de Frederic s'en allient. Un
autre accompagna jusqu'a lecole polytechnique.
La rue Saint-Victor etait toute sombre, sans un bec
le gaz ni une lemire aux maisons. De dix minutes en
dix minutes, on entendait:
- a Sentinelles l prenez garde a vous lon Et ce cri,
le au milieu du silence, se prolongeait comme la
percussion d'une pierre tombant dans un abime.
Quelquefois, un battement de pas lourds s'ap-
rochait. C'tait une patrouille de cent hommes u
moins; des chuchotements, de vagues cliquetis de fer
'chappaient de cette masse confuse; et, s'loignant
ec un balancement rythmique, elle se fondait dans
'obscurit.
Il y avait au centre des carrefours un dragon  cheval,
mobile. De temps en temps, une statuette passait
grand galop, puis le silence recommandait. Dcs canons
n marche faisaient au loin sur le pave un roulement
sourd et formidable; le coeur se serrait a ces bruits
dillerant de tous les bruits ordinaires. lls semblaient
meme elargir le silence, qui etait profond, absolu,-
un silence noir. Des hommes en blouse blanche abord-
daient les soldats, leur district un mot, et s'vanouis-
taient comme des fantomes.
Le poste de 1'Ecole polytechnique regorgeait de
monde. Des femmes cncombraient le seuil, demandant
 voir leur fils ou leur mari. On les renvoyait au an-
theon transforme en depot de cadavres, - et on n'cou-
tait pas Frederic. iL s'obstina, jurant que son ami Dus-
i
08
L' i DuCATI0N sENTIMENTALE
sardier lattendait, allait mourir. On lui donna enfin un
caporal pour le mener au haut de la rue Saint-Jacques,
 la mairie du NIl arrondissement.
La place du Panthon tait pleine de soldats couches
sur de la paille. Le jour se levait. Les feux de bivac
s'teignaient.
L'insurrection avait laiss6 dans ce quartier-l des
traces formidables. Le sol des rues se trouvait, d'un
bout  l'autre, finalement bossele. Sur les barricades
en ruines, il restait des omnibus, des tuyaux de gaz, des
roues de charrettes; de petites plaques noires, en de
certains endroits, devaient tre du sang. Les maisons
etaient criblees de projectiles, et leur charpente se
montrait sous les 6cailles du platre. Des jalousies,
tenant par un clou, pendaient comme des haillons.
Les escaliers ayant croul, des portes s'ouvraient sur
le vide. On apercevait l'interieur des chambres avec
leurs papiers en lambeaux; des choses delicates s'y
taient conserves, quelquefois. Frederic observa une
pendule, un bon de perroquet, des gravures.
Quand il entra dans la mairie, les gardes nationaux
bavardaient intarissablement sur les morts de Break et
de Nernier, du reprsentant Charbonnel et de l'arche-
venue de Paris. On disait que le duc d'Aumale etait
dCcbarque  Boulogne, Bars enfui de Vincennes, que
]'artillerie arrivait de Bourges et que les secours de la
province aflluaient. Vers trois heures, quelqu'un ap-
porta de bonnes nouvelles; des parlementaires de
l'meute etaient chez le president de lAssemble.
Alors, on se rejouit; et, comme il avait encore douze
francs, Frederic fit venir douze bouteilles de vin, espe-
rant par l ter sa delivrance. Tout h coup, on crut
entendre une fusillade. Les libations s'arreterent; on
regarda l'inconnu avec des yeux militants; ce pouvait
ete Henri V.
Pour n'avoir aucune responsabilit, ils le transport-
trent a la mairie du ME arrondissement, d'or o neL'DUCATI0N SENTIMENTALE
I00
lui permit pas de sortir avant neuf heures du matin.
Il alla en courant jusqu'au quai Voltaire. A une de-
entre ouverte, un vieillard en manches le chemise
pleurait, les yeux les. La Seine coulait paisiblement.
Le ciel tait tout bleu; dans les arbres des Tuileries,
des oiseaux chantaient.
Frederic traversait le Carrousel quand une civile
vint a passer. Le poste, tout de suite, present les
armes, et l'officier dit en mettant la main  son shako:
 Honneur au courage malheureux  Celte parole ctait
devenue presque obligatoire; celui qui la prolongeait
paraissait toujours solennellement mu. Un groupe de
gens furieux escortait la civile, en criant:
-  Nous v0ou vcngeronsl nous vous vengerons n
Les voitures circulaient sur le boulevard, et des
femmes devant les portes faisaient de la charpie. Ce-
pendant, 1'meute tait vaincue, ou a peu pr; une
proclamation de Cavaignac, affiche tout  lheure,
l'annongait. Au haut de la rue Vivienne, un peloton de
mobiles parut. Alors, les bourgeois poussent des cris
d'enthousiasme; ils levaient leurs chapeaux, applau-
disaient, dansaient, voulaient les embrasser, leur offrir
h boire, - et des fleurs jetees par des dames om-
taient des balcons.
Enfin,  dix heures, au moment oit le canon gron-
dait pour prendre le faubourg Saint-Antoine, fRederic
arriva chez Dussardier. Il le trouve dans sa mansarde,
etendu sur le dos et dormant. De la pince voisine une
femme sortit  pas muets, Mlle Vatnaz.
Elle emmen Frederic  l'cart, et lui apprit com-
ment Dussardier avait recu sa blessure.
Le samedi, au haut d'une barricade, dans la rue La-
fayette, un gamin enveloppe d'un drapeau tricolore
criait aux gardes nationaux:  Allez-vous tirer contre
vos arbres n Comme ils s'avancent, Dussardier
avait sele bas son fusil, carte les autres, bondi sur la
barricade, et, d'un coup de saute, abattu l'insulte en10
L' EDITION0N SENTIMENTALE
s
lui arrachant le drapeau. On l'avait retrouve sous les d-
combres, la cuisse perce d'un lingot de cuivre. Il avait
Fallu dernier la plaie, extraire le projectile. Mlle Vatnaz
tait arrive le soir meme, et, depuis ce temps-l, ne
le quittait plus.
Elle preparait avec intelligence tout ce qu'il fallait
pour les pansements, laidait  boire, ferait ses moin-
les desire, allait et venait plus alegre qu'une mouche,
et le contemplait avec des yeux tendres.
Fr6deric, pendant deux semaines, ne manqua pas de
revenir tous les matins, un jour qu'il parlait du
doublement de la Vatnaz, ,Dussardier haussa les
`'',n cei iu
-  Tu crois? 
Il reprit: a J'en suis s  n sans vouloir s'expliquer
davantage.
Elle le comblait de provenances, jusqu'a lui apporter
les journaux ou l'on exaltait sa belle action. Ces hom-
mages paraissaient limportuner. Il avoua meme 
fRederic l'embarras de sa conscience.
eut-tre qu'il aurait du se mettre de l'autre bord,
avec les blouses; car enfin on leur avait promis un tas
de choses quon n'avait pas tenues. Leurs vainqueurs
letestaient la rEpublique; et puis, on s'etait montre
bien dur pour eux Ils avaient tort, sans doute, pas
tout  fait, cependant; et le brave gascon etait torture
par cette idee qu'il pouvait avoir combattu la justice.
Social, enferme aux Tuileries sous la terrasse du
bord de l'eau, n'avait rien de ces angoisses.
Ils taient la, neuf cents hommes, entasse dans l'or-
dure, pele-mile, noirs de poudre et de sang caille,
grelottunt la fibre, criant de rage; et on ne retirait pas
ceux qui' venaient a mourir parmi les autres. Quelque-
Fois, au bruit soudain d'une domination, ils croyaient
qu'on allait tous les fusiller; alors, ils se precipitaient
contre les murs, puis tombaient a leur place, telle-L' DUCATI0N SENTIMENTALE
11
ment web6etes par la douleur, qu'il leur semblait vivre
dans un cauchemar, une hallucination nombre. La
lampe suspendue  la vote avait lair d'une tache de
sang; et de petites flammes vertes et jaunes volti-
geaient, produites par les emanations du caveau. Dans
la crainte des epidemies, une commission fut nomm.
Ds les premires marches, lc prsident se recul en
arribre, pouvante par l'odeur des sacrements et des
cadavres. Quand les prisonniers s'approchaient l'un
soupirail, les gardes nationaux qui taient de faction
=- pour les empocher d'branler les grilles, pourraient
des coups de marionnette, au hasard, dans le tas.
Ils furent, encerclement, impitoyables. Ceux qui ne
s'taient pas battus voulaient se signaler. C'tait un
bordement de peur. On se vengerait la fois des jor-
naux, des clubs, des attroupements, des doctrines, de
tout ce qui existerait depuis trois mois; et, en dit
de la victoire, l'galit (comme pour le ciment de
ses defenseur et la decision de ses ennemis) se mani-
restait triomphalement, une egalit de betes brutes,
un meme niveau de turpitudes sanglantes; car le fana-
tisme des interets quilibra les delires du besoin, l'aris-
mocratie et les fureurs de la crapule, et le bonnet de
coton ne se montra pas moins hideux que le bonnet
rouge. La raison publique etait trouble comme aprs
les grands bouleversements de la nature. Des gens
d'esprit en restent idiots pour toute leur vie.-
Le pere Roque etait devenu trs brave, presque t-
meraire. Arrive le 26  PAris avec les Nogcnltais, au lieu
de s'en retourner en mme temps qu'eux, il avait et
s'adjoindre  la garde nationale qui campait aux Tui-
lerins; et il fut tres content d'tre place en sentinelle
devant la terrasse du bord de l'eau. Au moins, l, il
les avait sous lui, ces brigands Il jouissait de leur d-
faite, de leur abjection, et ne pouvait se retenir de
`;i.aeeeesue.
ce.
ii
.A12
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
sa face aux barreaux en demandant du pain. M. Roque
lui ordonna de se taire. Mais le jeune homme rejetait
d'une voix lamentable:
-  Du pain l
-  Est-ce que j'en ai, moi o
D'autres prisonniers apparurent dans le soupirail,
avec leur barbes graisses, leurs prunelles flamboyant-
tes, tous se poussant et hurlant:
- a Du pain n
Le pre Roque fut indigne de voir son autorit me-
connue. Pour leur faire peur, il les mit en joue; et,
porte jusqu'a la vote par le Ilot qui l'etouffait, le jeune
homme, la tte en arriere, cria encore une fois:
-  Du pain l 
-  Tiens l en voil l a dit le pere Roque, en lachant.
son coup de fusil.
iL y eut un enorme hurlement, puis rien. Au bord
du baquet, quelque chose de blanc etait reste.
Aprs quoi, M. loque s'en retourna chez lui; car il
possdait, rue Saint-Martin, une maison o il s'tait
serve un pied--terre; et les dommages causes par
l'meute  la devanture de son immeuble n'avaient
pas contribue mediocrement a le rendre furieux. Il lui
semble, en la revoyant, qu'il s'tait externe le mal.
Son action de tout  l'heure l'apaisait, comme une in-
dernier.
Ce fut sa fille elle-meme qui lui ouvrit la porte. Elle
lui dit, tout de suite, que son absence trop longue l'avait
inquiitee; elle avait craint un malheur, une blessure.
Cette preuve d'amour filial attendait le pre Poque.
Il s'conna qu'elle se fut mise en route sans Catherine.
-  Je l'ai envoye faire une commission  repos-
lit Louise.
Et elle s'informa de sa sant, de choses et d'autres;
puis, l'un air diffrentes, lui demanda si par hasard il
n'avait pas rencontre Frederic.
-  Non pas le moins du monde l'DuCATION sENTIMENTALE
C'tait pour lui seul qu'elle avait fait le voyage.
Quelqu'un march dans le corridor.
-  Ahl pardon... 
Et elle disparut.
13
Catherine n'avait point trouve Fr6eric. Il 6tait la-
sent depuis plusieurs jours, et son ami intime, M. Dcs-
lauriers, habitait maintenant la province.
Louise reparut toute tremblante, sans pouvoir parler.
Elle s'appuyait contre les meubles.
-  Qu'as-tu? qu'as-tu donc ? on s'cria son pre.
Elle fit signe que ce n'tait rien, et par un grand
effort de volonte se remit.
Le traiteur d'en face apporta la soupe. MAis l pre
Roque avait subi une trop violente emotion.  ta ne
pouvait pas passer, n et il eutau dessert une espace de
defaillance. On envoya chercher vivement un medecin,
qi prescrivit une potion. Puis, quand il fut dans son
lit, M. Roque exigea le plus de couvertures possible,
pour se faire sur. Il soupirait, il gagnait.
:c::::t::
Et, comme sa fille le grondais de s'tre rendu malade
 en se tourmentant pour elle, il repliqua:
-  Oui tu as raison . Mais c'est plus fort que moi
Je suis trop scnsibleon
35.
Mme Dambreuse, dans son boudoir, entre sa nice
et miss John, coutait parler M. Roque, contant ses
fatigues militaires.
Elle se mordait les livres, semblait souffrir.
-  Ohl ce n'est rien l a se passera l n
Et, d'un air gracieux:
-  Nous aurons h diner une de vos connaissances,
M. Moreau. 
Louise tressaillit.
-  Puis seulement quelques intimes, Alfred de
Cisy, entre autres.
Et elle vanta ses manies, sa figure, et principale-
ment ses murs.
Mme Dambreuse mentait moins qu'elle ne croyait;
le Vicomte avait le mariage. I1 lavait dit  Martinon,
ajoutant qu'il tait s de plaire  Mlle Cecile et que ses
parents l'accepteraient.
Pour risquer une telle confidence, il devait avoir sur
la dot des renseignements avantageux. Or, Martinon
sourconnait Cecile d'tre la fille naturelle de M. Dam-
breuse ; et il est et, probablement, tres fort de demain-
de sa main h tout hasard. Cette audace offrait des dan-
gers; aussi Martinon, jusqu' present, s'etait conduit
de manire h ne pas se compromettre; d'ailleurs, il ne
savait comment se dbarrasser de la tante. Le mot de
Cisy le determina ; et il avait fait sa recette banquiers,L' DUCATI0N sENTIMENTALE
115
lequel, n'y voyant pas d'obstacle, venait d'un revenir
Mme Dambreuse.
Cisy parut. Elle se leva, dit:
-  Vous nous oubliez... Cile, shake hands n
Au meme moment, Frlric entrait.
- Ah l enfin l on vous retrouver o s'cria le pre
Roque.  J'ai et trois fois chez vous, avec Louise, cette
semaine o
Frederic les avait soigneusement vits. Il allgua
qu'il passait tous ses jours pas d'un camarade blesse.
Depuis longtemps, du reste, un tas de choses l'avaient
pris; et il cherchait des histoires. hEureusement, les
convives arriveront: d'abord M. Paul de (Gemonville
le diplomate entrevu au bal ; puis kFumichon, cet indus-
triel dont le vouement conservateur l'avait un soir
scandalise ; la vieille duchesse de Montreuil-Nantua les
suivait.
MAis deux voix s'eleverent dans l'antichambre.
-  J'en suis certaine,  disait l'une.
- a Chire belle dume l che belle dame l o repos-
dait'autre, u de grce, calmez-vous n
C'tait M. de Tonnancour, un vieux beau, l'air mo-
rifie dans donald-cream, et Mme de Larsillois, l'pouse
d'un prefet de Louis-Philippe. Elle trcemblait extr0-
mement, car elle avait entendu, tout  l'picure, sur un
orgue, une polka qui tait un signal entre les insurg.
Beaucoup de bourgeois avaient dcs imaginalions pareil-
les; on croyait que des hommes, dans les catacombes,
allaient faire sauter le faubourg Saint-Germain; des
rumeurs s'chappaient des caves; il se passait aux fe-
nettes des choses suspectes.
Tout le monde s'vertue cependant  tranquilliser
Mme de Larsillois. L'ordre ctait tabli. Plus rien 
craindre.  Cavaignac nous asauves n Comme si les
horreurs de l'insurrection n'eussent pas ete soufisme-
ment nombreuses, on les exigerait. Il y avait eu vingt-
trois mille formats du c0te des socialistes,- pas moins16
'DUCATI0N SENTIMENTALE
essai
0n ne doutait nullement des vivres empoisonner, des
mobiles scies entre deux planches, et des inscriptions
des drapeaux qui clamaient le pillage, lincendie.
-  Et quelque chose de plus  n ajouta l'ex-pr-
fte.
-  Ahl che . n dit par pudeur Mme Dambreuse,
en signant d'un coup d'il les trois jeunes filles.
M. Dambreuse sortit de son cabinet avec Martinon.
Elle retourna la tete, et rebondit aux saluts de Pelle-
rin qui s'avancent. L'artiste conservait les murailles,
d'une facon inquite. Le banquier le prit a part, et lui
fit comprendre qu'il avait d0, pour le moment, cacher
sa toile revolutionnaire.
-  Sans doute. n dit Pellerin, son chec au Club
de l'Intelligence ayant modifie ses opinions.
M. Dambreuse glisse fort poliment quil lui commun-
lerait d'autres travaux.
- a Mais pardon l...- Ahl cher ami quel bon-
heur 1on
Arnoux et MIme Arnoux etaient devant Frederic.
Il est comme un vertige. Rosanette, avec son ami-
ration pour les soldats, l'avait agace toute l'apres-midi;
et le vieil amour se reveille.
Le maitre d'h0tel vint annoncer que Madame etait
servie. D'un regard, elle ordonna au Vicomte de ren-
de le bras de Cecile, dit tout bas a MIartinon :  MIse-
able l et on passa dans la salle h manger.
Sous les feuilles vertes d'un ananas, au milieu de la
nappe, eune dorade s'allongeait, le museau tendu vers
un quartier de chevreuil et touchant de sa queue un
buisson d'crevisses. Des ligues, des cerises normes,
des poires et des raisins (primeurs de la culture pari-
sienne) montaient en pyramides dans des corbeilles de
vieux saxe; une touffe de fleurs, par intervalles, se m-
lait aux claires argenteries; les stores de soie blanche
abaisser devant les centres emplissaient lappartement
d'une lemire douce; il etait affranchi par deux son-L' DuCaTIF0N SENTIMENTALE
17
ines o il y avait des morceaux de glace ; et de grands
mystiques en culotte courte servaient. Tout cela
allait meilleur aprs motion des jours passes.
n rentrait dans la jouissance des choses que l'on
ait eu peur de perdre; ct Nonancourt exprima le
>timent general en disant:
-  A l esperons que MM. les republicains vont
nous permettre de diner l n
-  Malgre leur fraternit I ajouta spirituellement
 pere Roque.
Ces deux honorables etaient  la droite et  la gu-
e de Mme Dambreuse ayant devant elle son mari,
le Mme de Larsillois alliance du diplomate et la
veille duchesse, que Fumiclon coudoyait.pUis venaient
 peintre, le marchand de riences, Mille Louise; ct
rce  MIartinon qui lui avait enleve sa place pour sc
entre auprs de Chile, Frederic se trouvait  cte lo
Ime Arnoux.
Elle portait une robe de barge noir, un cercle d'or
du poignet, et comme le premier jour o il avait dine
aez elle, quelque chose de rouge dans les cheveux,
ne branche de fuclsia entortillee  son chignon. Il ne
et s'empcher de lui dire:
-  Voila longtemps que nous ne nous sommes
usl n
- a Ahl o repliqua-t-elle froidement.
Il reprit, avec une douceur dans la voix qui attendait
impertinence de sa question:
-  Avez-vous quelquefois pense a moi?
- a Pourquoi y penserais-je ? n
Frederic fut bless par ce mot.
-  Vous avez peut-tre raison, aprs toul. n
Mais, se repentant vite, il jura qu'il n'avait pas vu
un seul jour sans tre ravage par son souvenir.
-  Je n'en crois absolument rien, monsieur. 
-  Cependant, vous savez que je vous aime l n
Mme Arnoux ne rebondit pas.
i18
L'DUCATI0N SENTIMENTALE
-  Vous savez que je vous aime. n
Elle se faisait toujours.
-  Eh bien, va te promener n se dit Frederic.
1t, devant les yeux, il percut,  lautre bout de
table, Mlle loque.
Elle avait cru coquet de s'habiller tout en vert, co
leur qui jurait grossissement avec le ton de ses ch
veux rouges. Sa boucle de ceinture etait trop haut
sa collerette l'engongcait; ce peu d'elegance avait co
tribue sans doute au froid abord de Frederic. El
observait de loin, curieusement; et Arnoux, pr
d'elle, avait beau prodiguer les galanteries, il n'en po
vait tirer trois paroles, si bien que, renoncent a clair
il couta la conversation. Elle roulait maintenant st
les pures d'ananas du Luxembourg.
.::::::::
-  Moi, ce que je trouve de0le, n dit Nonancour
 c'est Ledru-Rollin chassant dans les domaines de la
Couronne l o
-  Il doit vingt mille francs  un orfevrel
ajouta Cisy; u et meme on pretend... 
Mme Dambreuse l'arret.
-  Ahl que c'est vilain de s'chauffer pour la po
mitique . Un jeune homme, Ii donc 0coupez-vous plus
t0t de votre voisine o
z:c::::.:
pelant des maisons de commerce pareilles aux autres.
Leurs crivains, encerclement, etaient des immobiles,
ou des blogueurs; il se donna pour les connaitre, et
combattait par des sarcasmes les sentiments nerveux
de son ami. MIme Arnoux ne voyait pas que c'tait une
vEngeance contre elle.
Cependant, le Vicomte se torturait intellect afin de
conquerir Mlle Cecile. D'abord, il tala des mots d'ar-
tiste, en clamant la forme des pharaons et gravures des' i CaT 10N SENTIMENTALE
19
:couteaux. Puis il parla de son curie, de son tailleur
t de son chemisicr; enfin, il aborda le chapitre de la
religion et trouva moyen de Faire entendre qu'il accol-
tissait tous ses devoirs.
Martinon s'y prenait mieux. Dun train monotone, el
n la regardant continuellement, il vantait son profil
loiseau, sa fade chevelure blonde, ses mains trop
courtes. La laide jeune fille se dlectait sous cette
inverse de douceurs.
0n en pouvait rien entendre, tous parlant tres haut.
. Roque voulait pour gouverner la France un bras
le fer n. Nonancourt regretta meme que l'chafaud po-
tique et aboli. On aurait d tuer en masse tous ces
gradins-lal
-  Ce sont meme des laches, n dit Michon a Je
le vois pas de bravoure  se mettre derrire les barri-
ades en
-  A propos, parlez-nous donc de Dussardier ln
lit MI. Dambreuse en se tournant vers FRederic.
Le brave commis etait maintenant un hero, comme
altesse, les arbres Jeanson, la femme Feuillets, etc.
Frederic, sans se faire prier, citant l'histoire de son
me; il lui en revint une espace d'aurelle.
0n arriva, tout naturellement,  relater violents
faits de courage. Suivant le diplomate, il n'tait pas
lucile d'affronter la mort, tmoin ce qui d battent
n duel.
--  0n peut s'en rapporter au Vicomte, on dit MAr-
inon.
:.t
que les autres, murmure:
-  Qu'est-ce donc ?n
- a Il a cale devant Fredric, n reprit tout bas Ar-
0uX.
--  Vous savez quelque chose, mademoiselle ? n
demanda aussitt Nonancourt;' et il dit sa reponse a20
L n cATI0N SENTIMENT NALE
sIL
Mme Dambreuse, qui, se penchant un peu, se mit
regarder Frederic.
Martinon n'attendait pas les questions de Cecile. I
lui apprit que cette affaire concernait une personne in
qualiliable. La jeune fille se recula legrement sur s:
chaise, comme pour fuir le contact de ce libertin.
La conversation avait recommence. Les grands vin
de Bordeaux circulaient, on s'animait; Pellerin e
voulait  la revolution a cause du musee espagnol, de
finitivement perdu. C'tait ce qui l'aflligeait le plus
comme peintre. A ce mot, M. Roque l'interpelle.
-  Ne seriez-vous pas l'auteur d'un tableau tre
remarquable ? 
.-e
ma foi .... un peu... leger, avec une bourse et un paon
derribre. 
Frdric  son tour s'empourpra. Pellerin faisait
semblant de ne pas entendre.
-  Cependant c'est bien de vous l Car il a votre
nom ecrit u bas, et une ligne sur le cadre constatant
que c'est la propriete de M. Moreau. 
Un jour que le pr bloque et sa fille l'attendaient
chez lui, ils avaient vu le portrait de la Marechale.
Le bonhomme l'avait meme pris pour  un tableau go-
thique .
- a Non l a dit Pellerin brutalement;  c'est un pr-
trait de femme. n
Martinon ajouta:
- a D'une femme tres vivante l Est-ce pas, Cisy?n
-  Et l je n'en sais rien. 
-  Je croyais que vous la connaissiez. Mais du mo-
ment que ca vous fait de la peine, mille excuses l n
Cisy baissa les yeux, prouvant par son embarras quil
avait d jouer un rle pitoyable  l'occasion de ce pr-
trait. Quant  Frederic, le modele ne pouvait tre que
sa maitresse. Ce fut une de ces convictions que seL' inUtILE0N sENTIMENTALE
I
.forment tout de suite, et les figures de l'assemble la
manifestaient clients.
-  Comme il me mentitl n se lit MIme Arnoux.
-  C'est donc pour cela qu'il ma quitter n p ensa
Louise.
Frederic s'imaginait que ces deux histoires pouvaient
le compromettre; et, quand on fut dans le jardin, il en
Dit des reproches  MIartinon.
L'amoureux de Mlle Cile lui clata de rire au
ez.
- a Et1 pas du tout gca te servira Va de l'a-
ont1 n
Que voulait-il dire D'ailleurs, pourquoi cette bien-
vaillance si contraire a ses habitudes Sans rien ex-
pliquer, il s'en alla vers le Ions, o les dames etaient
assises. Les hommes se tenaient debout, et Pellerin,
au milieu d'eux, mettait des ides. Ce qu'il y avait
de plus Favorable pour les arts, c'tait une monarchie
bien entendue. Les temps modernes le degotaient,
 quand ce ne serait qu' cause de la garde nationale,
il regrettait le moyen age, Louis XIV; MI. que le
flicita de ses opinions, avouant meme qu'elles renvers-
taient tous ses plugins sur les artistes. MAis il s'loigna
presque aussitt, attire par la voix de Fauchon. Ar-
nous tichait d'tablir qu'il a deux socialistes, un
bon et un mauvais. Lindustricl n'y voyait pas de dif-
ference, la tete lui tournant de colre au mot pro-
prit.
-  C'est un droit ecrit dans la naturel Les enfants
tiennent h leurs joujoux; tous les peuples sont de mon
avis, tous les animaux; le lion meme, s'il pouvait
 parler, se declarerait proprietaire 1 Ainsi, moi, mes-
sieurs, j'ai commence avec quinze mille francs de
capital Pendant trente ans, savez-vous, je me lcvais
regulibrement  quatre heures du matin l J'ai eu un
mal des cinq cents diables  faire ma fortune Et on
viendra me soutenir que je n'en suis pas le maitre,
c,
22
L' dUCATION0N SENTIMENTALE

que mon argent n'est pas mon argent, enfin, que la
propriete, c'est le vol n
:;.ee
Ctait l, je crois que je l'etranglerais l o
Il 1'aurait ctrangle. Aprs les liqueurs surtout, Fu-
michon ne se connaissait plus; et son visage appelle-
tique etait pris d'clater comme un obus.
-  Bonjour, Arnoux,  dit Hussonnet, qui passa
lentement sur le gazon.
Il apportait  M. Dambreuse la premiere feuille
d'une brochure intitule l'Clyde, le bohme defendant
les interets d'un cercle actionnaires, et le banquier le
present comme tel  ses h0tes.
Hussonnet les diversit, en soutenant d'abord que les
marchands suif payaient trois cent quatre-vingt douze
gamins pour crier chaque soir:  Des lampions n
puis en blaguant les principes de 80, l'affranchissement
des ngres, les orateurs de la gauche; il se lance meme
jusqu'h fare homme s ne baignade, peut-tre
par l'effet d'une jalousie naie contre ces bourgeois qui
avaient bien dine. La charge plut mediocrement. Leurs
figures s'allongent.
Ce n'tait pas le moment de plaisanter, du reste;
Nonancourt le dit, en rappelant la mort de Monsei-
gneur FaIre et celle du general de Brea. Elles taient
toujours rappelces; on en faisait des arguments.
M. loque declara le repas de l'Rarchique:  tout ce
qu'il y avait de plus sublime ; Fumichon donnait la
palme au militaire; et, au lieu de deplorer simplement
ces deux meurtres, on discuta pour savoir lequel de-
vait exciter la plus forte indignation. Un second parall-
lle vint aprs, celui de Lamoricire et de Cavaignac,
M. Dambreuse exaltant Cavaignac etNonancourt Lamo-
ricaine. Personne de la compagnie, sauf Arnoux, n'avait
pu les voir  l'uvre. nous n'en formulbrent pas moins
sur leurs operations un jugement irrecevable. FrdricL' inUcATt0oN sENTIMENTALE
123
'etait refuse, confessant qu'il n'avait pas pris les
armes. Le diplomate et M. Dambreuse lui firent un
signe de tete approbation. En elle, avoir combattu
meute, c'etait avoir fendu la Publique. Le r-
sultat, bien que favorable, la consolilait; et, mainte-
nant qu'on etait barrasse des vaincus, on souhaitait
.'etre des vainqueurs.
A peine dans le jardin, Mme Dambreuse, prenant
ism, l'avait gourmande de sa maladresse; a la vue de
Martinon, elle le conduira, puis voulut savoir de
son futur neveu la cause de ses plaisanteries sur le Vi-
comte.
-  Il n'y en a pas. n
-  Et tout cela comme pour la gloire le M. Mo-
reau  Dans quel but7
-  Dans aucun. Frederic est un charmant gascon.
De l'aime beaucoup. 
z:::c:t:t:c.
par dexprimer legerement ses convives, ce qui tait le
mettre au-dessus d'eux. Il ne manqua pas de dernier
un peu les autres femmes, manibre habile de lui
adresser des compliments. MAis elle le quittait de temps
en temps, c'etait soir de deception, des dames arri-
vaient; puis elle revenait a sa place, et la disposition
toute fortuite des siges leur permettait de n'titre pas
entendus.
Elle se montra joueuse, service, lancolique et
raisonnable. Les preoccupations du jour l'interessaient
mediocrement ; il y avait tout un ordre de sentiments
moins transitoires. Elle se plaignit des portes qui d6-
naturant la verite, puis elle leva les yeux vers le ciel,
en lui demandant le nom d'une toile.
On avait mis dans les arbres deux ou trois lanternes
chinoises; le vent les agitait, dcs rayons comores trem-
blaient sur sa robe blanche. Elle se tenait, comme
d'habitude, un peu en arriere dans son fauteuil, avec2
L' IDUCA TI0N SENTIMENTALE
IIl.
un tabouret devant elle; on apercevait la pointe d'un
soulier de satin noir; et Mme Dambreuse, par inter-
valls, lancent une parole plus haute, quelquefois meme
un rire.
Ces coquetteries n'atteignaient pas Martinon, occupe
de Chile; mais elles allaient frapper la petite Que,
qui causait avec Mme Arnoux. C'tait la seule, parmi
ces femmes, dont les maires ne lui semblaient pas
dedaigneuses. Elle tait venue s'asseoir  c0te delle;
puis, cevant  un besoin d'panchement:
1, est-ce pas qu'il pro bien, Frederik Mo-
-  Vous le connaissez? 
-  Ohl beaucoup l Nous sommes voisins. Il m'a
fait jouer toute petite. n
Mme Arnoux lui jeta un long regard qui signifiait:
 Vous ne l'aimez pas, j'imagine?n
Celui de la jeune fille repliqua sans trouble : a Il n
-  Vous le voyez souvent, alors 7 
-  OhI non seulement quand il vient chez sa
mire. Voil de mois qu'il n'est venu Il avait promis
cependant d'tre plus exact. n
-  Il ne faut pas trop croire aux promesses des
hommes, mon enfant. n
- a Mais il ne m'a pas trompe, moi. n
-  Comme d'autres on
Louise frissonna : a Est-ce que, par hasard, il lui au-
rait aussi promis quelque chose,  elle?  et sa figure
etait crispee de defrance et de haine.
Mme Arnoux en eut presque peur; elle aurait voulu
rattraper son mot. Puis, toutes deux se turent.
Comme Frederic se trouvait en face, sur un pliant,
elles le conservaient, l'une avec defence, du coin des
auspices, l'autre franchement, la bouche ouverte, si
bien que Mme Dambreuse lui dit:
- a Tournez-vous donc, pour qu'elle vous voie n
-  Qui cela? o' ducaTION SENTIMENTALE
-  Mais las fille de MI. Roque n
425
Et elle le plaisanta sur l'amour le cette jeune pro-
initiale. Il s'en devenait, en chant de rire.
-  Est-ce incroyable je vous le demande l.Uno lai-
deron pareille l n
Cependant, il prouvait un plaisir de vanit immense.
Il se rappelait l'autre soiree, celle dont il tait sorti, le
leur plein d'humiliations; et il respirait largement; il
se sentait dans son vrai milieu, presque dans son de-
maine, comme si tout cela, y compris lh0tel Dam-
breuse, lui avait appartenu. Les dames formaient un
demi-cercle en l'coutant; et, afin de briller, il se pr-
tonga pour le tablissement du divorce, qui devait
tre facile jusqu' pouvoir se quitter et se reprendre
infiniment, tant qu'on voudrait. elles se reprirent;
dautres chuchotaient; il y avait de petits clats de voix
dans l'ombre, au pied du mur couvert d'aristolochia.
C'tait comme un paquetage de poules en gaiet; et il
enveloppant sa theorie, aec cet aplomb que la con-
science du succes procure. Un domestique apporta
dans la tonnelle un plateau charge de glaces. Les
messieurs s'en rapprochent. Ils causaient des armes-
tations.
Alors, Frdric se vengea du Vicomte en lui faisant
accroitre qu'on allait peut-tre le poursuivre comme l-
gitimiste. L'autre objectait qu'il n'avait pas bouge de
sa chambre; son adversaire accumula les chances mau-
vaises; MM. Dambrcuse et de Gemonville eux-memes
s'amusaient. Puis ils complimentrent Frederic, tout
en regrettant qu'il n'employa pas ses facultes  la d6-
fense de l'ordre; et leur poignee de main fut cordiale;
il pouvait desormais compter sur cux. Enfin, comme
tout le monde s'en allait, le Vicomte s'inclina trs bas
devant Cecile:
-  Mademoiselle, j'ai bien lhonneur de vous
souhaiter le bonsoir. 
Elle rebondit d'un ton scc:
0.
26
L'DUCATI0N SENTIMENTALE
-  Bonsoir lnMaiselle envoya sourire a Martinon.
Le pere Roque, pour continuer sa discussion avec
Arnoux, lui proposa de le reconduire  ainsi que la-
dame , leur route etant la meme. Louise et Frederic
marchaient devant. Elle avait saisi son bras; et,
quand elle fut un peu loin des autres:
-  Ahl enfin enfin Ai-je assez souffert toute la
solaire Comme ces femmes sont chantiers l Quels
airs de hauteur
Il voulut les defendre.
-  D'abord, tu pouvais bien me parler en entrant,
depuis un an que tu n'es venu on
-  Il n'y a pas un an, n dit Frederic, heureux de
la reprendre sur ce detail pour esquiver les autres.
-  Soit Le temps m'a paru long, voila tout.
Mais, pendant cet abominable diner, c'etait  croire
que tu avais honte de moi A l je comprends, je n'ai
pas ce qu'il faut pour plaire, comme elles. z
z::::;.
une ? n
Il jura.
-  Et c'est moi seule que tu aimes? n
-  Parabole n
Cette assurance la rendit gaie. Elle aurait voulu se
perdre dans les rues, pour se promener ensemble toute
la nuit.
-  J'ai et si tourmente la-base On ne parlait que
de barricades Je te voyais tombant sur le dos, couvert
de sangl Ta mere etait dans son lit avec ses rhum-
tismes. Elle ne savait rien. Il fallait me taire Je n'
tenais plus . Alors, j'ai pris Catherine. n
Et elle lui conna son depart, toute sa route, et le
mensonge fait  son pere.
-  Il me ramener dans deux jours. Viens demain
soir, comme par hasard, et profites-en pour me de-
mander en mariage. L'DucaTIF0N sENTINIE NALE
27
Jamais Frederic n'avait et plus loin du mariage.
D'ailleurs, MIllo Roque lui semblait une petite personne
assez ridicule. Quelle liiIrencc avec une femme comme
Mme Dambreuse Un bien autre avenir lui etait re-
serve l Il en avait la certitude aujourd'hui; aussi
n'tait-ce pas le moment de s'engage, par un coup de
leur, sans une determination de cette importance. Il
fallait maintenant etre positif; - et puis il avait revu
Mme Arnoux. Cependant la franchise de Louise l'em-
barrassant. Il repliqua:
-  As-tu bien refl6chi a cette dmarche? 
-  Comment n s'cria-t-elle, glace do surprise
et dindignation.
Il dit que se marier actuellement serait une folie.
-  Ainsi tu ne veux pas de moi? n
- a Mais tu ne me comprends paston
Et il se lance dans un verbiage trs embrouill6, pour
lui faire entendre qu'il tait retenu par des considera-
tions majeures, qu'il avait des affaires  n'en plus finir,
que mme sa fortune etait compromise (Louise tran-
chait tout, d'un mot et), enfin que les circonstances
politiques s'y opposaient. Donc, le plus raisonnable
tait de patienter quelque temps. Les choses s'arran-
geraient, sans doute; du moins, il l'esprit; et,
comme il ne trouvait plus de raisons, il feignit de se
rappeler brusquement qu'il aurait d tre depuis deux
heures chez Dussurdier.
Puis, ayant salue les autres, il s'enfonce dans la rue
Hauteville, fit le tour du Gymnase, revint sur le bou-
levard, et monta en courant les quatre eltages de llosa-
nette.
M. et Mme Arnoux quittent le pre Roque et sa
Fille, a l'entre de la rue Saint-Denis. Ils s'en retourn-
rent sans rien dire ; lui, n'en pouvant plus d'avoir la-
vard, et elle, eprouvant une grande lassitude; elle
s'appuyait meme sur sonepaule. C'tait le seul homme
qui eut montre pendant la sorte des sentiments on-28
'LUcA TI0N SENTIMENTALE
IL
netes. Elle se sentit pour lui pleine d'indulgence. Ce-
pendant, il gardait un peu de rancune contre Fred6-
ric.
- a As-tu vu sa mine, lorsqu'il a ete question du
portrait? Quand je me disais qu'il est son amant? Tu ne
voulais pas me croire o
-  On l oui, j'avais tort n
Arnoux, content de son triomphe, insista.
-  Je parie meme qu'il nous arches, tout  l'heure
pour aller la rejoindre l Il est maintenant chez elle, vat
Il y passe la nuit. n
Mme Arnoux avait rabattu sa chapelle trs bas.
-  Mais tu tremblesl n
-  C'est que j'ai froid,  reprit-elle.
Ds que son pre fut endormi, Louise entra dans la
chambre de Catherine, et, la secouant par l'paule.
-  Live-toi .... vite l plus vite l et la me chercher
un fiacre. n
Catherine lui pondit qu'il n'y en avait plus  cette
heure.
- Tu vas m'y conduire toi-meme, alors ?n
-  Ai donc 
-  Chez Frederic1 n
-  Pas possible l A cause? n
C'tait pour lui parler. Elle ne pouvait attendre. Elle
voulait le voir tout de suite,
-  Y pensez-vous Se prsenter comme a dans
une maison au milieu dela nuit D'ailleurs,  present,
il dort lon
-  Je le reveillerai 
-  Mais ce n'est pas convenable pour une demi-
selles n
-  Je ne suis pas une demoiselle l Je suis sa fem-
me l Je l'aime  Allons, mets ton chale. n
Catherine, debout au bord de son lit, reflechissait.
Elle Finit par dire:
-  Non. je ne veux pas l onL' duCATIF0N SENT IME NALE
--  Eh bien reste . MOi, j'y vais .
29
Louise glisse comme une couleuvre dans l'escalier.
Catherine s'lanc par derrire, la rejoignit sur le trot-
voir. Ses representations furent inutiles; et elle la sui-
vait, tout en achevant de nouer sa camisole. Le cle-
min lui parut extremement long. eLle se plaignait de
ses vieilles jambes.
-  Apres ga, moi, je n'ai pas ce qui vous pousse,
dame En
Puis elle s'attendrissait.
-  Pauvre curl il n'y a encore que ta Cacau,
vois-tu l un
Des scrupules de temps en temps, la reprenaient.
-  Ahl vous me faites faire quelque chose de jolie
Votre pre se recueillait Seigneur Dieu l Pourvu qu'un
malheur n'arrive pas
Devant le theatre des Artistes, une patrouille de par-
des nationaux les arreta. Louise dit toute suite qu'elle
allait avec sa bonne dans la rue Rumfort chercher un
medecin. On les laissa passer.
Au coin de la MAdeleine, elles rencontreront une se-
conde patrouille; et, Louise ayant donne la meme ex-
(plication, un des citoyens reprit:
-  Est-ce pour une maladie de neuf mois, ma de-
 tite chatte?n
-  Gougibaud l  s'cria lc capitaine,  pas de po-
lissonneries dans les rangs! - Mesdames, circulezl n
MIalgre l'injonction, les traits d'esprit continuent:
-  Bien du plaisir n
-  Mes respects au docteur l n
-  Prenez garde au loup l n
-  Ils aiment  rire, n remarqua tout haut Culte-
rine.  C'lejeune ln
Enfin, elles arrivent chez Fr6eric. Louise tira la
sonnette avec vigueur, plusieurs fois. La porte s'entre
billa; et le concierge pondit  sa demande:
-  Non l n
r',130
L' EnFaNT10N sENTIMENTALE
-  Mais il doit etre couche? 
-  Je vous dit que non Voil pris de trois mois
qu'il ne touche pas chez lui n
Et le petit carreau de la loge retomba nettement,
comme une guillotine. Elles restaient dans l'obscurit,
sous la vote. Une voix furieuse leur cria:
-  Sortez donc l n
La porte se rouvrit; elles sortirent.
Louisefut oblige de s'asseoir sur une borne ; et elle
pleura, la t0te dans ses mains, abondamment, de tout
son cur. Le jour se levait, des charrettes passaient.
Catherine la ramena en la soutenant, en la faisant,
en lui disant toutes sortes de bonnes choses tirees de
son experience. Il ne fallait pas se faire tant de mal
pour les amoureux. Sicelui-l manquait, elle en trouve-
rait d'autreslIII
Quand lenthousiasme de Rosanete pour les gardes
mobiles se fut calme, elle redevint plus charmante que
jamais, et Fredric prit lhabitude insensiblement de
vivre chez elle.
Le meilleur de la journe, c'etait le matin sur leur
terrasse. lEn caraco de baliste ct pieds nus dans ses pan-
troupes, elle allaitet venait autour le lui, nettoyait la
cage de ses seins, donnait de l'eau  des poissons
rouges, et jardinage avec une pelle  feu dans la caisse
remplie de terre, d'or s'levait un treillage de capu-
cines garnissant le mur. Puis, accords sur leur balcon,
ils regardaient ensemble les voitures, les passants; et
on se chauffait au soleil, on faisait des projets pour la
source. Il s'absentant pendant deux heures tout au plus;
ensuite, ils allaient dans un there quelconque, aux
avant-scnes; et llosaneltte, un gros bouquet de fleurs
 la main, coutait les instruments, tandis que Frdlric,
penche  son oreille, lui contait les choses joviales ou
galantes. D'autres fois, ils prenaient une cache pour
les conduire au bois de Boulogne; ils se promenaient
tard, jusqu'au milieu de la nuit. Enfin, ils s'en reve-
naient par l'Arc de triomphe et la grande avenue, en
humant l'air, avec les toiles sur leur tete, et, jusqu'au
fond de la perspective, tous les becs de gaz lignes
comme un double cordon de perles lumineuses.
Frederic l'attendait toujours quand ils devaient sor-
tir; elle lait fort longue a disposer autour de son32
L' iDU CATI0N sSENTIENT ALE
sI
menton les deux rubans de sa cote; et. elle se sou-
riait  elle-meme, devant son armoire  glace. Puis
soit son bras sur le sien et le forcant a se tirer pri:
l'elle.
- a Nous faisons bien comme cela, tous les deux
c0te  c0tel Ah pauvre amour, je te mangerais en
Il 4tait maintenant sa chose, sa propret. Elle en
avait sur le visage un rayonnement continu, en meme
temps qu'elle paraissait plus langoureuse de maires,
plus ronde dans ses formes; et, sans pouvoir dire de
quelle wagon, il la trouvait change, cependant.
Un jour, elle lui apprit comme une nouvelle tres im-
portante que le sicur Arnoux venait de monter un ma-
gain de blanc  une ancienne ouvrir de sa fabrique;
il y venait tous les soirs, u pensait beaucoup, pas
plus tard que l'autre semaine, lui avait meme donne
un ameublement de palissade .
- a Comment le sais-tu7  dit Frederic.
-  Ohl j'en suis sire l n
Delphine, excluant ses ordres, avait pris des infor-
maltions. llle aimait donc bien Arnoux, pour s'en oc-
cuter si fortement . Il se contenta de lui repondre:
-  (Qu'est-ce que cela ne fait? 
Ilosanette eut l'air surprise de cette demande.
-  Mais la canaille ne doit de l'argent . N'est-ce pas
abominable de le voir entretenir des gueuses l n
Puis, avec une expression de haine triomphante:
-  Au reste, elle se moque de luijoliment l Elle
trois autres particuliers. Tant mieux et qu'elle le
mange jusqu'au dernier liard, j'en serai contentent
Arnoux, en effet, se laissait exploiter par la Borde-
laise, avec l'indulgence des amours seniles.
Sa fabrique ne marchait plus ; l'ensemble de ses af-
faires etait pitoyable; si bien que, pour les remettre
i lot, il pensa d'abord  tablir un cafe chantant, oi
::t:c::::::::.L' ED U CATI0N SENTIMENTALE
33
sement serait devenu tout  la fois un foyer de proph-
gande et une source de bnfices. Ln direction du Pour-
voir ayant change, c'tait une chose impossible. Main-
enfant, il revait une grande chancellerie militaire. Les
fonds lui manquaient pour commencer.
Iln'etait pas plus heureux dans son interieur domes-
lique. MIme Arnoux se montrait moins douce pour lui,
parfois meme un peu rule. Berthe se rangeait toujours
du c0te de son pr. Cela augmentait le desuccod, et
la maison devenait intolrable. Souvent, il en partait
de le matin, passait sa journe  faire de longues
courses, pour s'tourdir, puis disait dans un cabaret
de campagne, en s'abandonnant a ses rellexions.
L'absence prolonge le Frederic troublait ses habi-
tudes. Donc, il parut, une aprs-midi, le supplia
de venir le voir comme autrefois, et en obtint la pro-
messe.
Frdric n'osait retourner clcz Mme Arnoux. Il lui
semblait l'avoir trahie. MAis cette conduite etait bien
lache. Les excuses manquaient. Il faudrait en Finir
par la et, un soir, il se mit en marche.
Comme la pluie tombait, il venait d'entrer dans le
passage Jouffroy quand, sous la lumiere des devan-
tures, un gros petit homme en casquette l'aborda. Fr6-
eric n'est pas de peine h reconnaitre Compain, cet
orateur dont la motion avait cause tant de rires au club.
Il s'appuyait sur le bras d'un individu affuble d'un bon-
et rouge de zouave, la livre superieure trs longue,
le teint jaune comme une orange, la choisir couverte
d'une barbiche, et qui le contemplait avec de gros
yeux, lubrefics d'admiration.
Compain, sans doute, en etait Ler, car il lit:
- l Je vous presente ce gaillard-lal C'est un boitier
le mes amis, un patriote Prenons-nous quelque
chose ? n
Frederic l'ayant remercie, il tonna immeliatement
contre la proposition Rateau, une manoeuvre des amis-34
L'rICAIN0N SENTIMENTALE
mocrates. Pour en finir, il fallait recommencer 93 . Puis
il s'informa de Regimbart et de quelques autres, auss
fameux, tels que Asselin, Sanson, Lection, Marechal,
et un certain Deslauriers, compromis dans l'affaire des
carabines intercepter derniberement a Troyes.
Tout cela tait nouveau pour Frederic. Compain n'en
savait pas davantage. Il le quitta, en disant:
-  A bientt, n'est-ce pas, car vous en ttes ? n
-  De quoi on
- a De la tte de veau n
-  Quelle tete de veau  
-  Ah l farceur l n reprit Compain, en lui donnant
une tape sur le ventre.
c.t:r:cx:::c:.:..
lauriers. Il tait sur le trottoir de la rue Paradis, devant
une maison; et il regardait au second tage, derrire
des rideaux, la lueur d'une lampe.
Enfin, il monta l'escalier.
-  Arnoux y est-il  n
La femme de chambre rebondit:
-  Non l mais entre tout de mme. 
El, ouvrant brusquement une porte:
- a Madame, c'est M. Moreau n
Elle se leva plus le que sa collerette. Elle trem-
lait.
- Qui me vaut l'honneur... d'une visite... aussi
imprevue ?n
-  Bien l Le plaisir de revoir d'anciens amis n
lE, tout en s'asseyant:
z:z:::
- Ahl je comprends toujours ses vieilles habi-
tudes du soir; un peu de distraction l n
-  Pourquoi pas? Aprs une journee de calculs, l
t te a besoin de se reposer l 
eLle vanla mme son mari, comme travailleur. etL'miNeUr10N sENTIMENTALE
I35
loge irritait Fred6ric ; et, enseignant sur ses genoux un
morceau de drap noir, avec des soutaches bleues:
- ua Qu'est-ce que vous faites l ? 
-  Une veste que arrange pour ma lille.n
-  A propos, je ne l'asperges pas, ou est-elle
lanc?n
::::::::::.
n poussant son aiguille rapidement. Il avait pris par
contenance un numero de 1Illustation, sur la table,
rbs d'elle.
-  Ces caricatures de Cham sont tres dr0les, n'est-
e pas? n
- u Oui. n
Puis ils retombbrent dans leur silence.
Une rafale ebranla tout  coup les carreaux.
-  Quel temps l a dit Frederic.
-  En effet, c'est bien aimable d'0tre venu par cette
horrible pluie lon
- a H l moi, je m'en moque l Je ne suis pas comme
eux qu'elle empoche, sans doute, d'aller a leurs rendez-
vous l n
-  Quels rendez-vous ? n demanda-t-elle naivement.
-  Vous ne vous rappelez pas ? 
Un frisson la saisit, et elle baissa la tete.
Il lui posa doucement la main sur le bras.
-  Je vous assure que vous m'avez fait bien sous-
rir .n
Elle reprit, avec une sorte de lamentation dans la
voix:
x:::3:.
les angoisses de cette journee.
- a Merci merci Je ne doute plus je vous aime
comme toujours l n
-  Et non l ce n'est pas vrain
-  Pourquoi ?on1G
DUCATION0N SENTIMENTALE
Elle le regarda froidement.
tl
-  Vous oubliez l'autre Celle que vous promener
aux courses l La femme dont vous avez le portrait,votre
maitresse  n
-  Et bien, quil n s'cria Frederic,  Je ne nie rien:
Je suis un miserable I ecoutez-voil  S'il l'avait que,
c'tait par sespoir, comme on se suicide. Du reste,
il'avait rendue fort malheureuse, pour se venger sur
elle de sa propre honte.  Quel supplice l Vous ne com-
prenez pas?n
Mme Arnoux tourna son beau visage, en lui tendant.
la main; et ils ferment les yeux, absorber dans une.
ivresse qui tait comme un bergement doux et infini.
Puis ils resteront  se contempler, face a face, lun
pas de l'autre.
-  Est-ce que vous pouviez croire que je ne vous
aimais plus7n
Elle rebondit d'une voix basse, pleine de caresses:
-  Non l En delit de tout, je sentais au fond de
mon coeur que cela tait impossible et qu'un jour
l'obstacle entre nous deux s'vanouiraitln
-  Moi aussi et j'avais des besoins de vous de-
voir,  en mourir d
-  Une fois, n reprit-elle, a dans le Palais-Royal,
j'ai passe h c0te de vous l n
-  Vraiment ? 
Et il lui dit le bonheur qu'il avait eu en la retrouvant
chez les Dambreuse.
-  Mais comme je vous detestais le soir, en sor-
tant de l le
-  Pauvre garonne
-  Ma vie est si triste
-  Et la mienne l... S'il n'y avait que les chagrins,
les inquietudes, les humiliations, tout ce que j'endure
comme epouse et comme mre, puisqu'on doit mourir,
je ne me plaindrai pas; ce qu'il y a d'affreux, c'est ma
solitude, sans personne... 'EDUCA TI0N sENTIMENTALE 131
-  Mais je suis l, moi: n
-  Ohl ouiln
Un sanglot de tendresse l'avait soulev. Ses bras
s'cartent ; et ils s'astreignent debout, dans un long
baiser.
Un craquement se fit sur le parquet. Une femme
tait pres d'eux, Rosanctte. Mme Arnoux l'avait re-
connue; ses yeux, ouverts dmesurement, l'examin-
naient, tout pleins de surprise et d'indignation. eNfin,
losanette lui dit:
-  Je viens parler  M. Arnoux, pour allaire. n
-  Il n'y est pas, vous le voyez. 
-  Ahl c'est vrai n reprit la Marchande,  votre
bonne avait raison MIlle excuses n
Et, se tournant vers Frdric:
-  Te voil ici, toin
Ce tutoicment, donne devant elle, fit rougir Mme Ar-
nous, comme un soufllet en plein visage.
- a Il n'y estpus, je vous le cheptel
Alors, la Marechale, qui regardait ca et la, dit tran-
quillement:
-  Rentrons-nous? J'ai un fiacre, en bas.n
Il faisait semblant de ne pas entendre. n
-  Allons, viens
-  Ah oui. c'est une occasion Partez partez n
lit Mme Arnoux.
Ils sortirent. Elle se penche sur la rampe pour les
voir encore; et un rire aigu, chirant, tomba sur eux,
du haut de l'escalier. Fleuri poussa llosanette dans
le fiacre, se mit en face d'elle, et, pendant toute la
route, ne prononce pas un mot.
L'infamie dont le jaillissement l'outrageait, c'tait
lui-meme qui en tait cause. 1l prouvait tout  la fois
la fonte d'une humiliation crasante et le regret de sa
flicite; quand il allait enfin la saisir, elle tait devenue
irrevocablement impossible - et par la faute de
 celle-l de cette Ville, de cette catin. Il aurait voulu
a7.38
' DuCATIF0N SENTIMENTALE
IIL.
1trangler; il touff'ait. Rentrer chez eux, il jeta son
chapeau sur un meuble, arracha sa cravate.
-  Ah. tu viens de faire quelque chose de propr
avoue-le n
Elle se campa finement devant lui.
-  Eh bien, aprs ? Oh est le mal? 
-  Comment Tu m'espionnes? n
-  Est-ce ma faute? Pourquoi vas-tu te divertir
chez les femmes honnetes? n
-  N'importe Je ne veux pas que tu les in-
suites. n
-  En quoi l'ai-je insulte? n
Il n'est rien a repondre; et, d'un accent plus hai-
neux:
-  Mais, l'autre fois, au Champ-de-Mars... 
- u Ah tu nous ennuis avec les anciennes l n
-  Miserable. 
Il leva le poing.
-  Ne me tue pas. Je suis enceinte n
Frederic se recula.
-  u mens n
-  Mais regarde-moin
Elle prit un flambeau, et, montrant son visage:
-  T'y connais-tu? o
De petites taches jaunes manquaient sa peau, qui
etait singulirement oublier. Frederic ne nia pas l'evi-
dence. Il alla ouvrir la entre, lit quelques pas de long
en large, puis s'affaissa dans un fauteuil.
Cet evenement tait une calamit, qui d'abord ajour-
nait leur rupture, - et puis bouleversait tous ses pro-
jets. L'de d'etre pre, dailleurs, lui paraissait gro-
vesque, inadmissible. Mais pourquoi? Si, au lieu de la
MIareclale... ? Et sa reverse devint tellement profonde,
qu'il est une sorte d'hallucination. Il voyait l, sur le
apis, devant la chemine, une petite fille. Elle resse-
lait h Mme Arnoux et a lui-meme, un peu:- brune
et blanche, avec des yeux noirs, de trs grands pour-L'dUCATION SENTIE NALE
139
cils, un ruban rose dans ses cheveux bouclantsl (Oh .
comme il laurait aimeel) Et il lui semblait entendre
sa voix: a Papal papa. n
Rosanette, qui venait de se deshabiller, s'approcha
de lui, apparut une larme  ses paupires, ct le brisa
sur le front, gravement. Il s leva, en disant:
d:::::c::::::
bien srl On l'appellerait Frederic. Il fallait commencer
son trousseau; - et, en la voyant si heureuse, une
pitie le prit. Comme il ne ressentait, maintenant, au-
une colere, il voulut savoir la raison de sa demarche,
tout  l'heure.
C'est que Mlle Vatnaz lui avait envoye, ce jour-la
meme, un billet proteste depuis longtemps; et elle
avait couru chez Arnoux pour avoir de l'argent.
-  Je ten aurais donnel o dit Frdric.
-  C'tait plus simple de prendre l-bas ce qui
m'appartient, et de rendre  l'autre ses mille francs. 
-  Est-ce au moins tout ce que tu lui dois ?n
Elle rebondit:
-  Certainement n
Le lendemain, i neuf heures du soir (heure indi-
que par le portier), Frederic se rendit chez Mlle Vat-
naz.
Il se conna dans l'antichambre contre les meubles
entasses. Mais un bruit de voix et de musique le gui-
dait. Il ouvrit une porte et tomba au milieu d'un
aout. Debout, devant le piano que touchait une de-
moselle en lunettes, dElmas, serieux comme un pon-
tire, d6clamait une poesie humanitaire sur la prostitu-
lion; et sa voix cavernes roulait, soutenu par les
accords plaques. Un rang de femmes occupait la mu-
raille, venues gneralement le couleurs sombres, sans
col de chemises ni manchettes. Cinq ou six hommes,
tous des penseurs, taient ch et l, sur des chaises. Il
y avait dans un fauteuil un ancien fabuliste, une ruine;0
L' DuCaTIF0N s EN RIMENTALE
I
- et lodeur acre de deux lampes se lait  l'arme
du chocolat, qui emplissait des bols encombrant la
le  jeu.
Mlle Vatnaz, une charpe orientale autour des reins,
se'tenait  un coin de la chemine. Dussardier etait a
lautre bout, en face; il avait l'air un peu empar-
passe de sa position. D'ailleurs, ce milieu artistique
l'intimidait.
La Vatnaz en avait-elle fini avec Delmas? non peut-
etre. Cependant, elle semblaitjalouse du brave commis;
et, Frederic ayant clame d'elle un mot d'entretien,
elle lui fit signe de passer avec eux dans sa chambre.
Quand les mille francs furent lignes, elle demanda, en
plus, les intertts.
-  Ca n'en vaut pas la peine. n dit Dussardier.
-  Tais-toi donc n
Cette chute d'un homme si courageux iut agreable
h Frdric comme une justification de la sienne. Il
rapporta le billet, et ne reparla jamais de l'esclandre
chez MIme Arnoux. Mais, s lors, toutes les defectuo-
site le la Mlurchale lui apparurent.
Elle avait un mauvais gout irremediable, une in-
comprehensible paresse, une ignorance de sauvage,
jusqu'a considerer comme tres cembre le docteur Des-
rogis; ct elle tait fibre de le recevoir, lui et son
pouse, parce que c'taient a des gens mariesn. Elle
revenait d'un air pedantesque sur les choses de la vie
Mlle Irma, pauvre petite creature doute d'une petite
voix, ayant pour protecteur un monsieur  trs bien ,
cx-employe dans les douanes, et fort aux tours de
cartes; osanctte l'appelait  mon gros loulou n. Fre-
eric ne pouvait sourire, non plus, la rentiation de ses
nols btetes tels que  Du Ilan A Chaillot On n'a la-
mais pu savoir, etc.;  et elle s'obstinait  repousser
le matin ses bibelots avec une paire de vieux gants
blancs ll tait volte surtout par ses facons envers
sa bonne, - dont les gages etaient sans cesse arri4res,L' dU C T S0N SENTIMENT ALE
1l1
t qui meme lui prtait de l'argent. Les jours qu'elles
glaient leurs comptes, elles se chamaillent comme
leux poissardes, puis on se reconciliait cn s'embras--
sant. Le tete--tle devenait triste. Ce fut un soulage-
ment pour lui, quand les soirs de Mme dAmbreuse
recommencerent.
Celle-l, au moins, l'amusait Elle savait les intr-
gues du monde, les mutations d'ambassadeurs, la per-
sonne des couturiers; et, s'il lui chappait des lieux
communs, c'tait dans une formule tellement con-
venue, que sa phrase pouvait passer pour unedeference
ou pour une ironie. Il fallait la voir au milieu de vingt
personnes qui causaient, n'en oubliant aucune, ame-
nant les reponses qu'elle voulait, vitant les rilleuses.
Des choses trs simples, racontes par elle, semblaient
les confidences; le moindre de ses sourires faisait
rever; son charme enfin, comme l'exquise odeur qu'elle
portait ordinairement, etait complexe et indelinissuble.
Fr6deric, dans sa compagnie, prouvait chaque fois le
plaisir d'une decouverte; et cependant, il la retrouvait
toujours avec sa mme srnit6, pareille au troitement
les eaux limpides. MAis pourquoi ses maigres envers
sa nice avaient-elles tant de froideur7 Elle lui lancent
meme, par moments, de singuliers coups d'oeil.
Ds qu'il fut question de mariage, elle avait object
 M. Dambreuse la sant de  la chr enfant , et
l'avait emmener tout de suite aux bains de Balaruc. A
son retour, des prtextes nouveaux avaient surgi: le
jeune homme manquait de position, cc grand amour
ne paraissait pas srieux, on ne risquait rien d'atten-
dre. Martinon avait reconnu qu'il attendrait. Sa con-
duite fut sublime. ll pr0na Frederic. 11 lit plus : il le
renseigne sur les moyens de plaire  Mme Dambreuse,
laissant meme entrevoir qu'il connaissait, par la nice,
les sentiments de la tante.
Quant a M. Dambreuse, loin de montrer de la ja-
louise, il entourait d'gards son jeune ami, le consul-2
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
tait sur diffrentes choses, s'inquietait meme de son
avenir, si bien qu'un jour, comme on parlait du pre
Roque, il lui dit  l'oreille, d'un air finot:
7:.-
un qui ne et charmant pour lui, dans cette maison.
Il y venait tous les soirs, abandonnant Rosanette. Sa
maternit future la rendait plus serieuse, meme un peu
triste, comme si des inquietudes l'eussent tourmente.
A toutes les questions, elle rebondit:
-  Tu te trompes Je me porte bien n
C'taient cinq billets qu'elle avait souscrits antre-
fois; et, n'osant le dire  Frederic apres le payement du
premier, elle etait retourne chez Arnoux, lequel lui
avait promis, par crit, le tiers de ses benefices dans
l'clairage au gaz des villes du Languedoc (une entre-
prise merveilleuse:), en lui recommandant de ne pas
se servir de cette lettre avant l'assembler des action-
naires; l'assemble tait remise de semaine en se-
maine.
Cependant, la MAreschal avait besoin d'argent. Elle
serait morte plutt que d'en demander  Fr4deric. Elle
n'en voulait pas de lui. Cela aurait gte leur amour. Il
survenait bien aux frais du menage; mais une petite
voiture loue au mois, et d'autressacrifices indispensa-
bles depuis qu'il frequentait les Dambreuse, l'emp-
chaient d'en faire plus pour sa maitresse. Deux ou trois
fois, en rentrant  des heures inaccoutumees, il crut
voir des dos masculins disparaitre entre les portes; et
elle sortait souvent sans vouloir dire si elle allait. Fr-
deric n'essaya pas de creuser les choses. Un de ces
jours, il prendrait un parti definitif. Il revait une autre
vie, qui serait plus amusante et plus noble. Un pareil
del le rendit indulgent pour l'h0tel Dambreuse.
C'tait une succursale intime de la rue de Poitiers.
Il y rencontra le grand MI. A., l'illustre B., le profond
C., bloquent Z., l'immense Y., les vieux tenors duL'nUcL TI0N SENTIMENTALE
3
centre gauche, les paladins de la droite, les burgraves
du juste-milieu, les clcernels bonshommes de la co-
media. Il fut stupiiail par leur cyclable langage, leurs
petitesses, leurs rancunes, leur mauvaise foi, - tous
ces gens qui avaient vote la Constitution s'vertuant 
la demolir; - et ils s'agitaient beaucoup, lancement des
manifestes, des pamphlets, des biographies; cello de
Fauchon par IIussonnet fut un chel-duvre. Nolan-
court s'occupait de la propagande dans les campagnes,
MI. de Gemonville travaillait le clerg, Mlurtinon ral-
liait de jeunes bourgeois. Chacun, selon ses moyens,
s'employa, jusqu' Cisy lui-mme. Pensant maintenant
aux choses serveuses, tout le long de la journe il fai-
sait des courses en cabriolet, pour le parti.
M. Dambrcuse, tel qu'un baromlre, cn exprimait
constamment la dernire variation. On ne parlait pas
de Lamartine sans qu'il cipit ce mot d'un homme du
peuple :  Assez de lyre o avaignac n'tait plus, a
ses yeux, quun traitre. Le President, qu'il avait d-
mire pendant trois mois, commentait  choisir dans
son estime (ne lui trouvant pas  l'energie noces-
saire n); et, comme il lui fallait toujours un sauveur,
sa reconnaissance, depuis l'affaire du Conservatoire,
appartenait  Changarnier:  Dieu merci, Changer-
nier... ESperons que huangarnier... Oll rien a craindre
tant que Changarnier... 
On exaltait avant tout M. Thiers pour son volume
contre le Socialisme, o il s'tait montre aussi pen-
sur qu'ecrivain. On riait informent le Pierre Le-
roux, qui citait  la Chambre les passages des philo-
sophes. On faisait des plaisanteries sur la queue
phalansterienne. On allait applaudir la loire au /des
et on comparait lcs auteurs  Aristophane. Fleuri y
alla, comme les autres.
Le verbiage politique et la bonne cle engourdis-
saint sa moralit. Si mediocres que lui passent ces
personnages, il etait lier de les connaitre et interieur-Al
L'dUCATI0N SENTIMENTALE
Ii
ment souhaitait la conservation bourgeoise. Une mal-
tresse comme Mme Dambreuse le poserait.
1l se mit  faire tout ce qu'il faut.
il se trouvait sur son passage  la promenade, ne
manquait pas d'aller la saluer dans sa loge au titre;
et, sachant les heures o elle se rendait  l'eglise, il se
campait derrire un pilier dans une pose melanco-
lique. Pour des indications de curiosites, des sensei-
nements sur un concert, des emprunts de livres ou
de revues, c'tait un change continuel de petits bil-
lets. Outre sa visite du soir, il lui en faisait quelque-
fois une autre vers la fin du jour; et il avait une grada-
tion de joies a passer successivement par la grande
porte, par la cour, par l'antichambre, par les deux sa-
lons; enfin, il arrivait dans son boudcir, discret comme
un tombeau, tibre comme une alc0ve, o l'on se heur-
tait aux capitons des meubles parmi toute sorte d'ob-
jets ch et l : chillonnires, ecrans, coupes et plateau
en laque, en caille, en ivoire, en malachite, bagatelles
dispendicuses, souvent renouveler. Il y en avait de
simples : trois galets d'Etretat pour servir de presse-
papier, un bonnet de Frisonne suspendu a un paravent
chinois; toutes ces choses s'harmoniaient cependant;
on etait meme saisi par la noblesse de l'ensemble, ce
qui tenait peut-tre  la hauteur du plafond,  l'op-
lence des portiers et aux longues reprises de soie,
flottant sur les bons dores des tabourets.
Elle tait presque toujours sur une petite danseuse,
pas de la jardinier garnissant embrasure de la e-
entre. Assis au bord d'un gros pouf  roulettes, il lui
adressait les compliments les plus justes possible;
;Ai l e au e de joe, eee
Il lui lisait des pages de poesie, en y mettant toute
:son me, afin de l'mouvoir, et pour se faire admirer.
Elle l'attrait par une remarque denigrante ou une ob-
servation pratique; et leur causerie retombait sans'eNcaISS0N sENTIMENTALE AA5
cesse dans maternelle question de l'Amour Ils se de-
mandaient ce qui l'occasionnait, si les femmes le en-
taient mieux que les hommes, quelles etaient la-dessus
leurs differences. Frdric tichait d'mettre son opi-
nion, en vitant  la fois la grossirect et la fadeur.
Cela devenait une espace de lutte, agrenble par mo-
ments, fastidieuse en d'autres.
Il n'prouvait pas  ses c0tes ce ravisscment de tout
son tre qui l'emportait vers Mme Arnoux, ni le d6sor-
dre gai o l'avait mis d'abord Rosette. Mais il la
convoitait comme une chose anormale et difficile, parce
qu'elle tait noble, parce qu'elle tait riche, parce
qu'elle tait devote, - se figurant qu'elle avait des
delicatesses de sentiment, rares comme scs dentelles,
avec des amulettes sur la peau et des pudeurs dans la
depravalion.
Il se servit du vieil amour. Il lui conna, comme
inspire par elle, tout ce que Mme Arnoux autrefois lui
avait fait ressentir, ses langueurs, ses apprelensions,
ses reves. Elle recevait cela comme une personne ac-
coutume a ces choses, sans le repousser formellement
ne cidait rien; et il n'arrivait pas plus a la seduire que
Martinon a se marier. Pour en finir avec lamoureux
de sa nice, elle l'accuse de viser  l'argent, et pria
meme son mari d'en faire l'epreuve. M. Dambreuse
declara donc au jeune homme que Cecile, etant l'or-
pheline parents pauvres, n'avait aucune  csperance n
ni dot.
Martinon, ne croyant pas que cela et vrai, ou trop
avance pour se redire, ou par un de ces mentalement
idiot qui sont des actes de genie, pondit que son
patrimoine, quinze mille livres de rente, leur suffirait.
Ce desinteressement importe toucha le banquier. il lui
promit un cautionnement de receveur, en s'engageant
 obtenir la place; et, au mois de mai 1850, Mlartinon
pousa Mlle Cecile. Il n'y eut pas de bal. Les jeunes
gens partirent le soir meme pour l'Italie. Frederic, le46
L'ECA TI0N SENTIMENTALE
lendemain, vint faire une visite  Mme Dambreuse.
Elle lui parut plus le que d'habitude. Elle le con-
credit avec aigreur sur deux ou trois sujets sans impor-
tance. Du reste, tous les hommes taient des egos-
tes.
il y en avait pourtant de volumes, quand ce ne serait
que lui.
- Ah bahl comme les autres n
Ses paupires etaient rouges; elle pleurait. Puis, en
s'efforcent de sourire:
-  Excusez-moi J'ai tort C'est une idee triste
qui m'est venue s
Il n'y comprenait rien.
-  N'importe elle est moins forte que je ne
croyais,  pensa-t-il.
eLle sonna pour avoir un verre d'eau, en but une
gOrge, le renvoya, puis se plaignit de ce quon la ser-
vait lorriblement. Afin de l'amuser, il s'offrit comme
domestique, se pretendant capable de donner des as-
sieltes, d'repousser les meubles, d'annoncer le monde,
d'tre enfin un valet de chambre ou plut0t un chas-
sur, bien que la mode en fut passee. Il aurait voulu
se tenir derriere sa voiture avec un chapeau de plumes
de coq.
Ec::::':-
-  Vous ttes gai,  dit Mme Dambreuse.
N'tait-ce pas une folie, reprit-il, de considerer tout
sericusement Il y avait bien assez de miseres sans
s'en forger. lien ne mritait la peine d'une douleur.
Mme Dambreuse leva les sourcils, d'une maniere de
Vague approbation.
Cette partie de sentiments poussa Frederic a plus de
hardiesse. es comptes d'autrefois lui faisaient,
maintenant, une clairvoyance. Il poursuivit:
-  Nos grands-peres vivaient mieux. Pourquoi
ne pas avoir  limpulsion qui nous pousse L'a-L'E:DUCATI0N SENTIMENTALE
I17
mour, aprs tout, n'tait pas en soi une chose si im-
portante.
-  Mais c'est immoral, ce que vous lites lh 
Elle s'tait remise sur la caucus. Il s'assit au
bord, contre ses pieds.
-  Ne voyez-vous pas que je mens Car, pour
plaire aux femmes, il faut aller une insouciance dc
bouffon ou des fureurs de traiter. Elles se moquant
de nous quand on leur dit qu'on les aime, simplement
Moi, je trouve ces hyperboles oi elles s'amusent une
profanation de l'amour vrai; si bien qu'on ne sait plus
comment l'exprimer, surtout devant celles... qui ont...
beaucoup d'esprit. n
Elle le conduirait les cils entre-clos. Il baissait la
voix, en se penchant vers son visage.
-  Oui vous me faites peuplE vous offense, peut-
etre?... Pardon... Je ne voulais pas dire tout cela Ce
n'est pas ma faute Vous actes si belle. n
Mme Dambreuse ferma les yeux, et il fut surpris par
la facilit de sa victoire. Les grands arbres du jardin
qui frissonnaient mollement s'arrtetrent. Des nuages
immobiles rataient le ciel de longues bandes rouges,
et il y eut comme une suspension universelle les
choses. Alors, des soirs semblables, avec des silences
(pareils, revinrent dans son esprit, confusemcnt. O
etait-ce?...
Il se mit  genoux, prit samain, et luijura un amour
eternel. Puis, comme il partait, elle le rappela d'un
signe et lui dit tout bas:
- a Revenez diner Nous serons seuls n
Il semblait  Frederic, en descendant l'escalier, qu'il
6tait devenu un autre homme, quel temperature em-
augmente des serres chaudes l'entourait, qu'il entrait
lefinitivement dans le monde suprieur des adultes
patriciens et des hautes intrigues. Pour y tenir la pre-
nombre place, il suffisait d'une femme comme celle-l.
Avide, sans doute, de pouvoir et d'action, et marie 
W

1I8 L'EDUCATION sENTIMENTALE
un homme mediocre qu'elle avait prodigieusement-
servi, elle desirait quelqu'un de fort pour le conduire ?
lien d'impossible maintenant Il se sentait capable de
faire deux cents lieues  cheval, de travailler pendant
plusieurs nuits de suite, sans fatigue; son coeur debr-.
dait d'orgueil.
Sur le trottoir, devant lui, un homme couvert d'un
vieux paletot marchait la tete basse, et avec un tel air
d'accablement, que Fredric se retourna, pour le voir.
L'autre releva sa figure. Cetait Deslauriers. Il existait.
Frederic lui sauta au cou.
atc::c:::::::.
coup de questions  la fois.
L'ex-commissaire de Ledru-Rollin conte, d'abord, les
tourments qu'il avait eus. Comme il prenait la frater-
nite aux conservateurs et le respect des lois aux soci-
listes, les uns lui avaient tire des coups de fusil, les
autres apporte une corde pour le pendre. Apres juin,
on lavait destitue brutalement. Il s'tait jet dans un
complot, celui des armes saisies  Troyes. On l'avait
relache, faute de preuves. Puis le comit d'action
l'avait envoy  Londres, o il s'tait flanque des gilles
avec ses arbres, au milieu d'un banquet. De retour  d
Paris...
-  Pourquoi n'es-tu pas veu chez moi? 
-  Tu tais toujours absent Ton suisse avait
des allures mysterieuses, je ne savais que penser; et
puis je ne voulais pas reparailtre en vaincu. 
Il avait frappe aux portes de la Democratie, s'offrant:
 la servir de sa plume, de sa parole, de ses demar--
ches; partout on l'avait repousse; on se faisait de lui;
:c:c:c:::
Isle, avec Pascal ln
Frederic, qui arrangeait alors sa cravate, n'est pas
l'air tres mu par cette nouvelle.L'DuCATIF0N SENTIMENT TAIRE A19
-  Ahl il est d6porte, ce bon Social? n
Deslauriers repliqua, en parcourant les murailles
d'un air envieux:
-  Tout le monde n'a pas t chanceli
-  Excuse-moi, n dit fRederick, sans remarquer
allusion,  mais je dine en ville. On va te faire  man-
ger; commande ce que tu voudras Prends mme mon
lit. 
Devant une cordialit si compte, l'amertume de
Deslauriers disparut.
-  Ton lit Mais... ca te gneraitn
-  lEh non J'en ai d'autresne
-  Ah tres bien,  reprit lavocat, cen riant.  Oi
lines-tu donc?
-  Chez Mme Dambreuse. n
-  eSt-ce que... par hasard... ce serait... ? 
-  Tu es trop curieux,  dit Frelric avec un sou-
rire, qui confirmait cette supposition.
Puis, ayant regarde la pendule, il se rassit.
-  C'est comme cal et il ne faut pas desserrer,
vieux defenseur du peuple le
-  Misericorde que d'autres s'en mtlecntl n
L'avocat testait les ouvriers, pour en avoir sous-
fert dans sa province, un pays de houille. Chaque puits
d'extraction avait nomme un gouvernement provisoire
lui intimant des ordres.
- a D'ailleurs, leur conduite a te charmante par-
tout :  Lyon,  Lille, au llavre, u Paris Sur, 
l'exemple des fabricants qui voudraient exclure les pro-
duits de l'tranger, ces messieurs rcclament pour qu'on
baisse les travailleurs anglais, allemands, belges et
savoyards Quant  leur intelligence, a qui a servi,
sous la Restauration, leur fameux compagnonnage' En
1830, ils sont entre dans la garde nationale, sans
mme avoir le bon sens de la dominer eSt-ce que, de
le lendemain de 8, les corps de metiers n'ont pas de-
R
paru avec des etendards  eux. Ils demandaient meme150 L'EDUCATION sENTIMENTALE
des representants du peuple  eux, lesquels n'auraient
parl que pour eux Tout comme les deputes delabet-
trave ne sinquitent que de la betterave- Ah j'en
ai assez de ces cocos-l, se prosternant tour  tour de-
sant l'chafaud de Robespierre, les bottes de l'Emp-
reur, le parapluie de Louis-Philippe, racaille eternelle-
ment devenue  qui lui jette du pain dans la gueule On.
crie toujours contre la mentalit de Talleyrand et de:
Mirabeau; mais le commissionnaire d'en bas vendrait I
la patrie pour cinquante centimes, si on lui promettait:.
de tarifer sa course a trois francs Ahl quelle faute..
Nous aurions d mettre le feu aux quatre coins de:
.et
-  L'etincelle manquait Vous tiez simplement T
de petits bourgeois, et les meilleurs d'entre vous, des 
cultures: Quant aux ouvriers, ils peuvent se plaindre;;
car, si l'on excepte un million soustrait a la liste civile,.
et que vous leur avez octroy avec la plus basse taylor-
nerie, vous n'avez rien fait pour eux que des phrases
Le livret demeure aux mains du patron, et le salarie
(meme devant la justice) reste l'inferieur de son maitre,
puisque sa parole n'est pas crue. Enfin, la Republique
me parait vieille. Qui sait? Le Progrs, peut-tre, n'est
realisable que par une aristocratie ou par un homme ?
L'initiative vient toujours d'en haut Le peuple est mi-
neur, quoi qu'on prctendelon
-  C'est peut-tre vrai, n dit Deslauriers.
Selon Frederic, la grande masse des citoyens n'aspi-
rait qu'au repos (il avait profite  l'h0tel Dambreuse),
et toutes les chances taient pour les conservateurs.
te parti-la, cependant, manquait d'hommes neufs.
-  Si tu te presentais, je suis s... 
1l n'acheva pas. Dcslauricrs comprit, se passa les
deux mains sur le front; puis, tout a coup:
-  MAis toi? lien ne t'empoche? Pourquoi ne se-
rais-tu pas depute?  Pur suite d'une double election,L'EnFANT10N SENTIENT ALE
451
il y avait, dans l'Aube, une candidature vacante.
M. Dambrcuse, rclu  la Gislative, appartenait un.
autre arrondissement.  Veux-tu que je m'en occupe ?n
Il connaissait beaucoup de cabaretiers, d'instituteurs,
de medecins, de clercs l'tude et leurs patrons.
a D'ailleurs, on fait accroitre aux paysans tout ce qu'on
veut o
Frederic sentait se rallumer son ambition.
Deslauriers ajouta:
-  Tu devrais bien me trouver une place  Paris. n
- a OhI ce ne sera pas difficile, par M. Dam-
breuse. 
-  Puisque nous parlions de houilles,  repr
l'avocat, s que devient sa grande societ6? C'est une oc-
culation de ce genre qu'il me faudrait. - et je leur
serais utile, tout en gardant mon indpendance.
Fr6dric promit de le conduire chez le banquier avant
]trois jours.
Son repas en tete--tete avec Mme Dambreuse fut
une chose exquise. Elle souriait en face de lui, de l'au-
tre c0te de la table, par-dessus des fleurs dans une
corbeille,  la lumiere de la lampe suspendue; el,
comme la entre etait ouverte, on apercevait des
toiles. Ils causent fort peu, se reliant d'eux-memes,
sans doute; mais, s que les domestiques tournaient
le dos, ils s'envoyaient un baiser, du bout des livres.
Il dit son idee de candidature. Elle l'approuva, s'en-
gageant meme  y faire travailler M. Dambrcuse.
Le soir, quelques amis sc presentrent pour la fli-
citer et pour la plaindre; elle devait tre si chagrin de
n'avoir plus sa nice. C'etait fort bien, d'ailleurs, aux
jeunes mais de s'cle mis en voyage; plus tard, les
embarras, les enfants surviennent Mais l'italie ne re-
pondait pas  l'ideo qu'on s'en faisait. Aprs cela, ils
taient dans l'age des illusions et puis la lune de miel
::::::c:c:

A52 L.'DUCATI0N sENTIMENTALE
voulait pas s'en aller. Enfin,  minuit, il se leva.
Mme Dambreuse fit signe  Frederic de partir avec lui,
et le remercia de cette croissance par une pression de
main, plus suave que tout le reste.
La Marechale poussa un cri de joie en le revoyant.
Elle l'attendait depuis cinq heures. Il donna pour ex-
cuse une demarche indispensable dans l'internet de
Deslauriers. Sa figure avait un air de triomphe, une au-
role, dont Rosanette fut cblouie.
- a C'est peut-tre h cause de son habit noir qui te
va bien; mais je ne tai jamais trouve si beau Comme
tu es beau on
Dans un transport de sa tendresse, elle se jura inte-
rieurement de ne plus appartenir a d'autres, quoiqu'il
advint, quand elle devrait crever de mise l
Ses jolis yeux humides petillaient d'une passion tel-
lement puissante, que Frederic l'attira sur ses genoux;.
.,,;
IV
M. Dambreuse, quand Deslauriers se prsenta chez
lui, songeait  raviver sa grande affaire de houilles. Mais
cette fusion de toutes les compagnies en une seule
etait mal vue ; on criait au monopole, comme s'il ne fal-
lait pas, pour de telles exploitations, d'immenses ca-
pitaux
Deslauriers, qui venait de lire expos louvrage do
Gobet et les articles le M. Chappe dans le Journal des
Mines, connaissait la question parfaitement. Il lemon-
tra que la loi de 810 tablissait au profit du contes-
sionnaire un droit impermutable. D'ailleurs, on pouvait
donner  l'entreprise une couleur democratique : em-
 cher les reunions houillres tait un attentat contre
.le principe meme d'association.
M. Dambreuse lui confia des notes pour r6diger un
memoire. Quant h la manire dont il parerait son tra-
vail, il fit des promesses d'autant meilleures qu'elles
n'taient pas prises.
Deslauriers s'en revint chez Fredric et lui rapporta
la conference. De plus, il avait vu Mme Dambreuse au
`:::::...
Puis ils causent de 1lection. Il y avait quelque
chose a inventer.
Troviseurs aprs, Deslauriers reparut avec une feuille
d'criture destine aux journaux et qui tait une lettre
familier, oi M. Dambreuse approuvait la candidature
g
5
L' DUCATI0N sENTIMENTALE
le leur ami. Soutenue par un conservateur et prnee
par un rouge, elle devait reussir. Comment le ca-
pitaliste signait-il une parcelle 4lucubration ? L'avocat, 1
sans le moindre embarras, de lui-meme, avait et la:
montrer a Mme Dambreuse, qui, la trouvant fort bien,:
s'tait charge du reste.
Cette dmarche surprit Frederic. Il l'approuva cepen-
dant; puis, comme Deslauriers s'aboucherait avec
M. Roque, il lui conna sa position vis--vis de Louise.
-  Dis-leur tout ce que tu voudras, que mes af--
faires sont troubles; je les arrangerai; elle est assez
jeune pour attendre lo
Deslauriers partit; et Frederic se considera comme
un homme tres fort. Il prouvait, d'ailleurs, un assou-
rissement, une satisfaction profonde. Savoie de poss-
der une femme riche n'etait glee par aucun contraste;:
le sentiment s'harmonica avec le milieu. Sa vie, main-
tenant, avait des douceurs partout.
La plus exquise, peut-titre, tait de contempler
Mme Dambreuse, entre plusieurs personnes, dans son
salon. La convenance de ses maires le faisait rever
d'autres attitudes; pendant qu'elle causait d'un ton
froid, il se rappelait ses mots d'amour balbuties; tous
les respects pour sa vertu le delectaient comme un hom-
mage retournant vers lui; et il avait parfois des envies
de s'crier : a Mais je la connais mieux que vous l Elle
est  moign
Leur liaison ne tarda pas  tre une chose conte-
nue, accepte. Mme Dambreuse, durant tout l'hiver,
rwanda Frederic dans le monde.
ll arrivait presque toujours avant elle; et il la voyait
entrer, les bras nus, l'ventail a la main, des perles
dans les cheveux. eLle s'restait sur le seuil (le linteau
de la porte l'entourait comme un cadre), et elle avait
un ger mouvement d'indivision, en alignant les pau-
pires, pour recouvrir s'il tait l. Elle le ramenait
dans sa voiture; la pluie fouettaitles sistants; les pas-L'natION0N SENTIMENTALE
55
sants, tels que des ombres, s'agitaicnt dans la boue;
et, serres l'un contre l'autre, ils apercevaient tout cela,
confinement, avec un alain tranquille. Sous des pr-
textes differents, il restait encore une bonne leurs
dans sa chambre.
C'tait par ennui, surtout, que Mme Dambreuse avait
cide. Mais cette dernire epreuve ne devait pas tre
perdue. Elle voulait un grand amour, et elle se mit 
le combler d'adulations et de caresses.
Elle lui envoyait des leurs; elle lui fit une chaise en
tapisserie; elle lui donna un porte-cigares, une cri-
toire, mille petites choses d'un usage quotidien, pour
qu'il n'est pas une action indpcnlante de son ou-
venir. Ces provenances le charmant d'abord, et
bient0t lui parurent toutes simples.
Elle montait dans un fiacre, le rcnvoyait  lenlre
d'un passage, sortaitpar lautre bout; puis, se glissant
le long des murs, avec un double voile sur le visage,
elle atteignait la rue o Frederic en sentinelle lui pr-
nait le bras, vivement, pour la conduire dans sa mai-
son. Ses deux domestiques se promenaient, le portier
faisait des courses ; elle jetait les yeux tout  l'entour;
rien a craindre et elle poussait comme un soupir
d'exile qui revoit sa patrie. La chance les enhar-
dit. Leurs rendez-vous se multiplient. Un soir
meme, elle se prsenta tout  coup en grande toilette
de bal. Ces surprises pouvaient etre dangereuses;
il la alma de son imprudence; elle lui plut, du
reste. Son corsage ouvert recouvrait trop sa poitrine
maigre.
Il reconnut alors ce qu'il s'tait cache, la sillusion
de ses sens. Il n'en feignant pas moins de grandes ar-
deurs; mais pour les ressentir, il lui fallait voquer
limage de Rosanette ou de Mme Arnoux.
Cette atrophie sentimentale lui laissait la tte entibe-
rement libre, et plus que jamais il ambitionnait unc
haute position dans le monde. Puisqu'il avait un mar-
e
56
L' ED DUCATI0N sENTIMENTALE
chemise pareil, c'tait bien le moins qu'il s'en sert.:
Vers le milieu de janvier, un matin, Senecal entra:
dans son cabinet; et  son exclamation d'tournement, 1
pondit qu'il tait secretaire de Deslauriers. Il lui a-t
portait meme une lettre. Elle contenait de bonnes
nouvelles, et le climat cependant de sa gligence;
il fallait venir l-bas.
Le futur toute dit qu'il se mettrait en route le sur-
lendemain.
Social n'exprima pas d'opinion sur cette candida-
ture. ll parla de sa personne, et des affaires du pays.
Si lamentables qu'elles fussent, elles le jouissaient;
car on marchait au communisme. D'abord, l'Administr--
tration y menait d'elle-meme, puisque, chaque jour,.
il y avait plus de choses regis par le Gouvernement..
Quant  la Propriete, la Constitution de 8, malgre
ses faiblesses, ne l'avait pas menagee; au nom de l'u-
utilit publique, 1'Etat pouvait prendre desormais ce
qu'il jugeait lui convenir. Senecal se declara pour l'Au--
troite; et Frederic percut dans ses discours l'exige--
ation de ses propres paroles h Deslauriers. Le repr-
ricain tonna mme contre linsuffisance des masses..
-  Robespierre, en defendant le droit du petit D
nombre, amena Louis XVI devant la Convention nario--
nale, et sauva le peuple. La fin des choses les rend I
legitimes. La dictature est quelquefois indispensable.
Vive la tyrannie, pourvu que le tyran fasse le bien n
LEur discussion dura longtemps, et, comme il s'en
allait, Senecal avoua (c'tait le but de sa visite, peut-
tre) que Deslauriers simpatientait beaucoup du si-
rence de M. Dambreuse.
MAis M. Dambreuse etait malade. Frederic le voyait
tous les jours, sa qualit d'intime le faisait admettre
pas de lui.
La relocation du general Changarnier avait emu ex-
autrement le capitaliste. Le soir meme, il fut pris d'une
grande chaleur dans la poitrine, avec une oppression' in duCATION sENTIMENTALE 157
 ne pouvoir se tenir couche Des sangsues amenrent
un soulagement immediat. La toux sche disparut, la
respiration devint plus calme; et, huil jours apres, il
dit en avalant un bouillon:
-  Ah! ga va mieux Mais j'ai manque faire le
grand voyage n
-  Pas sans moi la s'cria MIme Dambreuse, note-
fiant par ce mot qu'elle n'aurait pu lui survivre.
Au lieu de repondre, il lala sur elle et sur son
amant un singulier sourire, ou il y ait t la fois le
la designation, de indulgence, de lironie, et meme
comme une pointe, un sous-entendu presque gai.
Frederic voulut partir pour Nogent, Mme Dbreuse
s'y opposa; et il refaisait ct laissait tour  tour ses
paquets, selon les alternatives de la maladie.
Tout  coup, M. Dambreuse cracha le sang bon-
demment.  Les princes de la science , consultes, n'a-
viserent a rien de nouveau. Ses jambes allaient, et la
faiblesse augmentait. Il avait temoigne plusieurs fois
le desir de voir Cecile, qui etait  lautre bout de la
. France, avec son mari, nomme receveur depuis un
mois. Il ordonna empressement quon la fit venir.
MIme Dambreuse crivit trois lettres, et les lui mon-
.tra.
Sans se lier meme h la religieuse, elle ne le quittait
pas d'une seconde, ne se couchit plus. Lcs personnes
qui se faisaient inscrire chez le concierge s'informaient
d'elle avec admiration; et les passants etaient saisis de
respect devant la quantit de paille qu'il y avait dans
la rue, sous les centres.
Le 12 fermer, a cinq heures, une hemoptysie ef-
Payante se declara. Le medecin de garde dit le danger.
On courut vite chez un pretre.
Pendant la confession de Ml. Dambreuse, Moulage le
regardait de loin, curieusement. Aprs quoi, le jeune
docteur posa un vesicatoire, et attendit.
 
A
La lumiere des lampes, masque par des meubles,58
' En DuCATI0N sSENTINIENTALE
eclairait la chambre finalement. Fr6d6ric et Mme Dam-
breuse, au pied de la couche, observaient le mori-
bond. Dans l'embrasure d'une croiser, le prttre et le -
medecin causaient a demi-voix; la bonne sur l ge-
nous, marmottait des prires.
Enfin, un le s'eleva. Les mains se refroidissaient,
la face commentait a pli. Quelquefois, il tirait tout 
coup une aspiration norme; elles devinrent de plus
en plus rares; deux ou trois paroles confuses lui.
echapprent ; il exhala un petit souffle en meme temps
qu'il tournait ses yeux, et la tete retomba de ce sur
l'oreiller.
cc:::::::::::..
simplicit du devoir, elle lui ferma les papiers.
Puis elle carta les deux bras, en se tordant la taille
comme dans le spasme d'un sespoir contenu, et sor-
tit de l'appartement, appuyer sur le medecin et la re-
ligieuse. Un quart d'heure apres, Frederic monta dans
sa chambre.
On y sentait une odeur inlefinissable, emanation
des closes delicates qui l'emplissaient. Au milieu du
lit, une robe noire s'talait, tranchant sur le couvre-
pied rose.
Mme Dambreuse etait au coin de la cheminer, de-
bout. Sans lui supposer de violents regrets, illa croyait
un peu triste; et, d une voix dolente:
-  Tu souifres  
-  Moi ? Non, pas du tout. 
Comme elle se retournait, elle percut la robe, l'ex-
mina; puis elle lui dit de ne pas se gener.
-  Fume si tu veux Tu es chez moi le
Et, avec un grand soupir:
-  Ah l sainte Vierge l quel barrages ln
Frederic fut tonne de l'exclamation. Il reprit en lui
faisant la main:
-  On etait libre, pourtant ]
L'DUCATIF0N SENTIMENTALE
A59
Cette allusion  l'aisance de leurs amours parut bles-
ser MIme Dambreuse.
-  Ehl tu ne sais pas les services que je lui ren-
dais, ni dans quelles angoisses j'ai vecu .n
-  Comment ?n
-  Mais oui. Etait-ce une security que d'avoir
toujours pres de soi cette batarde, une enfant intro-
duite dans la maison au bout de cinq ans de nage,
et qui, sans moi, bien sr, laurait amende i quelque
sottise 7 n
Alors, elle expliqua ses affaires. Ils s'Taient maries
sous le rgime de la separation. Son patrimoine etait
le trois cent mille francs. M. Dambreuse, par leur
contrat, lui avait assure, en cas de survivance, quinze
mille livres de rente avec la propriete do lh0tel. Mais,
peu de temps apres, il avait fait un testament ou il
lui donnait toute sa fortune; et elle l'valuait, autant
qu'il tait possible de le savoir maintenant, a plus de
trois millions.
Fr4deric ouvrit de grands yeux.
-  Ca en valait la peine, n'est-ce pas? J'y ai con-
tribue, du reste1 Cetait mon bien que je demandais;
Cile m'aurait pouille, injustement. n
- a Pourquoi n'est-elle pas venue voir son pire ?2
dit Frederic.
A cette question, Mme Dambreuse le considera;
puis, d'un ton sec:
-  Je n'en sais rien1 Faute de leur, sans doute l
0h l je la connais Aussi elle n'aura pas de moi une
obolel n
Elle n'tait gubre tenante, du moins depuis son ma-
ritage.
-  Ah l son mariage lon Dit en ricnnant Mmo Dam-
breuse.
Et elle s'en voulait d'avoir trop bien traite cette le-
core-l, qui etait jalouse, interessee, hypocrite.  Tous
les defauts de son prel n Elle le exigerait de plus en

e]
1 II60
' inutILE0N sENTIMENTALE
plus. Personne d'une fausset aussi profonde, impi-
totale d'ailleurs, dur comme un caillou, s un mau-
vais homme, un mauvais homme l n
Il chappe des fautes, meme aux plus sages.
Mme Dambreuse venait d'en faire une, par ce debr-
dement de haine. Frederic, en face d'elle, dans une
berge, rellechissait, scandalise.
Elle se leva, se mit doucement sur ses genoux.
- a Toi seul es bon l Il n'y a que toi que j'aime lon
En le regardant, son leur s'amollit, une reaction:
nerveuse lui amena des larmes aux papiers, et elle
murmure:
- a Veux-tu m'6pouser ? 
Il crut d'abord n'avoir pas compris. Cette richesse
l'etourdissait. Elle rejeta plus haut:
-  Veux-tu m'epouser l n
Enfin, il dit, en souriant:
- a Tu en doutes ? n
puis une pudeur le prit et, pour faire au defunt
une sorte de rdparation, il s'offrit a le veiller lui-meme.
Mais comme il avait honte de ce pieux sentiment, il i
ajouta d'un ton dgag:
z:::::--
domestiques lon
On avait tire le lit compltement hors de l'alc0ve.
La religieuse etait au pied; et au chevet se tenait un
prter, un autre, un grand homme maigre, l'air espa-
gol et fanatique. Sur la table de nuit, couverte d'une
serviette blanche, trois flambeaux brlaient.
:::::.
d'ecume sanguinolente marquait les coins de sa bou-
che. Il avait un foulard autour du crane, un gilet de
tricot, et un crucifix d'argent sur la poitrine, entre ses
''., aue ene ee eL' ED DUCATI0N SENTIMENTALE
161
Combien n'avait-il pas fait de courses dans les bureaux,
aligne de chiffres, tripote d'affaires, entendu de rap-
ports l Que de boniments, le sourires, de courbettes l
Car lavait acclame Napolon, lcs Cosaques, Louis XVIII,
1830, les ouvriers, tous les rgimcs, croissant le
Pouvoir d'un tel amour, qu'il aurait paye pour se
vendre.
Mais il laissait le domaine de la Fortelle, trois manu-
factures en Picardie, le bois de rance duns 1Yonne,
une ferme pres d'0plans, des valeurs mobiliers con-
sirables.
Frederic fit ainsi la capitulation de sa fortune; et
elle allait, pourtant, lui appartenir: Il songea d'abord
h  ce qu'on dirait ,  un cadeau pour sa bre,  ses
futurs attelages, a un vieux cocher de sa famille dont
il voulait faire le concierge. Ln livre ne serait plus la
mme, naturellement. Il prendrait le grand salon
comme cabinet de travail. lien n'empechait, en abat-
tant trois murs, d'avoir, au second tage, une galerie
de tableaux. Il y avait moyen, peut-tre, d'organiser
en bas une salle de bains turcs. Quant au bureau de
M. Dambreuse, pice plaisante,  quoi pouvait-elle
servir?
Le prttre qui venait a se mouchcr, ou la bonne sur
arrangeant le feu, interrompait brutalement ces image-
nations. Mais la ralite lcs confirmait; le cadavre ctait
toujours la. Ses paupires s'taient rouvertes; et les
pupilles, bien que noyes dans les terres visqueuses,
avaient une expression nigmatique, intolerable. Fre-
deric croyait y voir comme un jugement porte sur lui;
et il sentait presque un remords, car il n'avait jamais
eu a se plaindre de cet homme, qui, au contraire...
 Allons donc un vieux miserablel o et il le consid6-
rait de plus pris, pour se raffermir, en lui criant men-
talement:

-
I
-  Eh bien, quoi 7 Est-ce que je t'ai tue 7 on
Cependant, le pretre lisait son bestiaire; la reli-
39.62 L'dUcATIoN sENTIMENTALE
rieuse, immobile, sommeillait; les mechas des trois :
flambeaux s'allongeaient.
On entendit, pendant deux heures, le roulement l
sourd des charrettes defilant vers les Halles. Les car--
raux blanchiment, un fiacre passa, puis une compagnie t
d'inesses qui trottinaient sur le pave, et des coups de t
marteau, des cris de vendeurs ambulants, des clats r
de trompette; tout de se confondait dans la grande 
voix de Paris qui s'veille.
Frederic se mit en courses. Il se transporta premi--
rement  la mairie pour faire la declaration; puis,.
quand le medecin des morts et donne un certificat, il J
revint  la mairie dire quel cimentier la famille choi--
rissait, et pour s'entendre avec le bureau des pompes
figures.
L'employe exhibe un dessin et un programme, l'un 
indiquant les diverses classes d'enterrement, l'autre le:
detail complet du decor. Voulait-on un char avec ga-
lerie ou un char avec panaches, des tresses aux che-
vaux, des aigrettes aux valets, des initiales ou un la-
son, des lampes funlbres, un homme pour porter les
honneurs, et combien de voitures  fRederick large;
MIme Dambreuse tenait a ne rien manager.
:2:--E:
population des pompes funestes ; ainsi l'officier pour les
pices d'honneur tait vraiment inutile; beaucoup de
cierges valait mieux On convint d'une messe basse
relevee de musique. Fredric signa ce qui tait con-
venu, avec obligation solidaire de payer tous les frais.
Il alla ensuite  luI0tel-de-Ville pour l'achat du ter-
rain. Une concession de deux tres en longueur sur
n de largeur cotait cinq cents francs. Etait-ce une
concession mi-seculaire ou perpctuelle ?
-  Oh l perpetuelle. n dit Frederick
ll prenait la chose au serieux, se donnait du mal.
Dans la cour de motel, un marbrier l'attendait pourL'DUCATI0N sENTIMENTALE
163
lui montrer des devis ct plans de tombeaux grecs,
egyptiens, mauresques; mais larchitecte de la maison
en avait des confr avec Madame; et, sur la table,
dans le vestibule, il y avait toule sorte do prospectus
relatifs au nettoyage des matelas,  la dsinfection des
chambres,  divers procds d'embaumement.
Aprs son diner, il retourna chez le tailleur pour
le deuil des domestiques; et il dut faire une dernire
course, car il avait commande des gants de castor, et
c'taient des gants de filoselle qui convenaient.
Quand il arriva le lendemain, a dix heures, le grand
salon s'emplissait de monde, et presque tous, en s'labor-
dant d'un air lancolique, disaient:
-  Moi qui lai encore qu il y a un mois Mon
Dieu c'est notre sort  tous
-  Oui; mais talons que ce soit le plus tard pos-
visible
Alors, on poussait un petit rire de satisfaction, et
meme on engageait des dialogues parfaitement ethan-
gers  la circonstance. Enfin, le maitre des ceremonies,
en habit noir a la franchise et culotte courte, avec
manteau, pleureuses, brette au c0te et tricorne sous
le bras, articul, en saluant, les mots d'usage:
-  Messieurs, quand il vous fera plaisir. n On partit.
C'etait jour de marche aux Fleurs sur la place de
la Madeleine. Il faisait un temps clair et doux; et
la crise, qui secouait un peu les baraques dc toile,
gonflait, par les bords, limmense drap noir ac-
croche sur le portail. L'cusson de M. Dambreuse, oc-
cutant un cadre de velours, s'y restait trois fois. Il
tait de sable au seucestochre do, d poing /ere,
gante d'argent, avec la couronne de comte, et cette de-
vise : IPa toutes voies.
Les porteurs montrent jusqu'au haut de l'escalier
le lourd cercueil, et l'on entra.
Les six chapelles, llemicycle et les chaises etaient
tendus de noir. Le catafalque au bas du cheur formait,
a
61
L'DuCATIF0N SENTIMENTALE
avec ses grands cierges, un seul foyer de lumibres.
jaunes. Aux deux angles, sur des candelabres, des
Flammes d'esprit de vin brtlaient.
Les plus considerables prirent place dans le sanc--
taire, les autres dans la nef; et l'office commenca.
A part quelques-uns, l'ignorance religieuse de tous
tait si profonde, que le maitre des ceremonies, de
temps  autre, leur faisait signe de se lever, de s'age-
pouiller, de se asseoir. L'orgue et deux contre-basses
alternaient avec les voix; dans les intervalles de silence,
on entendait le marmottement du pretre a l'autel; puis
la musique et les chants reprenaient.
Un jour mat tombait des trois coupoles; mais la
porte ouverte envoyait horizontalement comme un
fleuve de carte blanche qui frappait toutes les textes
nues; et dans l'air,  mi-hauteur du vaisseau, flottait
une ombre, penetree par le reflet des ors courant la
nervure des pendentifs et le feuillage des chapiteaux.
Frederic, pour se distraire, 6couta le Dies ira, il
confirmait les assistants, fichait de voir les peintures
trop levers qui representent la vie de Madeleine. Heu-
reusement, Pellerin vint se mettre pas de lui, et com-
mcnca tout de suite,  propos de fresques, une longue
dissertation. La cloche tenta. On sortit de l'eglise.
Le corbillard, orne de draperies pendantes et de
hauts plumets, s'achemine vers le Pere-Lachaise, tire
par quatre chevaux noirs ayant des tresses dans la cri-
dire, des panaches sur la tete, et qu'enveloppaient
jusqu'aux sabots de larges partageons brodes d'argent.
Leur cocher, en bottes a l'ecuyer, portait un chapeau
i trois cornes avec un long crepe retombant. Les cor-
dons taient tenus par quatre personnages  un ques-
tour de la Chambre des deputes, un membre du conseil
general de l'Aube, un demeure des houilles, - et Fu-
mnichon, comme ami. La calle du dfunt et douze
voitures de deuil suivaient. Les convives, par derrire,
emplissaient le milieu du boulevard.L' dUCATI0N sENTIT NATALE
05
Pour voir tout cela, les passants s'portaient; des
femmes, leur margot entre les bras, montaient sur
les chaises; et des gens qui prenaient des choses dans
les caves apparaissaient aux fectures, une queue de bil-
lard  la main.
La route etait longue; et,- comme danses repas de
crmonie si l'on est rserve d'abord, puis expansif,-
la tenue generale se relcha bint0t. On ne causait
que du refus d'allocation fait par la Chambre au Presi-
dent. M. Piscatory s'etait montre trop acerbe, Monta-
lembertmagnifique, comme dhabitude,ct MAI. Cham-
bolle, Pidoux, Creton, enfin toute la commission aurait
d suivre, peut-etre, lavis de MAI. Quentin-Bauchart
et Dufour.
Ces entretiens continuent dans la rue de la Ro-
quitte, borde par des boutiques, o l'on ne voit que
des chaines en verre de couleur et des rondelles noires
couvertes de dessins et de lettres d'or, - ce qui les
fait ressembler  des grottes plaines de stalactites et 
des magasins de fayence. Mais, devant la grille du ci-
mettre, tout le monde, instantanement, se tut.
Les tombes se levaient au milieu des arbres, co-
bonnes prises, pyramides, temples, dolmens, obelis-
ques, cavcaux trusques  porte de bronze. On perce-
vait dans quelques-uns des espaces de boudoirs fun-
bres, avec des fauteuils rustiques et des pliants. Des
toiles d'araign pendaient comme des haillons aux
charrettes des urnes; et de la poussi couvrait les
bouquets  rubans de satin et les crucifix. Partout,
entre les balustres, sur les tombeaux, des couronnes
d'immortelles et des chandeliers, des vases, des fleurs,
des disques noirs rehausse de lettres d'or, des sta-
tuettes de platre: petits gascons et petites demoiselles
ou petits anges tenus en l'air par un Fil de laiton; plu-
sieurs mme ont un toit de zinc sur la tete. D'6normes
cables en verre file, noir, blanc et azur, descendent du
haut des styles jusqu'au pied des dalles, avec de longs
'
06
L' inUtILE0N SENTIMENTALE
replis, comme des boas. Le soleil, frappant dessus, les
faisait scintiller entre les croix de bois noir; - et le
corbillard s'advenait dans les grands chemins, qui sont
paves comme les rues d'une ville. De temps  autre,
les essieux claquaient. Des femmes  genoux, la robe
trainant dans l'herbe, parlaient doucement aux morts.
Des fumignons blanchatres sortaient de la verdure des
ifs. C'taient des offrandes abandonner, des debris
que l'on brulait.
La fosse de M. Dambreuse tait dans le voisinage de
Manuel et de Benjamin Constant. Le terrain devale, en
cet endroit, par une pente abrupte. On a sous les pieds
des sommets d'arbres verts; plus loin, des chemins
de pompes  feu, puis toute la grande ville.
Frederic put admirer le paysage pendant qu'on pro-
noncait les discours.
Le premier fut au nom de la Chambre des depules,
le deuxime au nom du conseil general de l'Aube, le
troisime au nom de la Societe houille de Sant-et-
Loire, le quatrime au nom de la Soci4et d'agriculture
de 1'Yonne; et il y en eut un autre, au nom d'une S-
cite plilanthropique. Enfin, on s'en allait, lorsqu'un
inconnu se mit d lire un sexisme discours, au nom de
la Societe des antiquaires d'Amiens.
Et tous profitent de l'occasion pour tonner contre
le Socialisme, dont M. Dambreuse ctait mort victime.
C'tait le spectacle de lanarchie et son doucement
 l'ordre qui avait partage ses jours. On exalt ses
lumibres, sa profite, sa nervosit6 et meme son mu-
tisme comme reprsentant du peuple, car, s'il n'tait
pas orateur, il possdait en revanche ces qualites
solides, mille fois preferables, etc.... avec tous les
mots qu'il faut dire: - a Fin prematuree, - regrets
eternels; - l'autre patrie, - adieu, ou plut0non, al
revoir n
La terre, melee de cailloux, retomba; et il ne devait
plus en etre question dans le monde.L'  DUcATI0N sENTIMENT LE
67
On en parla encore un peu en descendant le cime-
tire; et on ne se gmail pas pour lapprecier. Husson-
net, qui devait rendre compte de l'enterrement dans les
journaux, reprit mme, cn blague, tous les discours;
- car enfin le bonhomme ambroise avait et un
des potdevinistes les plus distingue du dernier regne.
Puis les voitures de deuil reconduisirent les bourgeois
leurs affaires. La crmonie n'avait pas dure trop long-
temps; on s'en flicitait.
Frederic, fatigue, rendra chez lui.
Quand il se presente le lendemain a l'hotel Dam-
breuse, on l'avertit que Madame travaillait en bas, dans
le bureau. Les cartons, les tiroirs etaient ouverts pele-
mele, les livres de comptes tels de droite et de gauche;
un rouleau de paperasses ayant pour titre:  Milieu-
vements desesp6rs,  trainait par terre; il manqua
tomber dessus et le ramassa. Mme Dambreuse disra-
laissait ensevelie dans le grand fauteuil.
- a Eh bien ? Oi etes-vous donc qu'y a-t-il?
Elle se leva d'un bond.
-  Ce qu'il y a Je suis ruines, ruines entends-
tu? n
M. Adolphe Langlois, le notaire, l'avait fait venir en
son etude, et lui avait communique un testament,
ecrit par son mari, avant leur mariage. Il louait tout
h Cecile; et l'autre testament ctait perdu. Frederic
devint trs pale. Sans doute elle avait mal cherche7
-  Mais regarde donc on dit Mme Dambreuse, en
lui montrant l'appartement.
Les deux coffres-forts billaient, sidences  coups de
merlin; et elle avait retourn le pupitre, fouille les
placards, secoue les paillassons, quand tout  coup,
poussant un cri aigu, elle se precipita dans un angle o
elle venait d'apercevoir une petite boite a serrure de
cuivre; elle couvrit, rien
-  Ahl le miserable. Moi qui l'ai soigne avec tant
de doucement l o
-g
168
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
Puis elle clata en sanglots.
-  Il est peut-tre ailleurs?  dit Frederic.
-  Eh non Il etait la l dans ce coffre-fort. Je lai vu
lernibrement. Il est bruel j'en suis certaine
Un jour, au commencement de sa maladie, M. Dam-
breuse etait descendu pour donner des signatures.
-  C'est alors qu'il aura fait le coup l n
Et elle retomba sur une chaise, garantie. Une ombre
en deuil n'est pas plus lamentable pres dun berceau
vide que ne l'etait Mme Dambreuse devant les coffres-
forts geants. Enfin sa douleur - malgre la bassesse du
motif - semblait tellement profonde, qu'il tacha de la
consoler en lui disant quapr tout, elle n'tait pas
duite a la mise.
-  C'est la mise, puisque je ne peux pas t'offrir
une grande fortune
Elle n'avait plus que trente mille livres de rente,
sans compter l'h0tel, qui en valait de dix-huit  vingt,
peut-ere.
bien que ce fut de l'opulence pour Frederic, il n'en
ressentait pas moins une dception. Adieu ses reves, et
toute la grande vie qu'il aurait mendel L'honneur le
forfait  epouser Mme Dambreuse. Il rellechit une
minute; puis, d'un air tendre:
n'::::.-
poitrine, avec un attendrissement o il y avait un peu
d'admiration pour lui-meme. Mme Dambreuse, dont
les larmes ne coulaient plus, releva sa figure, toute
rayonnante de bonheur, et, lui prenant la main:
-  Ahl je n'ai jamais doute de toil J'y comptaisn
Cette certitude anticiper de ce qu'il regardait comme
une belle action deplut au jeune homme.
Puis elle l'emmena dans sa chambre, et ils firent
des projets. Ftedric devait songer maintenant  se
pousser. Elle lui donna meme sur sa candidature
d'admirables conseils.L'DUCATI0N sENTIMENTALE
6
Le premier point tait de savoir deux ou trois phra-
ses d'conomie politique. Il fallait prendre une spe-
cialiste, comme les haras, par exemple, 6crire plusieurs
memoires sur une question d'interet local, avoir tou-
jours  sa disposition des bureaux de poste ou de
tabac, rendre une foule de petits services. M. Dam-
breuse s'etait montre la-dessus un vrai modle. Ainsi,
une fois  la campagne, il avait fait parler son
char  bancs, plein d'amis, devant l'choppe d'un
savetier, avait plus pour ses htc douze paires de
chaussures, et pour lui des bottes pouvantables-
qu'il eut meme erotisme de porter durant quinze
jours. Cette anecdote les rendit gais. Elle en contr
l'autres, et avec un revit do grce, de jeunesse et
d'esprit.
Elle approuva son ideoe d'un voyage immensit a
Nogent. Leurs adieux furent tendres; puis, sur le seuil,
elle murmure encore une fois.
-  Tu m'aimes, n'est-ce pas
-  Ternellement o rebondit-il.
Un commissionnaire l'attendait chez lui avec un mot
au crayon, le revenant que Rosanette allait accoucher.
Il avait eu tant d'occupation depuis quelques jours,
qu'il n'y pensait plus. Elle s'tait mise dans un eta-
glissement special,  Chaillot.
Frederic prit un diacre et partit.
Au coin de la rue de Marbeuf, il lui sur une planche
en grosses lettres:- la Maison de sante et d'accor-
clement tenue par Mme Alessandri, sage-femme de
premire classe, ex-elle de la Maternit, auteur de
divers ouvrages, etc. n Puis, au milieu de la rue, sur
la porte, une petite porte baturde, lenseigne restait
(dans le mot accouchement) :  Maison de sant de
Mme Alessandri,  avec tous ses titres.
::.
produisit dans le salon, orne d'une table en acajou,
e
70
L'EDUCATION SENTIMENTALE
de fauteuils en velours grenat, et d'une pendule sous.
globe.
Presque aussit0t, Madame parut. C'tait une grande
brune de quarante ans, la taille mince, de beaux:
yeux, l'usage du monde. Elle apprit  Frederic lieu-
reuse delivrance de la mer, et le fit monter dans sa
chambre.
Ilosanette se mit  sourire ineffablement; et, comme
submerger sous les flots d'amour qui letouffaient, elle
dit d'une voix basse:
-  Un gascon, la, la n en signant pas de son lit
une barcelonnette.
Il ecart les rideaux, et apparut, au milieu des linges,
quelque chose d'un rouge jaunatre, extremement ride,
qui sentait mauvais et agissait.
-  Embrasse-le l n
Il pondit, pour cacher sa pugnance:
-  MAis j'ai peur de lui faire mal?n
-  Non non l n
Alors, il baiss, du bout des livres, son enfant.
-  Comme il te ressemble en
Et, de ses deux bras faibles, elle se suspendit  son
cou, avec une effusion de sentiment qu'il n'avait jamais
ve.
Le souvenir de MIme Dambreuse lui revint. Il se re-
proche comme une monstruosite de trahir ce pauvre
etre, qui aimait et souffrait dans toute la franchise de
sa nature. PEndant plusieurs jours, il lui tint compa-
gnie jusqu'au soir.
elle se trouvait heureuse dans cette maison dis-
colte; les volets de la facade restaient meme constat-
ment fermes; sa chambre tendue en perse claire, don-
nait sur un grand jardin ; Mme Alessandri, dont le seul
delaut etait de citer comme intimes les medecins illus-
tres, l'entourait d'attentions; ses compagnes, presque
toutes des demoiselles de la province, s'ennuyaient
beaucoup, nayant personne qui vint les voir; llosa-.l
L'duCaTION SENTIMENTS L E
17T1
nette s'percut qu'on l'enviait, et le dit h Frdric avec
Inerte. Il fallait parler bas, cependant; les cloisons
etaient minces et tout le monde se tenait aux coutes,
malgr le bruit continuel les pianos.
Il allait enfin partir pour Nogent, quand il rebut une
lettre de Deslauriers.
Deux candidats nouveaux se presentaient, l'un con-
serviteur, l'autre rouge; un troisime, quel qu'il
fut, n'avait pas de chances. C'tait la faute de Fred6-
ric; il avait laisse passer le bon moment, il aurait d
venir plus t0t, se remuer,  On ne t'a mme pas vu
aux comices agricoles ! n Lavocat le climat de n'avoir
aucune attache dans les journ.  Ahl si tu avais
suivi autrefois mes conseils ? Si nous avions une feuille
publique  nous Il insistait l-dessus. Du reste,
beaucoup de personnes qui auraient vot en sa faveur,
par conservation pour M. Dambreuse, l'abandonne-
raient maintenant. Deslauriers etait le ceux-la. N'ayant
plus rien a attendre du capitaliste, il lachat son pro-
teg.
Frederic porta sa lettre h Mme Dambreuse.
-  Tu n'a donc pas et6e  Nogent?  dit-elle.
-  Pourquoi ? n
-  C'est que j'ai vu Deslauriors il y a trois jours. n
Sachant la mort de son mari, l'avocat tait venu rap-
porter des notes sur les houilles et lui offrir ses servi-
ces comme homme d'affaires. Cela parut etrange h Fr-
eric; et que faisait son ami, l-bas ?
Mme Dambreuse voulut savoir lemploi de son temps
depuis leur separation.
-  J'ai et malade, n rebondit-il.
-  Tu aurais d me revenir, au moins. 
-  Oh l cela n'en valait pas la peine; o l'ailleurs,
il avait eu une foule de rangements, des rendez-
vous, des visites.
Il mena des lors une existence double, couchant re-
ligieusement chez la Marechale et passant apres-midi
1 
I72
L' iDenTIT0N SENTIMENT LE
chez Mime Dambreuse, si bien qu'il lui restait h peine,
au milieu de la journee, une heure de liberte.
L'enfant tait  la campagne, a Andilly. On allait le
voir toutes les semaines.
La maison de la nourrice se trouvait sur la hauteur
du village, au fond d'une petite cour, sombre comme
un puits, avec de la paille par terre, des poules c et
l, une charrette a legumes sous le hangar. Rosanette
commentait por baiser frnetiquement son poupon;
et, prise d'une sorte de delire, allait et venait, essayait
de traire la chbevre, mangeait du gros pain, aspirait
l'odeur du fumier, voulait en mettre un peu dans son
mouchoir.
Puis ils faisaient de grandes promenades; elle en-
trait chez les pepinieristes, arrachait les branches de
lilas qui pendaient en dehors des murs, criait;  Hue,
bourriquetl  aux anes trainant une carriole, s'arr-
tait  contempler, par la grille, l'interieur des beaux
jardins; ou bien la nourrice prenait lenfant, on le po-
sait  lombre sous un noyer; et les deux femmes demi-
taient, pendant des heures, d'associates niaiseries.
Frideric, prs 'elles, contemplait les carr6es de vi-
gnes sur les pentes du terrain, avec la touffe d'un ar-
bre de place en place, les sentiers poudreux pareils a
des rubans registres, les maisons talant dans la ver-
duro des tacles blanches et rouges; et, quelquefois,
la fume d'une locomotive allongeait horizontalement,
au pied des collines couvertes de feuillages, comme une
gigantesque plume d'autruche dont le bout leger s'en-
volait.
Puis ses yeux retombant sur son fils. Il se le figu-
rait jeune homme, il en ferait son compagnon; mais
ce serait peut-tre un sot, un malheureux  coup sr.
L'illegalite de sa naissance l'opprimerait toujours;
mieux aurait valu pour lui ne pas naitre, et Frederic
murmurait:  Pauvre enfant lon le leur gonfle d'une
incomprehensible tristesse.L' EDUCATION SENTIMENTALE
Souvent, ils manquaient le dernier depart. Alors,
Mme Dambreuse le produit de son inexactilude. Il
lui faisait une histoire.
Il fallait en inventer aussi pour osanette. Elle ne
comprenait pas  quoi il employait toutes ses soirees;
et, quand on envoyait chez lui, il n'y tait jamais Un
jour, comme il s'y trouvait, elles apparurent presque
 la fois. Il fit sortir la Marche et cacha Mme Dam-
breuse, en disant que sa mre allait arriver.
Bient0t ces mensonges le divertirent; il ratait 
l'une le serment qu'il venait de faire  lautre, leur cn-
voyait deux bouquets semblables, leur crivait en
meme temps, puis tablissait entre elles des compara-
sons;- il y en avait une troisime toujots prsente
a sa pense. Limpossibilit de lavoir le justifiait de
ses perfidies, qui vivaient le plaisir, en y mettant de
l'alternance; et plus il avait trompe n'importe laquelle
des deux, plus elle aimait, comme si leurs amours se
fussent echaulfes ciproquement et que, dans une
sorte d'emulation, chacune et voulu lui faire oublier
l'autre.
-  Admire ma confiance lui dit un jour
MIme Dambreuse, en repliant un papier, si on la pr-
venait que M. Moreau vivait conjugalcmcnt avec une
certaine close lEbron.  lEst-cc la demoiselle des courses,
par hasard?
cr:c:c:c::c::.::
gne. MIme Damhreuse, au dbut, avait tolere cette
maitresse qui couvrait leur gaultier. Mais, sa passion
devenant plus forte, elle avait exig une rupture, chose
faite depuis longtemps, selon Frederic; et, quand il
fut fini ses protestations, elle repliqua, tout en cli-
gnant ses papiers oi brillait un regard pareil  la
pointe d'un stylet sous de la mousseline:
- a Et bien, et l'autre n
-  (Quelle autre?n
A0.171A
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
7:;:--
pas.
t e
Mais, un mois plus tard, comme ils parlaient d'hon-.
neur et de loyaut, et qu'il vantait la sienne (d'une.
manire incidente, par precaution), elle lui dit:
-  C'est vrai, tu es honnete, tu n'y retourne
plus. 
Frederic; qui pensait a la Marechale, balbutia:
-  Oi donc? 
-  Chez Mme Arnoux. 
Il la supplia de lui avouer d'o elle tenait ce ren-
saignement. C'tait par sa couturier en second,
Mme Regimbart.
Ainsi, elle connaissait sa vie, et lui ne savait rien de
la sienne
Cependant, il avait decouvert dans son cabinet de
toilette la miniature d'un monsieur  longues mous-
taches : etait-ce le mme sur lequel on lui avait co-
t autrefois une vague histoire de suicide? Mais, il
n'existait aucun moyen d'en savoir davantage A quoi
bon, du reste? Les cours des femmes sont comme ces
petits meubles  secret, pleins de tiroirs emboites les
uns dans les autres; on se donne du mal, on se casse
les ongles, et on trouve au fond quelque fleur desse-
chee, des brins de poussive - ou le vide. Et puis il
craignait peut-tre d'en trop apprendre.
lle lui faisait refuser les invitations si elle ne pou-
vait se rendre avec lui, le tenait  ses c0tes, avait peur
de le perdre; et, malgr cette union chaque jour plus
gne, tout a coup des abimes se decouvraient entre
eux, a propos de choses insignifiantes, l'apprciation
d'une personne, d'une uvre d'art.
elle avait une facon de jouer du piano, correcte et
lure. Son spiritualisme (MIme Dambhreuse croyait  la
transmigration des mes dans les etoiles) ne l'emp-
clair pas de tenir sa caisse admirablement. Elle etait' DUCA TI0N SENTIMENTALE
1 O
hautaine avec ses gens; ses yeux restaient secs devant
les haillons des pauvres. Un rotisme ingnu eclatait
dans ses locutions ordinaires :  Qu'est-ce que cela me
fait? je serais bien bonuel est-ce que j'ai besoin en et
mille petites actions inanalysables, odieuses. Elle au-
rait ecoute derribre les portes; elle levait mentir i son
confesseur. Par esprit de domination, elle voulut que
Fr6deric l'accompagne le dimanche  l'glise. Il oblit,
et porta le livre.
La perte de son ermitage l'avait consilrablement
change. Ces marques d'un chagrin qu'on attribuait h
la mort de M. Dambreuse la rendaient intressante; et,
comme autrefois, elle recevait beaucoup de monde.
Depuis l'insucc lectoral le Fred6ric, elle ambition-
nait pour eux de une legation en Allemagne; aussi
la premire chose  faire tait de se soumettre aux
idees rgnantes.
Les uns siraient l'Empire, d'autres les Orleans,
d'autres le comte de Chambord; mais tous s'accor-
daient sur l'urgence de la dcentralisation, et plusieurs
moyens etaient proposes, tels que ceux-ci : couper
Paris en une foule de grandes rues afin d'y tablir des
villages, transfer  Versailles le site du gouverne-
ment, mettre  bOurges les ecoles, supprimer les bi-
olithiques, confier tout x gagner de division;-
et on exaltait les campagnes, l'homme illettr ayant
naturellement plus de sens que les autres  Les haines
foisonnaient : haine contre les instituteurs primaires et
contre les marchands de vin, contre les classes de phi-
losophie, contre les cours d'histoire, contre les romans,
les gilets rouges, lcs barbes longues, contre toute ind6-
pendance, toute manifestation individuelle; car il fal-
lait  relever le principe dautorit6, qu'elle s'exerce
au nom de n'importe qui, qu'elle vient de n'importe o,
pourvu que ce fut la fOrce, l'Autorit. Les conserva-
teurs parlaient maintenant comme Senecal. Frederic
ne comprenait plus; et il retrouvait chez son ancienne176
L' inUTILE0N SE SENTIMENTALE
, P
mattresse les mmes propos, debites par les mmes
hommes l
Les salons des filles (c'est de ce temps-l que date
leur importance) etaient un terrain neutre, ou les real-
tionnaires de bords differents se rencontraient. Hus-
sonnet, qui se livrait au enneigement des gloires con--
temporaires (bonne chose pour la restauration de
lOrdre), inspira l'envie  Rosanette d'avoir, comme une
autre, ses soirees; il en ferait des comptes-rendus; et.
il amena d'abord un homme serieux, Fumichon ; puis
parurent Nonancourt, M. de Gemonville, le sieur de
Larsillois, ex-prefet, et Cisy, qui etait maintenant agro-
nome, bas breton et plus que jamais chretien.
Il venait, en outre, d'anciens amants de la Marechale,
tels que le baron de Coming, le comte de Jumilhac et
quelques autres; la liberte de leurs allures blessait
Frederic.
Afin de se poser comme le maitre, il augmenta le
train de la maison. Alors, ou prit un groom, on changea
de logement, et on cut un mobilier nouveau. Ces de-
penses taient utiles pour fuire paraitre son mariage
moins disproportionne  sa fortune. Aussi diminuait-
elle ellroyablement; - et Rosanctte ne comprenait
rien  tout cela
Bourgeoise declasse, elle adorait la vie de menage,
un petit interieur paisible. Cependant, elle tait con-
tente d'avoir  un jour; disait:  Ces femmes-lln
en parlant de ses pareilles; voulait etre  une dame du
monde , s'en croyait une. Elle le prix de ne plus fumer
dans le salon, essaya de lui faire faire maigre, par bon
genre.
eLle mentait  son rle enfin, car celle devenait se-
rieuse, et meme, avant de se coucher, montrait tou-
jours un peu de lancolie, comme il y a des cypress a
la porte d'un cabaret.
ll en couvrit la cause : elle rtvait mariage, - elle
aussi. Frederic en fut experte. D'ailleurs, il se rape-L'  Uc ATI0N SENTIMENTALE
177
lait son apparition chez Mme Arnoux, et puis il lui gar-
dait rancune pour sa longue r6sistance.
Il n'en cherchait pas moins quels avaient 6te ses
amants. Ille les niait tous. Une sorte de jalousie
l'envahit. Il s'irrita des cadeaux qu'elle avait recul,
qu'elle recevait; - et,  mesure que le fond mme de
sa personne l'capacit davantage, un sont des sens ipre
et bestial l'entrainait vers celle, illusions d'une minute
qui se relevaient en haine.
Ses paroles, sa voix, son sourire, tout vint a lui de-
c::::::::.c::
exerce quelquefois, qu'il l'aurait vue mourir sans emo-
tion. Mais comment se ficher`? Elle tait d'une dou-
leur desesperante.
Deslauriers reparut, et expliqua son sejour  Nogent
en disant qu'il y marchandise une tude d'avoue. Fre-
dric Iut heureux de le revoir; c'tait quelqu'un Il le
mit en tiers dans la compagnie.
L'avocat disait chez eux de temps  autre, et, quand
il s'levait de petites contestations, se clarait tou-
jours pour Rosanette, si bien qu'une fois Frederic lui
dit:
-  Elle couche avec elle si la t'amuser o tant il
souhaitait un hasard qui l'en barrasser.
Vers le milieu du mois de juin, elle recul un com-
mandement o maitre Athanase Gauthier, huissier,
lui enjoignait de solder quatre mille francs dus  la de-
moselle Clemence Vatnaz; sinon, qu'il viendrait le
lendemain la saisir.
En effet, des quatre billets autrefois souscrits un seul
etait paye; - l'argent qu'elle avait pu avoir depuis lors
ayant passe  d'autres besoins.
Elle courut chez Arnoux. Il habitait le faubourg
Saint-Germain, et le portier ignorait la rue. eLle se
transporta chez plusieurs amis, ne trouva personne, et
rentra desesperee. Elle ne voulait rien dire a fRederic,178
' E dUcATIoN SENTIMENTALE
tremblant 'que cette nouvelle histoire ne fut du tort 
son mariage.
Le lendemain matin, Me Athanase Gauthier se pr-
senta, manque de deux acolytes, lun bleue,  figure
chanoine, l'air devore d'envie, l'autre portant un faux-
col et des sous-pieds tres tendus, avec un delto de
taffetas noir  l'index; - et tous deux, globalement
sales, avaient des cols gras, des manches de redingote
trop courtes.
Leur patron, un fort bel homme, au contraire, com-
menac par s'excuser de sa mission pnible, tout en se-
gardant l'appartement,  plein de jolies choses, ma
parole d'honneur n Il ajouta  outre celles qu'on ne
peut saisir. Sur un geste, les deux recours disparurent.
Alors, ses compliments redoublrent. Pouvait-on
croire qu'une personne aussi... charmante n'est pas
l'ami s6rieux Une vente par autorit de justice etait
un veritable malheur L On ne s'en releve jamais. Il tacha
de l'iFremer; puis, la voyant emue, prit subitement
un ton paternel. Il connaissait le monde, il avait eu
affaire  toutes ces dames; et, en les nommant, il ex-
minait les cadres sur les murs. C'taient danciens ta-
beaux du brave Arnoux, des esquisses de Sombaz, des
aquarelles de Burier, trois paysages de Quitter. Rosa-
nette n'en avait pas le prix, evidemment. Mettre Gau-
therot se tourna vers elle:
-  Tenez Pour vous montrer que je suis un bon
gascon, faisons une chose : c6de-moi ces Diteurs-lal
et je paye tout. lEst-ce convenu? n
A ce moment, Frederic, que Delphine avait instruit
dans l'antichambre et qui venait de voir les deux pr-
ticiens, entra le chapeau sur la tete, d'un air brutal.
Mettre gauthier reprit sa dignit; et, comme la porte
tait reste ouverte:
-  Allons, messieurs, Crivez Dans la seconde
pile, nous disons: une table de chine, avec ses deux
rallonges, deux buffets... L' DUcATI0N SENTIMENTALE
179
Frederic l'arbre, demandant s'il n'y avait pas quelque
moyen d'empcher la saisie?
-  Ohl parfaitement (Qui a paye les meubles?
-  Moi. 
-  El bien, formule une revendication; c'est
toujours du temps que vous aurez devant vous. 
Maitre Gauthier acheva vivement ses ecritures, et,
dans le meme procs-verbal, assigna en reId Mlle Bron,
puis se retira.
Frederic ne lit pas un reproche. Il contemplait, sur
le tapis, les traces de boue laissees par les chaussures
des praticiens; et, se parlant  lui-mme:
-  Il va falloir chercher le l'argent n
-  Ahl mon Dieu, que je suis attel  dit la Ma-
rechale.
Elle fouilla dans un tiroir, prit une lettre, et s'en alla
vivement a la Societ6 d'clairage du Languedoc, afin
d'obtenir le transfert de ses actions.
Elle revint une heure aprs. Les titres etaient vendus
 un autre! Le commis lui avait repondu en examin-
nant son papier, la promesse ecrite par Roux:  Cet
acte ne vous constitue nullement proprietaire. La Com-
pagne ne connait pas cela. n Bref, il l'avait conduire,
elle en suIfoquait; ct Frederic devait se rendre a l'ins-
tant meme chez Arnoux, pour claircir la chose.
Mais Arnoux croirait, peut-elle, qu'il venait pour
recouvrer indirectement les quinze mille francs de son
hypnotique perdue; et puis cette proclamation  un
homme qui avait et l'amant de sa maitresse lui sem-
lait une turpitude. Choisissant un moyen terme, il
alla prendre a l'hotel Dambreuse l'adresse de Mme lte-
gimbart, envoya chez elle un commissionnaire, et con-
fut ainsi le cafe que hanlait maintenant lc citoyen.
C'tait un petit cafe sur la place de la Bastille, o il
se tenait toute la journee, dans le coin de droite, au
fond, ne bougeant pas plus que s'il avait Fait partie de
l'immeuble.180
L' f p U CATI0N SENTIMENTALE
Apres avoir passe successivement par la demi-tasse,
le gros, le bischof, le vin chaud et meme l'eau rou-
gie, il tait revenu  la pire; et, de demi-heure en
demi-heure, laissait tomber ce mot:  Bologne ayant
redit son langage  l'indispensable. Frederic lui de-
mandat s'il voyait quelquefois Arnoux.
-  Non IL n
- a Tiens, pourquoi? n
-  Un imbecilel n
La politique, peut-tre, les separait, et Frederic crut
bien faire de s'informer de Compain.
-  Quelle brute .l on dit Regimbart.
-  Comment cela? n
-  Sa tte de veau l n
-  A l apprenez-moi ce que c'est que la tete de
veau n
Regimbart eut un sourire de pitie.
-  Des textiles  n
Frederic, aprs un long silence, reprit:
-  Il a donc change de logement ? on
-  Qui?n
-- Arn0ux l n
-  Oui : rue de Fleurus l n
-  (Quel numero  
-  Est-ce que je frequente les jesuites ln
-  Comment, jesuitesl n
Le Citoyen rebondit, furieux:
-  Avec largent d'un patriote que je lui ai fait con-
naitre, ce cochon-l s'est tabli marchand de chapeletsln
-  Pas possible o
-  Allez-y voir
Rien de plus vrai; Arnoux, affaibli par une attaque,
avait tourne a la religion ; d'ailleurs,  il avait toujours
eu un fonds de religion, et (avec l'alliage de mercanti-
lisme et d'linguiste qui lui tait naturel), pour faire
on salut et sa fortune, il s'tait mis dans le commerce
des objets religieux.1
L'EDUCATION SENTIMENTALE
81
Frederic n'est pas de mal  recouvrir son etablis-
sement, dont l'enseigne portait :  Au ats gothiques.
- Restauration du culte. - Ornements d'eglise.
- Sculpture polychrome. - Encens des rois mages,
etc. n
Aux deux coins de la vitrine s'relevant deux statues
en bois, agricoles d'or, de cinabre et d'azur; un saint
Jean-Baptiste avec sa peau de mouton, cl une sainte
Genevibve, des roses dans son tablier et une quenouille
sous son bras; puis des groupes en pltre; une bonne
sueur instruisant une petite fille, une mre  genoux
prs d'une couchette, trois collines devant la sainte
table. Le plus joli ctait une manic de chanel figurant
l'interieur de la croche avec l'ne, le beuf et l'enfant
Jesus etale sur de la paille, le la vraie paille. Du haut
en bas des etages, on voyait des medailles  la
douzaine, des couplets de toute espace, des boitiers
en forme de coquille, et les portraits des gloires eccl-
siastiques, parmi lesquelles brillaient Mgr Offre et
notre Saint-Pre, tous deux souriant.
Arnoux,  son comptoir, sommeillait la tetebasse.
Il etait prodigieusement vieilli, avait meme autour
des tempes une couronne de boutons roses, et le
des reflet croix d'or Rappeurs par le soleil tombait
dessus.
Frederic, devant cette cadence, fut pris de tristesse.
Par engouement pour la Marechale, il se enseigna ce-
pendant, et il s'javanais; au fond de la boutique, MIme
Arnoux parut; alors, il tourna les talons.
-  Je ne l'ai pas trouv6, n dit-il en rentrant.
Et il est beau reprendre qu'il allait crire, tout de
suite,  son notaire du livre pour avoir de l'argent,
Rosanctte s'emporta. On n'avait jamais vu un homme
si faible, si mollesse; pendant qu'elle endurait mille
privations, les autres se gobergeient.
Frederic songeait  la pauvre Mme Arnoux, se figu-
rant la mediocrite navrante de son interieur. Il s'tait82
L' DuCaTIF0N SENTIMENTALE
mis au secretaire; et, comme la voix aigre de Rosa-
nette continuait:
-  Ahl au nom du ciel, tais-toil n
-  Vas-tu les dfendre, par hasard ? 
-  Eh bien, oui on s'cria-t-il,  car d'o vient cet.
acharnement? 
-  Mais toi, pourquoi ne veux-tu pas quils payent%?
C'est dans la peur d'aflliger ton ancienne, avoue-selon
Il eut envie de l'assommer avec la pendule; les
paroles lui manqueront. Il se tut. llosanette, tout en
marchant dans la chambre, ajouta:
-  Je vais lui flanque un process,  ton Arnoux.
Oh l je n'ai pas besoin de toil on et, pingant les lvres:
 Je consulterai. n
:::::.::.
pot de colle qui me fait peur. 
osanette passa dans la cuisine, et vit un chenapan,
la face crible de petite trole, paralylique d'un bras,
aux trois quarts ivre et bredouillant.
C'etait laflicleur de maitre Gauthier. L'opposition
h la saisie ayant et repousse, la vente, naturellement,
s'ensuivait.
Pour sa peine d'avoir monte l'escalier, il reclama
d'abord un petit verre; - puis il implora une autre
faveur,  savoir des billets de spectacle, croyant que
Madame etait une actrice. Il fut ensuite plusieurs
minutes  faire des clignements d'yeux incomprehen-
cibles; enfin, il declara que, moyennant quarante sous,
il declirerait les coins de l'affiche deja poste en bas,
contre la porte. Rosanette s'y trouvait designer par
son nom, rigueur exceptionnelle qui marquait toute la
haine de la Vatnaz.
Elle avait ete sensible autrefois, et meme, dans une
peine de cur, avait ecrit a Beranger pour en obtenir
un conseil. Mais elle s'etait aigrie sous les bourrasques
de lexistence, ayant, tour  tour, donne des lions deL' DuCATION0N SENTIMENT ALE
183
piano, persil6 une table l'h0te, collabor6e  des jou-
naux de modes, sous-lou6 des appartements, fait le
trafic des dentelles dans le monde des femmes legris,
- oi ses relations lui permirent l'obliger beaucoup de
personnes, Arnoux entre autres. Elle avait travaille
auparavant dans une maison le commerce.
Elle y soldait les ouvriers; et il y avait pour chacune
d'elles deux livres, dont l'un restait toujours entre ses
mains. Dussardicr, qui tenait par obligeance celui l'une
nomme HOrtense Bassin, se prsenta un jour  la
caisse au moment o Mlle Vatnaz apportait le compte
de cette fille, 1,682 francs, que lo caissier lui paya. 0r,
la veille meme, Dussardier n'en avait inscrit que 4,02
sur le livre le la Bassin. lIl lc redemanda sous un pr-
texte; puis, voulant ensevelir cette histoire de vol, lui
conna qu'il l'avait perdu. L'ouvrier redit naivement
son mensonge  Mlle Vatnaz; celle-ci, pour en avoir le
cur net, d'un air diffrentes, vint en parler au brave
commis. Il se contenta de repondre:  Je lai bre; n
ce fut tout. Elle quitta la maison peu de temps apr,
sans croire  l'anantissement dulivre, et s'imaginant
que Dussardier le gardait.
A la nouvelle de sa blessure, elle tait accourus chez
lui dans l'intention de le reprendre. Puis, n'ayant rien
decouvert, malgre les perquisitions les plus fines, elle
ava ete saisie de respect, et bient0t d'amour, pour ce
gascon, si loyal, si dou, si hroique et si fortI Une
pareille bonne fortune  son ge etait inesp6re. Elle se
jeta dessus avec un appctit d'ogresse;-et elle en avait
abandonne la litterature, le socialisme, a les doctrines
consolantes et les utopics nerveuses n, le cours qu'elle
professait sur la Dsualtevnisation de la ferme, tout,
Delmas lui-meme; enfin, elle offrit  Dussardier de
1
s'unir par un mariage.
Bien qu'elle fut sa maitresse, il n'en tait nullement
amoureux. D'ailleurs, il n'avait pas oublie son vol. Puis
elle tait trop riche. Il la refusa. Alors, elle lui dit, en81
L'dUCaTION sENTIMENT ALE
plcurant, les reves qu'elle avait fait : c'tait d'avoir 
eux deux un magasin de confection. Elle possedait les
premiers fonds indispensables, qui s'augmenteraient
de quatre mille francs la semaine prochaine; et elle
parra ses poursuites contre la Marechale.
Dussardier en fut chagrin,  cause de son ami. Il se
rappelait le porte-cigares offert au corps de garde, les
soirs du quai Napoleon, tant de bonnes causeries, de
livres pertes, les mille complaisances de Frederic. Il
pria la Vatnaz de se desister.
Elle le rilla de sa bonhomie, en manifestant contre
Rosanette une exception incomprehensible; elle ne
souhaitait meme la fortune que pour l'craser plus tard
avec S0n carrosse.
Ces abimes de noirceur effrayerent Dussardier; et,
quand il sut positivement le jour de la vente, il sortit.
Dbs le lendemain matin, il entrait chez Frederic avec
une contenance embarrasse.
-  J'ai des excuses  vous faire. 
-  De quoi donc o
-  Vous devez me prendre pour un ingrat, moi
dont elle est... n Il balbutiait.  Oll je ne la verrai
plus, je ne serai pas son complice Et, l'autre le
regardant tout surpris:  Est-ce qu'on ne va pas, dans
,:::,:E
-  Elle-mme, la Vatnazl Mais j'ai peur de vous
offenser... 
-  Impossible, cher ami on
-  A  c'est vrai, vous etes si bon. n
Et il lui tendit, d'une main discret, un petit porte-
feuille de banane.
C'etait quatre mille francs, toutes ses conomies.
-  Comment Ahl non - non l... 
-  Je savais bien que je vous blesserais,  re-
pliqua Dussardier, avec une larme au bord des
yeux.L' incATI0N SENTIMENTALE
I85
Frederic lui sera la main; et le brave gascon reprit
d'une voix dolente:
-  Acceptez-les I Dites-moi ce plaisir-l Je suis
tellement desservie! ESt-ce que tout n'est pas fini,
d'ailleurs ? - J'avais cru, quand la revolution cst arri-
vee, qu'on serait heureux. Vous rappelez-vous comme
c'etait beau comme on respirait bien1 Mais nous
voil retombe pire que jamais. n
Et, Fixant ses yeux a terre:
-  Maintenant, ils tuent notre Rpublique, comme
ils ont que l'autre, la romaine l et la pauvre Venise,
la pauvre Pologne, la pauvre llongriel Quelles aboli-
nations  D'abord, on a abattu lcs arbres de l hercule,
puis restreint le droit de survirage, ferme les clubs, de-
tabli la censure et livre l'enseignement aux prtres, en
attendant l'Inquisition. pourquoi pas Des conserva-
teurs nous souhaitent bien les osamu1es? On condamne
les journaux quad ils parlent contre la peine de
mort, Paris regorge de baionnetles, seize departements
sont en tat de siege;- et l'amnistie qui est encore
une fois repousser o
Il se prit le front a deux mains; puis, ecartant les
bras comme dans une grande tresse:
-  Si on trichait, cependant. Si on tait de bonne
foi, on pourrait s'entendre. Mais non  Les ouvriers
ne valent pas nieux que les bourgeois, voyez-vous
A Elbeuf, dernirement, ils ont refus leur secours
dans un incendie. Des miseralles traitent Bars d'aris-
mocrate l Pour qu'on se moque du peuple, ils veulent
nommer h la prsidence Nudaud, un macon, je vous
demande un peu. ET il n'y a pas de moyen pas le
rende ? Tout le monde est contre nous- Moi, j
n'ai jamais fait de mal; et, pourtant, c'est comme un
poids qui me se sur l'estomac. J'en devicndrai fou,
si a continue. J'ai envie de me Faire tuer. J vous dis
que je n'ai pas besoin de mon argent l Vous me le
rendrez, parole l je vous le prtete.
41.86
L'EDUCA TI0N SENTIMENTALE
1 
Frederic, que la ncessit6 contraignant, finit par
prendre ses quatre mille francs. Ainsi, du c0te de la
Vatnaz, ils n'avaient plus d'inquitude.
Mais Rosanette perdit bient0t son procbs contre Ar-
nous, et, par entetement, voulait en appeler.
Deslauriers s'existait  lui faire comprendre que la
promesse d'Arnoux ne constituait ni une donation, ni
une cession reguliere; elle n'coutait mme pas, trou-
vant la loi injuste ; c'est parce qu'elle tait unefemme,
les hommes se soutenaient entre eux A la fin, cepen-
dant, elle suivit ses conseils.
Il se tenait si peu dans la maison, que, plusieurs
fois, il amena Senecal y diner. Ce sans-facon plut
h Fr6deric, qui lui mangeait de l'argent, le faisait meme
habiller par son tailleur; et l'avocat donnait ses vieilles
redingotes au socialiste, dont les moyens d'existence
etaient inconnus.
Il aurait voulu servir Rosanette, cependant. Un jour
qu'elle lui montrait douze actions de la (compagnie du
kaolin (cette entreprise qui avait fait condamner Ar-i
nous  trente mille francs), il lui dit:
-  Mais c'est heureux c'est superbe n
Elle avait le droit de assigner pour le rembourse-
ment de ses chances. lle prouverait d'abord qu'il
tait tenu solidairement  payer tout le passif de la
Compagnie, puis qu'il avait declure comme dettes col-
lectives des dettes personnelles, enfin qu'il avait d-
vert plusieurs effets  la Socit.
-  Tout cela le rend coupable de banqueroute
fructueuse, articles 586 et 587 du Code de com-
mccc; et nous l'emballerons, soyez-en se, ma mi-
annonc. 
osanette lui sault au cou. Il la recommanda le
lendemain  son ancien patron, ne pouvant s'occuper
lui-mme du procs, car il avait besoin a Nogent ; Sen-
cal lui ecrirait, en cas d'urgence.
Ses negociuations pour lachat d'une tude etaient unL' EDOUArd10N SENTIMENTALE
187
pretexte. Il passait son temps chez M. Poque, o il
avait commence non-seulement pu faire logo de
leur ami, mais par l'imiter d'allures et de langage
autant que possible; - ce qui lui avait obtenu la con-
fiance de Louise, tandis'il gagnait celle le son tre
et en se changeant contre ILedru-Colline.
Si Frederic ne revenait pas, c'est qu'il frequentait
le grand monde; et peu a peu Deslauricrs leur apprit
qu'il aimait quelqu'un, quil avait u enfant, qu'il en-
retenait une crature.
Le sespoir de Louise fut immense, l'indignation
de Mme Moreau non moins forte. eLle voyait son fils
tourbillonnant vers le fond d'un gouffre vague, etait
blesse dans sa religion des convenances et en 6prou-
vait comme un deshonncur personnel, quand tout 
coup sa physionomie changea. Aux questions qu'on lui
faisait sur kFredric, elle repondait d'un air narquois:
-  Il va bien, trs bien. n
Elle savait son mariage avec Mme Dambreuse.
L'poque en ctait fixe; et meme il cherchait com-
ment faire avaler la chose h Rosanette.
Vers le milieu de l'automne, elle gagna son procs
LG.:::
contrant  sa porte Sencal, qui sortait de laudience.
On avait reconnu M. Arnoux complice de toutes les
fraudes; et l'ex-repctiteur avait un tel air le s'en r-
jouir, que Frederic l'empech l'aller plus loin, en assu-
rant qu'il se chargeait de sa commission pris de
Rosanette. Il entra chez elle la ligure irrite.
-  Eh bien, te voil contente en
Mais, sans remarquer ces paroles:
-  REgarde donc n
Et elle lui montra son enfant couple dans un ber-
ceau, prs du feu. Elle l'avait trouv6 si mal le matin
chez sa nourrice, qu'elle l'avait ramen  Paris.
tous ses membres etaient maigres extraordinaire-
ment et ses livres couvertes de points blancs, qui fait-188
L' EnUCA TI0N SENTIMENT TALE
taient dans interieur de sa bouche comme des caillots
de lait.
-  Qu'a dit le medecin ?
-  Ahl le medecin. Il pretend que le voyage a
augmente son... je ne sais plus, un nom en ate... enfin
qu'il a le muguet. Connais-tu cela?n
Frederic n'hesite pas a repondre :  Certainement, n
ajoutant que ce n'tait rien.
Mais dans la soire, il fut effraye par l'aspect debile
le l'enfant et le progres de ces taches blanchatres, pa-
railles  de la moisissure, comme si lavie, abandonnant
le ce pauvre petit corps, n'et laisse qu'une matire
oi la vegetation poussait. Ses mains etaient froides ; il
ne pouvait plus boire, maintenant; et la nourrice, une
autre que le portier avait et prendre au hasard dans
un bureau, repetait:
-  Il me parait bien bas, bien bas .n
Houlette fut debout toute la nuit.
Le matin, elle alla trouver Fleuri.
-  Viens donc voir. Il ne remue plus. n
En effet, il duit mort. Elle le prit, le secoua, l'etre-
gnait en l'appelant des noms les plus doux, le couvrait
de baisers et de sanglots, tournait sur elle-meme
perdue, s'arrachait les cheveux, poussait des cris; -`
et se laissa tomber au bord du divan, o elle restait la
bouche ouverte, avec un lot de larmes tombant de ses
yeux axes. Puis une torpeur la gagna, et tout devint
tranquille dans l'appartement. Les meubles etaient
renverser. Deux ou trois serviettes trainaient. Six
heures connurent. La veilleuse s'teignit.
Fiedric, en regardant tout cela, croyait presque
rever. Son cur se serait d'angoisse. Il lui semblait
que cette mort n'tait qu'un commencement, et qu'il y
avait par derriere un malheur plus considrable prs
'`,i. onee  envers
-  Nous le conserverons, n'est-ce pas l'DUCATI0ON SENTIMENTALE
489
Elle desirait le faire embaumer. Bien des raisons
s'y opposaient. La meilleure, selon Frlric, c'est que la
chose etait impraticable sur des enfants si jeunes. Un
portrait valait mieux. Elle adopta cette ide. Il cri-
vit un mot  Pellerin, et Delphine courut le porter.
pellerin arriva promptement, voulant effacer par ce
le tout souvenir de sa conduite. Il lit l'abord:
- Pauvre petit ange. Ahl mon dIeu, quel mnalheurln
Mais, peu a peu (l'artiste en lui l'emportant), il d6-
clara qu'on ne pouvait rien faire avec ces yeux istres,
cette face livide, que c'tait une vritable nature morte,
qu'il faudrait beaucoup de talent; et il murmurail:
-  Oh  pas commode, pas commode 
-  Pourvu que ce soit ressemblant,  objecta osa-
nette.
- a Et1l je me moque de la ressemblance A bas le
HRealismel C'est lesprit qu'on point l Laissez-moi Je
vais tacher de me figurer ce que ce devait tre. o
Il reIlechit, le front dans la main gauche, le coude
dans la droite; puis, tout h coup:
-  Ahl une idee l un pastel l Avec des demi-teintes
colonnes, passes presque a plat, on peut obtenir un
beau modele, sur les bords seulement. 
. Il envoya la femme de chambre chercher sa botte;
puis, ayant une chaise sous les pieds et une autre pas
de lui, il commencah jeter de grands traits, aussi calme
que s'il et travaille l'aprs la bosse. Il vanit les
petits saint Jean de Corrie, l'infante Chose le Valais-
zc::r:::::::c:::
est surles genoux de lady Flower.
- a D'ailleurs, peut-on trouver rien de plus char-
mant que ces crapauds-lal Le type du sublime (llaphail
l'a prouve par ses madones), c'est peut-entre une me
avec son enfant ?n
Rosanette, qui sufoquait, sortit; et Pellerin dit
aussit0t:90
L' DuCATIF0N sENTIMENTALE
-  Eh bien, Arnoux l... vous savez ce qui arrive ?7 
-  Non ! Quoi?n
-  Ca devait finir comme ca, du reste l o
-  Qu'est-ce donc?n
-  Il est peut-tre maintenant.... Pardon en
L'artiste se leva pour rehausser la tete du petit.
cadavre.
- a Vous disiez... reprit Frederic. n
Et Pellerin, tout en alignant pour mieux prendre ses
mesures:
-  Je disais que notre ami Arnoux est peut-tre,
maintenant, coffre En
Puis, d'un ton satisfait:
-  Regardez un peu l Est-ce ca?on
-  Oui, trs bien Mais Arnoux ?n
Pellerin deposa son crayon.
-  D'aprs ce que j'ai pu comprendre, il se trouve
poursuivi par un certain Mignot, un intime de Regis-
bart, une bonne tete, celui-la, hein ? Quel idiot Figu-
rez-vous quun jour... n
-  EhI il ne s'agrippa de Regimbart !
-  Cest vrai. Eh bien, Arnoux, hier au soir, devait
trouver douze mille francs, sinon, il tait perdu. n
-  Oh. c'est peut-etre externe, on dit Frederic.
-  Pas le moins du monde l A m'avait l'air grave,
rbs grave l n
losanette,  ce moment, reparut avec des rougeurs
sous les paupires, ardentes comme des plaques de
karl. Elle se mit pres du carton et regarda. Pellerin fit
signe qu'il se faisait d cause d'elle. Mais Frederic, sans
Y rendre garde:
-  Cependant, je ne peux pas croire... 
- ieous iie i i ionconiie ter, J
l'artiste, s  sept heures du soir, rue Jacob. Il avait
comme son passeport, par precaution; et il parlait de
s'embarquer au Havre, lui et toute sa smala. 
-  Comment Avec sa femme? nI
L' DUCaTI0N sENTIMENTALE
91
-  Sans doute l Il est trop bon pre de famille pour
vivre tout seul. n
-  Et vous en Ces r l... 
--- a Parle . O voulez-vous qu'il ait trouve douze
mille francs ? 
Frederic fit deux ou trois jours dans la chambre. Il
halletait, se mordait les lvres, puis saisit son chapeau.
-  Oi vas-tu donc ?n dit Rosaneltte.
lune rebondit pas, et disparut.4 e
IL1 fallait douze mille francs, ou bien il ne reverrait
plus Mme Arnoux; et, jusqu'a present, un espoir financi--
Mle lui etait reste. Est-ce qu'elle ne faisait pas comme:
la substance de son coeur, le fond meme de sa vie? Il l
fut pendant quelques minutes h chanceler sur le trot--
voir, se rongeant d'angoisses, heureux neanmoins de:
n'tre plus chez l'autre.
Oi voir de l'argent2 Frederic savait par lui-meme 
combien il est difficile d'en obtenir tout de suite, a t
n'importe quel prix. Une seule personne pouvait l'ai--
ler, Mme Dambreuse. eLle gardait toujours dans son D
secretaire plusieurs billets de banque. Il alla chez elle;
et, d'un ton hardi:
-  As-tu douze mille francs  me peter ?n
-  Pourquoi n
C'tait le secret d'un autre. Elle voulait le connaitre. 
ll ne cela pas. Tous deux s'obstinent. Enfin, elle de--
clara ne rien donner, avant de savoir dans quel but..
1Frederic devint trs rouge. Un de ses camarades avait
commis un vol. La somme devait 0etre restituer aujourd-
l'hui meme.
-  Tu l'appelles ? Son nom ? VOyons, son nom ?n
-  Dussardier en
Et il se jeta  ses genoux, en la suppliant de n'en
rien dire.
-  Quelle idee as-tu de moi?on reprit Mme Dam-
breuse.  On croirait que tu es le coupable. Finis donc
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
493
tes airs tragiques Tiens, les villes et grand bien lui
hassen
Il courut chez Arnoux. Le marchand n'tait pas dans
sa boutique. Mais il locale toujours rue Paradis, car
il possdait deux domiciles.
RUe Paradis, le portier jura que M. Arnoux tait ab-
sent depuis la veille; quant  Madame, il n'osait rien
dire ; et Frederic, ayant mont escalier comme une
llche, colla son oreille contre la serrure. Enfin, on ou-
vrit. Madame ctait partie avec Monsieur. La bonne
ignorait quand ils reviendraient; ses gages taient
payes; elle-meme s'en allait.
out  coup un craqulement de porte se fit entendre.
-  MAis il y a quelqu'un ? n
-  O l non, monsieur C'est le vent. n
Alors, il se retira. N'importe, une disparition si
promple avait quelque close inexplicable.
legimbart, tant l'intime de Mlignolt, pouvait peut-
tre l'clairer? Et Frederic se it conduire chez lui, a
Montmartre, rue de l'Empereur.
Sa maison etait flanquee d'un jardinet, clos par une
grille que bouchaient des plaques de fer. Un perron de
trois marches relevait la facade blanche; et en passant
sur le trottoir, on apercevait les deux pices du rez-de-
chaussee, dont la premire ctait un salon avec des r-
les partout sur les meubles, et la seconde l'atelier o
se tenaient les ouvriers de Mme llegimbart.
Toutes etaient convaincues que Monsieur avait de
grandes occupations, de grandes relations, que c'etait
un homme compltement hors ligne. quand il traver-
sait le couloir, avec son chapeau  bords retrousses, sa
longue ligure serieuse et sa redingote verte, elles en
interrompant leur besogne. D'ailleurs, il ne manquait
pas de leur adresser toujours quelque mot d'encours-
gement, une politesse sous forme de sentence; - et,
plus tard, dans leur menage, elles se trouvaient mal-
heureuses, parce qu'elles l'avaient garde pour ideal.19
L' dUCATI0N SENTIMENT NTA LE
Aucune cependant ne l'aimait comme Mme legim-
bart, petite personne intelligente qui le faisait vivre
avec son metier.
Ds que MI. Moreau eut dit son nom, elle vint preste-
ment le recevoir, sachant par les domestiques ce qu'il
tait  Mme Dambreuse. Son mari  rendrait  l'instant
meme n; et Fredric tout en la suivant, admire la te-
ne du logis et la profusion de toile dire qu'il y avait.
luis il attendit quelques minutes dans une maniere de
bureau, ou le Citoyen se retirait pour penser.
:::::::-
ces avait guirlandes MIignot, un patriote, possesseur
le cent actions du siecle, en lui montrant qu'il fal-
lait, au point de vue democratique, changer la geance
et la protection du journal; et, sous pretexte de faire
triompher son avis dans la prochaine assembler des
actionnaires, il lui avait demande cinquante actions,
en disant qu'il les passerait a des amis sur, lesquels
appuierient son vote; Mignot n'aurait aucune res-
ponsabilite, ne se ficierait avec personne; puis, le
succs obtenu, il lui ferait avoir dans l'administration
une bonne place, de cinq a six mille francs pour le
moins. Les actions avaient ete livres. Mais Arnoux,
tout de suite, les avait vendues; et, avec l'argent, s'e-
tait associe  un marchand d'objets religieux. Lh-des-
sus, proclamation de Mignot, lanternements d'Ar-
nous ; enfin, le patriote lavait menace d'une plainte en
escroquerie, s'il ne restituait ses titres ou la somme
quivalente : cinquante mille francs.
Electric eut lair desservie.
-  Ce n'est pas tout, a dit le Citoyen. a Mignot,
qui est un brave homme, s'est abattu sur le quart.
Nouvelles promesses de l'autre, nouvelles farces nat-
rellement. Bref, avant-hier matin, Mignot l'a comme
l'avoir a lui rendre dans les vingt-quatre heures sans
judice du reslc, douze mille francs. L'dUCATI0N SENTIMENTALE
-  Mais je les ai l a dit Frederic.
Le Citoyen se retourna lentement:
- a DBlagueur l n
l3
- a Pardon l Ils sont dans la poche. Je les appr-
tais n.
-  Comme nous y allez, vous I Nom d'un petit
bonhomme l Du reste, il n'est plus temps; la plainte
est deposee, et Arnoux parti.
--  Seul? 
-  Non avec sa femme. On les a rencontres  la
gare du Havre .
Frederic plit extraordinairement. Mme legimbart
crut qu'il allait s'vanouir. Il se content, et meme il fut
la force d'adresser deux ou trois questions sur l'aven-
ture. Regimbart s'en autorisait, tout cela en somme
nuisant a la Democratie. Arnoux avait toujours te sans
conduite et sans ordre.
-  Une vraie tete de linotte  Il brulait la chandelle
c::czrccc:zc:::
moyen admirait les femmes vertueuses, et faisait grand
cas de Mme Arnoux. a Elle a d joliment souffrir1 n
Frlric lui sut grc de cette sympathie; et, comme
s'il en avaitrecu un service,il serra samain avec effusion.
-  As-tu fait toutes les courses Cessaires ?  dit
Rosanette cn le revoyant.
Il n'en avait pas eu le courage, conflit-il, et avait
marche au hasard, dans les rues, pour s'tourdir.
A huit heures, ils passent dans la salle  manger;
mais ils restent silencieux l'un devant l'autre, pour-
saint par intervalle un long soupir ct renvoyaicnt leur
assiette. Fr6deric but de l'eau-de-vie. iL se sentait tout
leur6, ecrase, antanti, n'ayant plus conscience de
rien que d'une extreme fatigue.
Elle alla chercher le portrait. Le rouge, le jaune,
le vert et lindigo s'y heurtaient par taches violentes,
en faisaient une chose hideuse, presque dhistoire.96
L'DuCATIF0N SENTIMENTALE
l e
D'ailleurs, le petit mort etait reconnaissable, main-
tenant. Le ton violac de ses lvres augmentait la
blancheur de sa peau; les narines etaient encore plus
minces, les yeux plus caves; et sa tete reposait sur un
oreiller de taffetas bleu, entre des petales de camelias,
des roses d'automne et des violettes; c'tait une idee
de la femme de chambre; elles l'avaient ainsi arrange
toutes les deux, avortement. La chemine, couverte
d'une hausse en guipure, supportait des flambeaux de
vermeil espaces par des bouquets de buis benoit; aux
coins, dans les deux vases, des pastilles du serait brt-
laient; tout cela formait avec le berceau une maniere
de reposoir; et Frederic se rappela sa veille pris de
M. Dambreuse.
Tous les quarts d'heure, a peu pr, Rosanette ou-
vrait les rideaux pour contempler son enfant. Elle
l'apercevait, dans quelques mois d'ici, commentant 
marcher, puis au college au milieu de la cour, jouant
aux barres; puis  vingt ans, jeune homme; et toutes
ces images, qu'elle se credit, lui faisaient comme autant
de fils qu'elle aurait perdus, -l'excs de la douleur
multipliant sa maternit.
Frelric, immobile dans l'autre fauteuil, pensait h
Mme Arnoux.
Elle tait en chemin de fer, sans doute, le visage au
carreau d'un wagon, et regardant la campagne s'enfuir
lerribre elle du te de Paris, ou bien sur le pont d'un
bateau  vapeur, comme la premire fois qu'il l'avait
rencontre; mais celui-l s'en allait infiniment vers
des pays d'o elle ne sortirait plus. Puis il la voyait
dans une chambre d'auberge, avec des malles par
terre, un papier de texture en lambeaux, la porte qui
tremblait au vent. Et aprs? que deviendrait-elle ?
Institutrice, dame de compagnie, femme de chambre,
peut-tre? Elle 6tait livre  tous les hasards de la
mise. Cette ignorance de son sort le torturait. Il
aurait d s'opposer a sa fuite ou partir derriere elle.I
L' dUCATI0N SENTIMENTALE
197
N'tait-il pas son veritable epoux Et, en songeant
qu'il ne la retrouverait jamais, que c'tait bien Fini,
qu'elle tait irrvocahlemcnt perdue, il sentait comme
un chiffrement de tout son titre; ses larmes accumul-
lees depuis le matin dcborlerent.
Rosanette s'en percut.
-  Ahl tu pleures comme moi Tu as du chagrin?n
-  Quil oui j'en ai l....
Il la serra contre son coeur, et tous deux sanglotaicnt
en se tenant embrasser.
Mme Dambreuse aussi pleurait, couche sur son lit,
 plat ventre, la tete dans ses mains.
Olympe egimbart, etant venue le soir lui essayer sa
premiere robe de couleur, avait cont la visite de
Frederic, et meme qu'il tenait toul prtts douze mille
francs destines h M. Arnoux.
Ainsi cet argent, son argent h elle, tait pour em-
pecler le depart de l'autre, pour se conserver une
maltresse ?
Elle est d'abord un accs de rage; et elle avait
resolu de le chasser comme un laquais. Des larmes
abondantes la calmement. Il valait mieux tout renfermer,
ne rien dire.
Frederic, le lendemain, rapporta les douze mille
francs.
Elle le prix de les garder, en cas de besoin, pour son
ami, et elle l'interrogea beaucoup sur ce monsieur.
Qui donc l'avait pousse  un tel abus de confiance ?
Une femme, sans doute Les femmes vous entrainent
a tous les crimes.
Ce ton de parasitage decontenanga Fr6deric. Il prou-
tait un grand remords de sa calomnie. Ce qui le
rassurait, c'est que Mme Dambreuse ne pouvait con-
naitre la verite.
Elle y mit de l'endettement, cependant; car, le surlen-
demain, elle s'informa encore de son petit camarade,
puis d'un autre, de dEslauriers.
42.198
L' ED U CATI0N SENTIMENTALE
-  Est-ce un homme s et intelligent? sn
Fredric le vanta.
-  Priez-le de passer  la maison un de ces matins;
je lesirerais le consulter pour une affaire. n
Elle avait trouve un rouleau de paperasses contenant
des billets d'Arnoux parfaitement protester, et sur
lesquels Mme Arnoux avait mis sa signature. Cetait
pour ce-la que Frederic tait venu une fois chez
MI. Dambreuse pendant son dejeuner; et, bien que le
capitaliste n'eut pas voulu en poursuivre le recouvre-
ment, il avait fait prononcer par le Tribunal de com-
merce, non seulement la condamnation d'Arnoux,
mais celle de sa femme, qui l'ignorait, son mari n'ayant
pas juge convenable de l'en avertir.
C'tait une arme, cela ! Mme Dambreuse n'en doutait
pas. MAis son notaire lui conscillerait peut-etre labs-
tention; elle et prefere quelqu'un d'obscur; et elle
s'etait rappele ce grand diable, a mine impudente, qui
lui avait offert ses services.
Deric fit naivement sa commission.
L'avocat fut enchant d'tre mis en rapport avec une
si grande dame.
,'   se 
nice, motif de plus pour liquider ces vacances qu'elle
rcmbourserait, tenant a accabler les epoux Martinon
des meilleurs procedes.
Deslauriers comprit qu'il y avait l-dessous un mes-
tre; il y rtvait en conservant les billets. Le nom de
Mme Arnoux, trace par elle-meme, lui remit devant les
yeux toute sa personne et l'ouvrage qu'il en avaitrecu.
Puisque la vengeance s'offrait, pourquoi ne pas la saisir ?
Il conseilla donc  Mme Dambreuse de faire vendre
aux enchres les chances desesperees qui dependaient
le la succession. Un homme de paille les trancherait
en sous-main et exercerait les poursuites. Il se clar-
geait de fournir cet lome-li.
1 e1
L' naTI0N SENTIMI ENTAME
190
Vers la Fin du mois de novembre, Frileric, en pas-
sant dans la rue de Mme Arnoux, leva les yeux vers
ses lettres, et aperut contre la porte une affiche,
o il y avait en grosses lettres:
 Vente d'un riche mobilier, consistant en batterie
de cuisine, linge de corps et le table, chemises, den-
telles, jupes, pantalons, cachemire francais et de
lInde, piano d'gErard, deux bahuts de cline landais-
sance, miroirs de Venise, poteries de Chine et du
Japon. n
- a C'est leur mobilier n se dit Frederic; et le
portier confirma ses soupcons.
Quant  la personne qui faisait vendre, il ignorait.
Mais le commissaire-priseur, M- berthelot, donnerait
peut-tre des claircissements.
L'officier ministre ne voulut point, tout d'abord,
dire quil crancier poursuivait la vente. Frederic in-
sista. C'tait un sieur Sngal, agent d'affaires; et
M Berthelot poussa meme la complaisance jusqu'
peter son journal des Petites-Affiches.
Frederic, en arrivant chez Rosanette, le jeta sur
la table tout ouvert.
-  Lis donc l n
-  le bien, quoi n dit-elle, avec une figure telle-
ment placide, qu'il en fut volte.
-  All garde ton innocence
-  Je ne comprends pas. 
-  C'est toi qui fais vendre Mme Arnoux n
eLle rclut l'annonce.
-  Oi est son nom ? n
-  E: c'est son mobilier? Tu le sais mieux que
moi n
-  Qu'est-ce que ca me Fait?  dit losanettc en
haussantles epaules.
-  Ce que c te fait? Mais tu te ventes, voil
tout . C'est la suite de tes persecutions . eSt-ce que tu
ne l'a pas outrage jusqu' venir chez elle l Toi, une500 L' DUCATI0N sENTIMENT ILE
fille de rien. La femme la plus sainte, la plus charmante
et la meilleure Pourquoi t'acharne-tu  la ruiner ?n
-  Tu te trompes, je t'assure l n
-  Allons donc Comme si tu n'avais pas mis
Social en avant
-  Quelle betise l n
Alors, une fureur l'emporta.
-  Tu mens tu mens, miserable? Tu es jalouse
delle 1 Tu pousser une condamnation contre son mari
S6cal s'est de mele de tes affaires . Il deteste Ar-
nous, vos deux haines s'entendent. J'ai vu sa joie
quand tu as gagn ton procs pour le kaolin. Le niera-
tu, celui-l? 
-  Je te donne ma parole... 
-  Oh l je la connais, ta parole l n
Et Frederic lui rappela ses amants par leurs noms,
avec des details circonstances. Rosanette, toute plis-
sante, se reculait.
-  Cela t'tonnes Tu me croyais aveugle parce
que je ferais les yeux. J'en ai assez, aujourd'hui. On
ne meurt pas pour les trahisons d'une femme de ton
succ. Quand elles deviennent trop inonstrueuses, on
s'en carte; ce serait se degrader que de les punir ln
lle se tordait les bras.
-  Mon Dieu, qu'est-ce donc qui l'a change? n
-  Pas d'autres que toi-memel 
-  Et tout cela pour Mme Arnoux l... n s'cria
llosanctte en pleurant.
Il reprit froidement:
-  Je n'ai jamais aime qu'elle on
A cette insulte, ses larmes s'restreint.
-  a prouve ton bon got Une personne d'un
ige mr, le teint couleur de reglisse, la taille epaisse,
les yeux grands comme des soupiraux de cave, et
vides comme eux! Puisque ga te plait, va la re-
joindre !n
-  Est ce que j'attendais l Merci n
 r.1
L'EnfANT0N sENTIMENTALE 501
Rosanette demeura immobile, stupide par ces fa-
cons extraordinaires. lle laissa meme la porte se re-
fermer; puis, d'un bond, elle le rultrapa dans l'anti-
chambre, et, l'entourant de ses bras:
-  Mis tu es ou l tu es fou . c'est absurde  je
t'aime lon Elle le suppliait: a MOn Dieu, au nom de
notre petit enfant n
-  Avoue que c'est toi qui a fait le coup n dit
Frederic.
Elle protesta encore de son innocence.
-  ITu ne veux pas avouer ? 
-  Non n
-  Et bien, adieu et pour toujours l n
-  Ecoute-mois n
Fr6d6ric se retourna.
-  Si tu me connaissais mieux, tu saurais que ma
decision est irrecevable l on
-  Ohl ohl tu me reviendrasl n
-  Jamais de la vie on
Et il fit claquer la porte violemment.
Rosanette crivit  Deslauriers qu'elle avait besoin de
lui tout de suite.
Il arriva cinq jours aprs, un soir; et, quand elle eut
conte sa rupture:
-  Ce n'est que la l Beau malheur l n
Elle avait cru d'abord qu'il pourrait lui ramener
Frederic; mais, a present, tout tait perdu. Elle avait
appris, par son portier, son prochain mariage avec
Mme Dambreuse.
Deslauriers lui fit de la morale, se montra meme sin-
librement gai, farceur; et, comme il tait fort tard,
demanda la permission de passer la nuit sur un fau-
seuil. Puis, le lendemain matin, il repartit pour Nogent,
en la provenant qu'il ne savait pas quand ils se rever-
raient; d'ici a peu, il y aurait peut-tre un grand chan-
gement dans sa vie.
Deux heures apres son retour, la ville tait en revo-02
L' i:  C T10N EN T MENTALE
lution. On disait que MI. Fr6deric allait epouser
Mme Dambreuse. Enfin, les trois demoiselles Auger,
n'y tenant plus, se transportent chez Mme Moreau,
qui confirma cette nouvelle avec orgueil. Le pere Roque
en fut malade. Louise s'enferma. Le bruit courut meme
qu'elle tait folle.
Cependant, Frederic ne pouvait cacher sa tristesse.
Mme Dambreuse, pour l'en distraire sans doute, redou-
lait d'attentions. Toutes les aprs-midi, elle le pro-
menait dans sa voiture; et, une fois qu'ils passaient
sur la place de la Bourse, elle eut l'idee d'entrer dans
l'h0tel des commissaires-priseurs, par amusement.
C'tait le 1 decemhre, jour meme o devait se faire
la vente de Mme Arnoux. Il se rappela la dale, et ma-
nifesta sa pugnance, en encadrant ce lieu intolerable,
a cause de la foule et du bruit. Elle desirait y jeter un
coup d'il seulement. Le coupe s'arrete. Il fallait bien
la suivre.
On voyait, dans la cour, des lavabos sans cuvettes,
des bois de fauteuils, le vieux paniers, des tessons de
porcelaine, des bouteilles vides, des matelas; et des
hommes en blouse ou en sale relingote, tout gris de
poussive, la figure ignoble, quelques-uns avec des sacs
de toile sur l'paule, causaienl par groupes distincts ou
se relaient tumultueusement.
Frederic objecta les inconvenicnts d'aller plus loin.
- Ah bah en
Et ils montrent l'escalier.
Dans la premire salle,  droite, des messieurs, un
catalogue  la main, examinaicnt des tableaux ; dans
une autre, on vendait une collection d'armes chi-
noises; Mme Dambreuse voulut descendre. Elle regard-
dait les numero au-dessus des portes, et elle le mena
jusqu'i l'extremit du corridor, vers une pice encod-
bre de monde.
.Il reconnut immediatement les deux etagres de
PArt industrie, sa table  ouvrage, tous ses meubles 1L'inQUI0N SENTIMENTALE
3503
Entasses au fond, par rang de taille, ils formaient un
large talus depuis le plancher jusqu'aux lettres; et,
sur les all:es cts de lappartement, les tapis et les
rideaux pondaient droit le long des murs. Il y avait,
en dessous, des gradins occupe pr de vieux bonhomme-
mes qui sommeillait. A aucune, s'levait une espace
de comptoir, o le commissaire-priseur en cravate
blanche brandissant largement un petit marteau. Un
jeune homme, pas de lui, crivait; et, plus bas, de-
bout, un robuste gaillard, tenant du comis-voyage
et du marchand de contremarques, criait les meubles 
vendre. Trois grands les apportaient sur une table, que
bordaient, assis en ligne, des brocanteurs et des revenu-
denses. La foule circulait derribre eux.
Quand Frederic entra, les jupons, les Niches, les
mouchoirs et jusquaux chemises etaient passes de
main en main, retourne; quelquefois, on les jeltait de
loin, et des blancheurs traversaient lair tout  coup.
Ensuite, on vendit ses robes, puis un de ces chapeaux
dont la plume casse retombait, puis ses fourrures,
puis trois paires de bottines;- et le partage de ces
reliques, o il retrouvait confinement les formes de ses
membres, lui semblait une atrocit, comme s'il avait
eu des corbeaux dechiquetant son cadavre. L'atmo-
sphres de la salle, toute charge d'haleine, l'aurait.
Mme Dambreuse lui offrit son lacon; elle se divertis-
sait beaucoup, disait-elle.
On exhibe les meubles de la chambre a coucher.
MP Berthelot annoncait un prix. Le crieur, tout de
suite, le rejetait plus fort; et les trois commissaires
attendaient tranquillement le coup de  marteau, puis
emportaient l'objet dans une pice contigu. Ainsi dis-
parurent, les uns aprs les autres, le grand tupis bleu
]seme de callias que ses pieds mignons filaient cn
 venant vers lui, la petite bre de tisserie ou il
s'asseyait toujours en face d'elle quand ils taient seuls;
les deux crans de la calamine, dont l'ivoire etait rendu50
.' nU CA TI0N SENTIMENTALE
plus doux par le contact de ses mains; une pelote de
velours, encore cheresSe d'pingles. C'tait comme des
parties de son ceux qui s'en allaient avec ces choses;
et la monotonie des memes voix, des mmes gestes
l'engourdissait de fatigue, lui causait une torpeur fu-
nbre, une dissolution.
Un craquement de soie se fit  son oreille; Ro-
manette le touchait.
Elle avait eu connaissance de cette vente par Fred-
ric lui-meme. Son chagrin passe, l'idee d'en tirer profit
lui tait venue. Elle arrivait pour la voir, en gilet de
satin blanc a boutons de perles, avec une robe a fal-
balay, troitement gante, l'air vainqueur.
Il lit de colere. lle regarda la femme qui l'ac-
compagnie.
Mme Dambreuse l'avait reconnue; et, pendant une
minute, elles se considerrent de haut en bas, sculpt-
reusement, afin de recouvrir le defaut, la tre, -l'une
enviant peut-tre la jeunesse de l'autre, et celle-ci de-
pite par l'extreme bon ton, la simplicit aristocratique
de sa rivale.
::::
Le crieur avait ouvert un piano, - son piano l Tout
en restant debout, il fit une gamme de lamin droite, et
annonca linstrument pour douze cents francs, puis se
::::::.
sabot.
n posa devant les brocantcurs un petit coffret avec
les maillons, des angles et des terroirs d'argent, le
nome qu'il avait vu au premier diner dans la rue de
Choiseul, qui ensuite avait et chez Rosanette, etait
revenu chez Mme Arnoux; souvent, pendant leurs con-
versions, ses yeux le rencontraient; il etait lie  ses
souvenirs les plus chers, et son me se fondait d'atten-
rissement, quand MIme Dambreuse dit tout a coup:L' DuCATI0N sEN RIMENTALE 505
-  Tiens je vais l'acheter. n
-  MAis ce n'est pas curieux,  reprit-il.
Elle le trouvait, au contraire, fort joli; et le crieur
en pr0nait la delicatesse:
- a Un bijou de la naissance Huit cents francs,
messieurs l n argent presque tout entier Avec un peu
de blanc d Espagne, ca brillera :
Et, comme elle se poussait dans la foule:
- a Quelle singulier ideln dit Frederic.
-  Cela vous iche ? n
-  Non l Mais que peut-on faire de ce bibelot? 
-  Qui sait? y mettre des lettres d'amour, peut-
tre l on
Elle eut un regard qui rendait l'allusion fort
claire.
- a Raison de plus pour ne pas pouiller les morts
de leurs secrets. 
-  Je ne la croyais pas si mort.  Elle ajouta dis-
tinctement: a INuit cent quatre-vingts, francs on
-  Ce que vous faites n'est pas bien,  murmure
Frederic.
Elle riait.
- a Mais, cher amie, c'est la premiere grce que je
vous demande. n
-  Mais vous ne serez pas un mari aimable, savez-
vous? 
Quelqu'un venait de lancer une surcharge; elle leva
la main:
-  Neuf cents francs
-  Neuf cents francs .  pital M' Berthelot.
-  Neuf cent dix... quinze... vingt... trente n gla-
pissait le cricr, toul cn parcourant du regard l'assis-
tance, avec des hochement de tAcle saccades.
-  trouvez-moi qui mna femme est raisonnable, 
lit Electric.
1l l'ontraina doucement vers l porte.
Le commissaire-rieur continuait.5006  L' naTI0N sENTIMENTALE
-  Allons, allons, messieurs, neuf cent trente Y
a-t-il marchand  neuf cent trente ? sn
MIme Dambreuse, qui etait arrive sur le seuil, s'ar-
rita; et, d'une voix haute:
-  MIlle francs
-l
;:':-
il y eut un frisson dans le public, un silence.
ne dit rien ? bien vu ? mille francs . - Adjuge ln
:,:::::.-e
le plongea dans son manchon.
:c::et::::::::c
n'osa le regarder en face jusque dans la rue, o l'at-
tendait sa voiture.
Elle s'y jeta comme un voleur qui s'chappe, et,
quand elle fut assise, se retournavers Frederic. 1l avait
son chapeau  la main.
-  Vous ne montez pas? s
-  Non, madame !
Et, la saluant froidement, il ferma la portable, puis
fit signe au cocher de partir.
Il prouva d'abord un sentiment de joie et d'ind-
pendance reconquise. Il tait fier d'avoir venge
Mme Arnoux en lui sacrifiant une fortune; puis il fut
tonne de son action, et une courbature infinie l'ac-
carla.
Le lendemain matin, son domestique, lui apprit les
nouvelles. L'etat de siege etait decrete, lAssemblee
dissoute, et une partie des representants du peuple
 Mazas. Les affaires publiques le laissent indillerent,
tant il tait preoccupe des siennes.
Il crivit a des fournisseurs pour recommander plu-
sieurs emplettes relatives  son mariage, qui lui appa-
laissait maintenant comme une speculation un peu
ignoble; et il extrait Mme Dambreuse parce qu'il
avait manque, a cause d'elle, commettre une bassesse.L' iDU CATI0N SENTIMENT LE
507
Il en oubliait la Marchal, ne s'inquietait meme ps
de Mme Arnoux, - ne songeant qu'h lui, a lui seul, -
perdu dans les combres de ses reves, malade, plein
de douleur et le couragement; et, en haine du mi-
lieu factice o il avait tent souffert, il souhaita la fra-
cheur de l'herbe, le repos le la province, une vie som-
nolente passe  l'ombre du toit natal avec des cours
ingenus. Le mercredi soir enfin, il sortit.
Des groupes nombreux stalionnaient sur l boule-
vard. De temps l autre, une patrouille les lissipait; ils
se reformaient derribre elle. n parlait librement, on
vociferait contre la troupe des plaisanteries et des in-
juges, sans rien de plus.
f;;:;e-
L'homme en blouse lui pondit:
-  Pas si betes de nous faire tuer pour les bour-
geois  Qu'ils s'arrangent 
Et un monsieur rommel, tout en regardant de tra-
vers le faubourien:
-  Canailles de socialistes Si on pouvait, cette
fois, les exterminer n
Frederic ne comprenait rien a tant de rancune et
de sottise. Son dot de Paris en augmenta; et, le
surlendemain, il partit pour Nogent par le premier
convoi.
Les maisons bient0t disparurent, la campagne s'la-
git. Seul dans son wagon et les pieds sur l banquette,
il ruinait les evenements des derniers jours, tout son
passe. Le souvenir de Louise lui revint.
L::::.::::E
Puis, cinq minutes aprs:
- Qui sait, cependant?... plus tard, pourquoi
pas ? 
Sa reverse, comme ses yeux, senfoncait dans de va-
gues horizons.508
L tEnU CcATI0N sENTI ENTAME
A s
-  Elle etait naive, une paysanne, presque une
sauvage, mais si bonne on
A mesure qu'il avalait vers Nogent, elle se frapper-]
chait de lui. Quand on traversales prairies de Sourdun,il
l'apercutsous les peupliers comme autrefois, courantes
joncs au bord des laques d'eau; arrivait; il descendit.
Puis il s'accorda sur le pont, pour revoir 1le et
le jardin o ils s'taient promener un jour de son-
oeil;- et l'tourdissement du voyage et du grand
air, la faiblesse qu'il gardait de ses motions recettes,
lui causant une sorte d'exaltation, il se dit:
-  Elle est peut-tre sortie; si j'allais la renon-
trer n
La cloche de Saint-Laurent tentait; et il y avait sur
la place, devant l'eglise, un rassemblement de pauvres,
avec une cache, la seule du pays, (celle qui servait
pour les noces) quand, sous le portail, tout  coup,
dans un lot de bourgeois en cravate blanche, deux
nouveaux maris parurent.
Il se crut hallucine. Mais non C'tait bien elle,
Louise - couverte dun voile blanc qui tombait de ses
cheveux rouges a ses talons; et c'tait bien lui, Des-
lauriers. - portant un habit bleu brode d'argent, un
costume de prefet. Pourquoi donc ?
Frederic se cache dans l'angle d'une maison, pour
laisser passer le corte.
Honteux, vaincu, ecrase, il retourna vers le chemin
de fer, et s'en revint h Paris.
Son cocher de fiacre assura que les barricades etaient
adresses depuis le Chateau-dEau jusquau gYmnase,
et prit par le faubourg Saint-Martin. Au coin de la rue
le Provence, Frederic mit pied a terre pour gagner les
boulevards.
Il etait cinq heures, une pluie  fine tombait. Des
bourgeois occupaient le trottoir du c0te de 1Opera.
Los maisons d'en face etaient closes. Personne aux
centres. Dans toute la largeur du boulevard, des'ED DUCATION SENTIMENTALE
500
.dragons galopante,  fond le train, pencher sur leurs
cheveux, le sabre nu; et les mariniers de leurs casques
et leurs grands manteaux blancs soulever derrire eux
passaient sur la lumiere les becs le gaz, qui se tor-
daient au vent dans la brume. La foule les regardait,
muette, terrifie.
Entre les charges de cavalerie, des escouades de
sergents de ville survenaient, pour faire refluer le
]monde dans les rues.
Mais, sur les marches le orton, un homme,-
]Dussnrdier, - remarquable de loin  sn ute tille,
]restait sans plus bouger qu'une caritative.
Un des agents qui marchait en tre, le tricorne sur
:E::::DE:
L'autre alors, s'avancent d'un pas, se mnit crier:
-  Vive la Republique! n
Il tomba sur le dos, les bras en croix.
Un hurlement d'horreur s'eleva de la foule. L'agent
...
[beaut, reconnut Sen6cal.Il voyagea.
ll connut la lancolie des paquebots, les froids
reveils sous la tente, l'tourdissement des paysages et
des ruines, amertume des sympathies interrompues.
Zi mono, et 1 e des eee.
encore. Mais le souvenir continuel du premier les lui
rendait insipides; et puis la vehemcnce du desir, la
leur meme de la sensation etait perdue. Ses ambitions
d'esprit avaient egalement diminue. Des annees pass-
rent; et il supportait le desauvrement de son intelli-
gence et l'inertie de son cur.
Vers la fin de mars 18(67, h la nuit tombante, comme
il etait seul dans son cabinet, une femme entra.
-  Madame Arnoul n
- Federico n
Elle le saisit par les mains, l'attira doucement vers la
entre, et elle le conservait tout en rejetant:
-  C'est lui? C'est donc lui l 
Dans la pnombre du crepuscule, il n'apercevait que
ses yeux sous la violette de dentelle noire qui masquait
sa ligure.
Quand elle eut repose au bord de la chemine un
petit portefeuille de velours grenat, elle s'assit. Tous
deux resteront sans pouvoir parler, se souriant l'un a
l'autre.
lEnlin, il lui adressa quantit de questions sur elle et
son mari.
' En cATIo0N SENTIMENTALE
511
Ils habitaient le fond le la bretagne, pour vivre
conomiquement el payer leurs dettes. Arnoux, presque
toujours malade, semblait un vieillard maintenant. Sa'
fille petit marie a Bordeaux, et son fils en garnison 
Mostaganem. Puis elle releva la tte:
-  Mais je vous revois? Je suis heureuse 
Il ne manqua pas de lui dire qu'a la nouvelle de leur
catastrophe, il etait accourus chez eux.
-  Je le savais 
-  Comment ? 
Elle lavait apercu dans la cour, et s'etait cache.
-  Pourquoi? n
Alors, d'une voix tremblante, et avec de longs inter-
valles entre ses mots:
-  J'avais pcurl Oui... perde vous... de moign
Cette revelation lui donna comme un paississement
de couple. Son cur battait  grands coups. Elle
reprit:
-  Excusez-moi de n'tre pas venue plus t0t. n Et
enseignant le petit portefeuille grenat couvert de palmes
d'or :-  Je l'ai brode a votre intention, tout expr.
Il contient cette somme, dont les terrains de Belleville
devaient rpondre. 
Fr6dric la remercia du cadeau, tout en la plante
de s'titre drangee.
-  Non . Ce n'est pas pour cela que je suis venue
Je tenais  cette visite, puis je m'en retournerai....
l-bas. 
::t::::::.:::.
jardin rempli de buis normes et une double avenue
de chtaigners montant jusquau haut de la colline,
d'o l'on dcouvre la mer.
-  Je vais m'asseoir l, sur un banc, que j'ai appel:
le banc Frederic. 
c:c::ce:c:::::
t3..12
L' iCcAT10N SENTIMENTALE
moire. LE portrait de la larouche tait i demi cache
par un rideau. Mais les ors et les blancs, qui se deta-
chaient au milieu les membres, laltirerent.
z:::::::::
peinture italienne. 
eLle avoua qu'elle desirait faire un tour a son bras,
dans les rues.
;e. e. e
profil le; puis l'ombre l'enveloppail de nouveau; et,
au milieu des voitures, de la foule et du bruit, ils
allaient sans se distraire d'eux-memes, sans rien en-
tendre, comme ceux qui marchent ensemble dansla cam-
pigne, sur un lit de feuilles mortes.
Ils se racontent leurs anciens jours, les diners du
temps de l'A/ industriel, les manies d'Arnoux, sa lacon
le tirer les pointes de son faux-col, d'craser du cos-
mique sur ses moustaches, d'autres choses plus
intimes et plus profondes. Quel ravissement il avait eu
la premire fois, en lentendant chanter (comme elle
tait belle, le jour de son fete,  Saint-loud I1 lui
rappela le petit jardin d'Accueil, les soirs au theatre,
une rencontre sur le boulevard, d'anciens domestiques,
s cheresse.
eLle s'ennuyait de sa memoire. Cependant, elle lui
dit:
-  Quelquefois, vos paroles me reviennent comme
un cho lointain, comme le son dune cloche apport
par le vent; et il me semble que vous tes l, quand je
lis des passages d'amour dans les livres. 
-  tout ce qu'on y ble d'engager, vous me l'a-
vez luit ressentir, n dit Federico.  Je comprends VEr-
thier, que ne doutent pas les turbines de Charlotte. n
-  pauvre cher mini o
lIlle soupir; et, pas un long silence.
-  N'importe, I1Ou lols seUls bieN aimes. 
A
LimPACT10N SENTIMENTALE
-  Sns nous appartenir, pourtant . n
-  Cela vaut peut-tre mieux,  reprit-elle.
513
- a Non l non (Quel bonheur nous aurions vuln
-  Ohl je ie trois, avec un amour comme le v0-
tre l on
Et il devait tre bien fort pour durer aprs une sepa-
ration si longue l
Frederic lui demanda comment elle l'avait recouvert.
-  C'est un soir que vous mavez baise le poignet
entre le gant et la manchette. Je me suis dit:  MAis
il m'aime... il m'aime.  J'avis peur de m'en assurer,
cependant. Votre reserve etat si charmante, que j'en
jouissais comme d'un hommage involontaire et con-
tenu. 
ll ne regretta rien. Ses souffrances d'autrefois etaient
payees.
Quand ils rentrent, Mme Arnoux ta son chapeau.
La lampe, poste sur une console, climat ses cheveux
blancs. Ce et comme un heurt en pleine poitrine.
Pour lui cacher cette deception, il se pose par terre
 ses genoux, et, prenant ses mains, se mit  lui dire
des tendresses.
-  Votre personne, vos moindres mouvements e
semblaient avoir dans le monde une importance extra-
humaine. Mon cur, comme de la poussibere, se sou-
levait derrire vos pas. Vous me faisiez leffet d'un
clair de lune par une nuit d'6t, quand tout est par-
fum, ombres douces, blancheurs, infini; et les lices
de la chair et de l'me etaient contenues pour moi dans
votre nom, que je me retraits, en chant de le baiser
sur mes lvres. Je n'imaginais rien au dela. C'etait
Mme Arnoux telle que vous tiez, avec ses deux en-
fants, tendre, serieuse, belle  eblouir, et si bonne l
Cette image-la efficacit toutes les autres. Est-ce que j'y
pensais, seulement puisque j'avais toujours au fond
de moi-meme la musique de votre voix et la splendeur
de vos yeux n51
L'DuCaTIF0N sENTIMENTALE
Elle acceptait avec ravissement ces adoration pour
la femme qu'elle n'tait plus. Frlric, se grisant par
ses paroles, arrivait  croire ce quil disait. Madame Ar-
nous, le dos tourne  la lumiere, se penchait vers lui.
-il
Il sentait sur son iront la caresse de son haleine, a tra-
:::::
vers ses vctements le contact decins de tout son corps.
vantait un peu sous sa robe, et il lui dit, presque de-
faillant:
-  LA vue de votre pied me trouble. 
Un mouvement de pudeur la fit se lever. Puis, im-]
mobile, et avec l'intonation singulibre des somnam-]
blues:
-  A mon age l lui? Frederick... Aucune n'a a-
mais ete aimee comme moi Non, non a quoi sert d'e-
tre jeune? Je m'en moque bien  je les reprise, toutes
celles qui viennent ici l n
- a Ohl il n'en vient gure : n reprit-il complaisam-
ment.
Son visage spanouir, et elle voulut savoir s'il se
marierait.
Il jura que non.
-  Bien sr  pourquoi?
-  A cause de vous,  dit Fr6deric en la serrant
dans ses bras.
llle y restait, la taille en arriere, la bouche entr'ou-
verte, les yeux leves. Tout  coup, elle le repoussa avec
un air de sespoir; et, comme il la suppliait de lui
rtepondre, elle dit en baissant la tete:
- J'aurais voulu vous rendre heureux. 
Frederic soupconna MIme Arnoux d'etre venue pour
s'offrir; et il tait repris par une convoitise plus forte
que jamais, furieuse, enragee. Cependant, il sentait
quelque chose d'inexprimable, une explosion, et comme
effroi d'un inceste. Une autre crainte l'arret, celle
d'en avoir degot plus tard. D'ailleurs, quel embarras
ce serait - et tout  la fois par prudence et pour ne.
L' DUCATI0N SENTIMENTALE
515
pas grader son ideal, il tourna sur ses talons et se
mit h faire une cigarette.
:::::::::...
n'y a que vous!on
Onze heures sonnent.
-  Djhon lit-elle;  au quart, de m'en irai. n
Elle se rassit; mis elle observait la pendule, et il
continuait i marcher en fumant. tous les deux ne trou-
vaient plus rien  se dire. il y a un mmcent, dans les
separations, oi la personne aimee n'est dji plus avec
IlS.
Enfin, l'aiguille ayant diss6 vingt-cinq minutes,
elle prit son chapeau par les brides, lentement.
-  Lieu, mon ami, mon cher ami Je ne l0us re-
verrai jamais . C'tait ma dernire dmarche de femme.
Mon me ne vous quittera pas. Que toutes les benedic-
tions du ciel soient sur vous : n
:::.
manda des ciseaux.
Elle refit son peigne; tous ses cheveux blancs tom-
brent.
Elle s'en coupa, brutalement, a la racine, une lon-
gue meche.
-  GArdez-les. Dieudonn
Quand elle fut sortie, Frederic ouvrit sa entre,
Mme Arnoux, sur le trottoir, fit signe d'avancer  un
fiacre qui passait. Ellemontadedans. La voiture disparut.
Et ce fut tout.yII
Vers le commencement de cet hiver, Fredric et Des-
lauriers causaient au coin du feu, reconcilies encore
une fois, par la fatalit de leur nature qui les faisait
toujours se rejoindre et s'aimer.
L'un expliqua sommairement sa brouille avec
Mme Dambreuse, laquelle s'tait remarier  un An-
galais.
L'autre, sans dire comment il avait epouse Mlle Ro-
que, conita que sa femme, un beau jour, s'etait enfuie
avec un chanteur. Pour se laver un peu du ridicule, il
s'tait compromis dans sa prefecture par des excs de
le gouvernemental. On l'avait destitue. lavait et, en-
suite, clef de colonisation en Algerie, secretaire d'un
pacha, garant d'un journal, courtier d'annonces, pour
tre finalement employe au contentieux dans une com-
pagne industrielle.
:':Z::E
Puis, ils s'informerent mutuellement de leurs amis.
Martinon etait maintenant sentateur.
lussonnet occupait une haute place, o il se trou-
vit avoir sous sa main tous les theitres et toute la
lesse.
is, enfonce dans la religion et tre de huit enfants,
habitait lec chteau de ses lieux.
Pellerin, aprs avoir donne dans le fourrierisme, l'ho-
meopathie, les tables tournantes, l'art gothique et la
n1.
L' dUCaTION SENTIMENTALE
517
peinture humanitaire, ctait devenu photographe ; et sur
toutes les murailles de Paris, on le voyait represente
en habit noir avec un corps minuscule et une grosse
tte.
-  Et ton intime Senecal? on demanda Frederic.
- a Disparu Je ne sais l Et toi, ta grande passion,
Mme Arnoux ' n
-  Elle doit etre  Ilome avec son fils, lieutenant
de chasseurs. 
-  et son mari? 
-  Mort l'anne dernire. n
-  Tiens : n dit l'avocat.
Puis se frappant lc Iront:
-  A propos, l'autre jour, dans une boutique, j'ai
rencontre cette bonne Musicale, tenant par la main
un petit gascon qu'elle a adopte. elle est veuve d'un
certain M. Oury, et trs grosse maintenant, norme.
Quelle lCcalence l Elle qui avait autrefois la taille si
Mince. n
Deslauriers ne cache pas qu'il avait profite de son
despoir pour s'en assurer par lui-mEme.
-  Comme tu me l'avais permis, du reste. n
Cet aveu etait une compensation au silence qu'il
gardait touchant sa tentative prs de Mme Arnoux.
Fredric l'eit pardonne, puisqu'elle n'avait pas reussi.
Bien que vexe un peu de la decouverte, il fit sem-
blanc d'en rire ; et l'idee de la Marseille lui amena celle
de la Vatnaz.
:::c::cr:::
ait parfaitement le llegibart.
-  Vil-il encore ? 
-  A inclus Tous les soirs, regulirement, depuis
la rue de Grammont jusqu' la rue Montmartre, il sc
train devant les cales, affaibli, courbe en deux, vide,
un spectre. n
-  le bien, et Copain ? 518
L'incATI0N sENTIMENTALE
ll
Frlric poussa un cri de joie, et pria lex-delegu
:::::;2
tre de la tte de veau.
-  C'est une importation anglaise. Pour parodier
la crmonie que les royalistes colleraient le 30 janvier,
des Independants fondement un banquet annuel, ou l'on
mangeait des tres de veau, et on buvait du vin rouge
dans des crues de veau, en portant des toasts a l'ex-
termination des Stuarts. Aprs thermidor, des terre-
ristes organisent une confrence toute pareille, ce qui
prouve que la betise est seconde. n
-  Tu me paris bien calme sur la politique? 
-  Effet de l'age, n lit l'avocat.
Et ils mesurent leur vie.
Ils l'avaient manques tous les deux, celui qui avait
re l'amour, celui qui avait reve le pouvoir. Quelle en
tait la raison ?
-  C'est peut-tre le defaut de ligne droite, o dit
Frederic.
-  pOur toi, cela se peut. Moi, au contraire, jai
peche p excis de rectitude, sans tenir compte de
ville choses secondaires, plus fortes que tout. J'avais
trop de logique, et toi de sentiment. 
puis, ils accusent le hasard, les circonstances,
l'poque o ils taient nes.
Fredric reprit:
-  Ce n'est pas l ce que nous croyions devenir
autrefois,  Sens, quand tu voulais faire une histoire
critique de la Philosophie, et moi, un grand roman
moyen-ge sur Nogent, dont'avais trouve le sujet dans
Froissart : Comment messire Brokars de F6desgranges
et levque de Troyes assaillirent messire Eustache
d'Ambrecicourt. Te rappelles-tu  n
lEt, exhumant leur jeunesse,  chaque phrase, ils se
lisaient:
-  Te rappelles-tu ? n
Ils renvoyaient la cour du collge, la chapelle, le par-l.
L' dUCATION0N SENTIMENTALE
519
loir, la salle d'armes au bas de l'escalier, des lures
de pions et d'les, un nomme Angelmarre, de Ver-
sailles, qui se taillait des sous-pieds dans de vieilles
bottes, MI. Mirbal et ses favoris rouges, les deux proies-
leurs de dessin lineaire et de grand dessin, Vuraud et
Suivre, toujours cn dispute, et le Polonais, le compa-
triste de Copernic, avec son systme plantaire en car-
ton, astronome ambulant dont on avait paye la sance
par un repas au directoire, - puis une terrible ribote
en promenade, leurs premires pipes fugees, lcs dis-
tributions des prix, la joie des vacances.
C'etait pendant celles le 1837 qu'ils avaient et6 chez
la Turque.
On appelait ainsi une femme qui se nommait de son
vrai nom Rapide Turc; et beaucoup de personnes la
croyaient une musulmane, une Turque, ce qui ajoutait
la poesie de son etablissement, situe au bord de l'eau,
lerrire le rempart; meme en plein et, il y avait de
l'ombre autour de sa maison, reconnaissable a un bo-
cal de poissons rouges pris d'un pot de reseda sur une
entente. Des demoiselles en camisole blanche, avec du
fard aux pommettes et de longues boucles d'oreilles,
frappaient aux carreaux quand on passait, et, le soir,
sur le pas de la porte, chantonnaient doucement d'une
voix rauque.
Ce lieu de perdition projetait dans tout l'arrondisse-
ment un eclat fantastique. On le destinait par des p-
riphrases :  L'endroit que vous savez, - une certaine
rue,- au bas des Ponts. n Les fermiers des alentours
en tremblaient pour leurs maris, les bourgeoises le re-
doutaient pour leurs bonnes, parce que la cuisinier de
M. le sous-prefet y avait ete surprise; et c'tait, bien
entendu, l'obsession secrete de tous les adolescents.
Or, un dimanche, pendant qu'on etait aux Verres,
Frederic et Deslauriers, s'tant fait prealablement fri-
ser, accueillent des Fleurs dans le jardin de Mme Mo-
reau, puis sortirent par la porte des champs, et, aprs520
L' EDU CATION SENTIMENTALE
un grand retour dans les vignes, revinrent par la P-
cherie et se glissent chez la Turque, en tenant tou-
jours leurs gros bouquets.
Frederic presente le sien, comme un amoureux a sa
fiance. Mais la chaleur qu'il faisait, l'apprehension de
linconnu, une espace de remords, et jusquau plaisir
de voir, d'un seul coup d'il, tant de femmes  sa dis-
position, l'eurent tellement, qu'il devint trs le et
restait sns avancer, sans rien dire. Toutes riaient,
joyeuses de son embarras; croyant quon s'en moquait,
il s'enfuit; et, comme Frederic avait l'argent, Dessau-
riers fut bien oblige de le suivre.
On les vit sortir. Cela fit une histoire, qui n'tait pas
oublier trois ans aprs.
Ils se la contrent prolixement, chacun comprenant
les souvenirs de l'autre; et, quand ils eurent fini:
-  C'est l ce que nous avons eu de meilleur n
lit Fredric.
-  Oui. peut-tre bien ? C'est la ce que nous avons
eu de meilleur ?  dit Deslauriess-

Z
FIN.


Chhteauroux. - Typog. et Stereotyp. A. NUIT et FI.s.
aAa'
