 

1e Gallica

Les trappeurs de l'Arkansas
(4e édition) / par Gustave
Aimard

Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France

11 Gallica

 

Aimard, Gustave (1818-1883). Auteur du texte. Les trappeurs de
l'Arkansas (4e édition) / par Gustave Aimard. 1858.

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées
dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-
753 du 17 juillet 1978 :

- La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique
est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source
des contenus telle que précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France » ou « Source
gallica.bnf.fr / BnF ».

- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service où toute autre
réutilisation des contenus générant directement des revenus : publication vendue (à l'exception des ouvrages
académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un
support à vocation promotionnelle etc.

CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE

2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété
des personnes publiques.

3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :

- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent
être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.

- des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de … (ou autre partenaire). L'utilisateur est
invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.

4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et
suivants du code de la propriété intellectuelle.

5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de
réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec
le droit de ce pays.

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur,
notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment
passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.

7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter
utilisation.commerciale@ bnf.fr.

PROLOGUE.

LE MAUDIT.

1
HERMOSILLO.

Le voyageur qui pour la première fois débarque
dans l'Amérique du Sud, éprouve malgré lui un
sentiment de tristesse indéfinissable.

En effet, l'histoire du nouveau monde n’est qu'un
lamentable martyrologe, dans lequel le fanatisme
et la cupidité marchent continuellement côte à
côle.

La recherche de l'or fut l’origine de la décou-
verte du nouveau monde: cet or une fois trouvé, l’A-
mérique ne fut plus pour ses conquéranis qu'une
étape où ces avides aventuriers venaient, un poi-
gnard d’une main et un crucifix de l’autre, recueillir
une ample moisson de ce métal si ardemment con-
voité, après quoi ils s’en retournaient dans leur pa-
trie faire étalage de leurs richesses et provoquer
par le luxe effréné qu'ils déployaient de nouvelles
émigrations,

ss LES TRAPPEURS

C’est à ce déplacement continuel qu’il faut attri-
buer, en Amérique, l'absence de ces grands monu-
ments, sortes d'assises fondamentales de toute colo-
nie qui s'implante dans un pays nouveau pour y
perpétuer sa race.

Ce vaste continent, qui pendant trois siècles a été
la paisible possession des Espagnols, parcourez-le
aujourd'hui, c’est à peine si de loin en loin quelque
ruine sans nom y rappelle leur passage, tandis que
les monuments élevés , bien des siècles avant la
découverte, par les Aztèques et les Incas sont encore
debout dans leur majestueuse simplicité, comme un
témoignage impérissable de leur présence dans la
contrée et de leurs efforts vers la civilisation.

Hélas! que sont devenues aujourd'hui ces glo-
rieuses conquêtes enviées par l'Europe entière, où
le sang des bourreaux s’est confondu avec le sang
des victimes au profit de cette autre nation si fière
alors de ses vaillanis capitaines, de son territoire
fertile et de son commerce qui embrassait le monde
entier ; le temps a marché et l’ Amérique méridionale
expie à l'heure qu'il est les crimes qu’elle a fait
commettre. Déchirée par des factions qui se dispu-
tent un pouvoir éphémère, opprimée par des oligar-
chies ruineuses, désertée par les étrangers qui se
sont engraissés de sa substance, elle s’affaisse len-
tement sous le poids de son inertie sans avoir la
force de soulever le linceul de plomb qui l’étoufre,
pour ne se réveiller qu'au jour où une race nouvelle,

_

DE L'ARKANSAS. 5

pure d’homicide et se gourvernant d’après les lois
de Dieu, lui apportera le travail et la liberté qui
sont la vie des peuples.

En un mot, la race Hispano-Américaine s’est per-
pétuée dans les domaines qui lui ont été légués par
ses ancêtres sans en étendre les bornes; son hé-
roïsme s’est éteint dans la tombe de Charles-Quint,
et elle n’a conservé de la mère-patrie que ses mœurs
hospitalières, son intolérance religieuse, ses moines,
ses guittareros et ses mendiants armés d’escopettes.

De tous les États qui forment la vaste confédéra-
tion Mexicaine, l’État de Sonora est le seul qui, à
cause de ses luttes avec les tribus indiennes qui l’en
tourent et de ses frottements continuels avec c2
peuplades, ait conservé une physionomie à part.

Les mœurs de ses habitants ont une certaine al-
Jure sauvage, qui les distingue au premier coup
d'œil de ceux des provinces intérieures.

Le Ro Gila peut être considéré comine la limite
septentrionale de cet État; de l’est à l’ouest il est
resserré entre la Sierra Aadre et le golfe de Cali-
fornie.

La Sierra Madre, derrière Durango, se partage
en deux branches, la principale continue la grande
direction, courant du nord au sud, l’autre tourne
vers l’ouest, longeant derrière les États de Durango
et de Guadalaxara, toutes les régions qui vont finir
vers le Pacifique. Cette branche des Cordillères
forme les limites méridionales de la Sonora.

6 LES TRAPPEURS

La nature semble comme à plaisir avoir prodi-
gué ses bienfaits à pleines mains dans ce pays. Le
climat est riant, tempéré, salubre; l'or, l'argent, la
terre la plus féconde, les fruits les plus délicieux, les
herbes médicinales y abondent; on y trouve les
baumes les plus efficaces, les insectes les plus utiles
pour la teinture, les marbres les plus rares, les
pierres les plus précieuses, le gibier, les poissons
de toutes sortes, Mais aussi dans les vastes solitudes
du Rio Gila et de la Sierra Madre les Indiens indé-
pendants, Comanches, Pawnies, Pimas, Opatas et
Apackes, ont déclaré une rude guerre à la race blan-
che, et dans leurs courses implacables etincessantes
lui font chèrement payer la possession de toutes ces
richesses dont ses ancêtres les ont dépouillés et
qu'ils revendiquent sans cesse.

Les trois principales villes de la Sonora sont :
Guaymas, Hermosillo et Arispe.

Hermosillo, anciennement le Pitic et que l’expé-
dition du comte de Raousset Boulbon a rendu célè-
bre, est l'entrepôt du commerce mexicain dans le
Pacifique et compte plus de neuf mille habitants.

Cette ville, bâtie sur un plateau qui s'abaisse dans
la direction du nord-ouest en pente douce jusqu'à
la mer, s'appuie et s’abrite frileusement contre une
colline nommée el Cerro de la campana, — Monta-
gne de la cloche, — dont le sommet est couronné
d'énormes blocs de pierre qui, lorsqu'on les tou-
che, rendent un son clair et métallique.

DE L'ARKANSAS. 7

Du reste, comme ses autres sœurs américaines,
cette ciudad est sale, bâtie en pisé et présente aux
yeux étonnés du voyageur un mélange de ruines,

A

d'incurie et de désolation qui attriste l’âme.

Le jour où commence ce récit, c’est-à-dire le 17
janvier 1817, entre trois et quatre heures de l’après-
midi, moment où d'ordinaire la population fait la
stesta, retirée au fond de ses demeures, la ville
d'Hermosillo, si calme et si tranquille d'ordinaire,
offrait un aspect étrange.

Une foule de Leperos, de Gambusinos, de contre-
bandiers et surtout de Rateros se pressait avec des
cris, des menaces et des hurlements sans nom,
dans la calle del Rosario, — rue du Rosaire. —
Quelques soldats espagnols, — le Mexique à cette
époque n'avait pas encore secoué le joug de la
métropole, — cherchaient en vain à rétablir l'or-
dre et à dissiper la foule, frappant à tors et à
ivavers à grands coups de bois de lances sur les
individus qui se trouvaient devant eux.

Mais le tumulte loin de diminuer allaït au con-
traire toujours croissant, les Indiens zaquis surtout,
mêlés à La foule, criaient et gesticulaient d’une fa-
çon réellement effrayante.

Les fenêtres de toutes les maisons regorgeaient
de têtes d'hommes et de femmes qui, les regards
fixés du côté du Cerro de la campana, du pied
duquel s’élevaient d'épais nuages de fumée en

8 LES TRAPPEURS

tourbillonnant vers le ciel, semblaient être dans
l'attente d'un événement extraordinaire.

Tout à coup de grands cris se firent entendre, la
foule se fendit en deux comme une grenade trop
müre, chacun se jeta de côté avec les marques de
la plus grande frayeur et un jeune homme, un en-
fant plutôt car il avait à peine seize ans, apparut
emporté comme dans un tourbillon par le galop fu-
rieux d’un cheval à demi sauvage.

— Arrêtez-le ! criaient les uas.

— Lassez-le! vociféraient les autres.

— Valgamedios ! murmuraient les femmes en se
signant, c’est le démon lui-même.

Mais chacun, loin de songer à l’arrêter, l’évitait
au plus vite ; le hardi garçon continuait sa course
rapide, un sourire railleur aux lèvres, le visage en-
Îlammé, l'œil étincelant et distribuant à droite et à
gauche de rudes coups de chicote à ceux qui se
hasardaïent trop près de lui, ou que leur mauvais
destin empêchait de s'éloigner aussi vite qu'ils l’au-
raient voulu.

— Ehl eh! Caspita! fit lorsque l’enfant le frôla
en passant un vaquero à la face stupide etaux mem-
bres athlétiques, au diable soit le fou qui a manqué
me renverser! Eh maïs, ajouta-t-il après avoir
jeté un regard sur le jeune homme, je ne me trompe
pas, c’est Rafaël, le fils de mon compère ! attends
un peu, picaro !

Tout en faisant cet aparié entre ses dents, le va-

DE L’ARKANSAS, 9

quero déroula le {asso qu’il portait attaché à sa cein-
ture et se mit à courir dans la direction du cavalier.

La foule qui comprit son intention applaudit avec
enthorsiasme.

— Bravo ! bravo | cria-t-elle.

— Ne le manque pas, Cornejo ! appuytrent des
vaqueros en battant des mains.

Cornejo, puisque nous savons le nom de cet inté-
ressant personnage, se rapprochait insensiblement
de l'enfant devant lequel les obstacles se multipliaient
de plus en plus.

Averti du péril qui le menaçait par les cris des
assistants, le cavalier tourna la tête.

Alors, il vit le vaquero.

Une pâleur livide couvrit son visage, il comprit
qu’il était perdu.

—Laisse-moi me sauver, Cornejo, lui cria-t-il avec
des larmes dans la voix.

— Non! non! hurla la foule, lassez-le | lassez-le |

La populace prenait goût à cette chasse à l’hom-
me, elle craignait de se voir frustrer du spectacle
qui l'intéressait à un si haut point.

— Rends-toi ! répondit le géant, ou si non je t'en
avertis, je te lasse comme un C?bo10.

— Je ne me rendrai pas! dit l'enfant avec réso-
lution.

Les deux interlocuteurs couraient toujours, l'un à
pied, l’autre à cheval.

La foule suivait en hurlant de plaisir.

£

10, LES TRAPPEURS

Les masses sont ainsi partout, barbares et sans
pitié.

— Laisse-moi, te dis-je, reprit l'enfant, ou je te
jure, sur les âmes bénies du purgatoire, qu'il t'ar-
rivera malheur |

Le vaquero ricana et fit tournoyer son lasso au-
tour de sa tête.

— Prends garde, Rafaël, dit-il, pour ia dernière
fois, veux-tu te rendre ?

— Non! mille fois non! cria l'enfant avec rage,

— À la grâce de Dieu alors! fit le vaquero.

Le lasso siffla et partit.

Mais il se passa une chose étrange.

Rafaël arrêta court son cheval comme s'il eût été
changé en un bloc de granit et s’élançant de la selle,
il bondit comme un jaguar sur le géant que le choc
renversa sur le sable, et avant que personne püût
s’y opposer, il lui plongea dans la gorge le couteau
que les Mexicains portent toujours à la ceinture.

Un long flot de sang jaillit au visage de l'enfant,
le vaquero se tordit quelques secondes, puis resta
immobile,

Il était mort |

La foule poussa un cri d'horreur et d'épouvante.

Prompt comme l'éclair, l'enfant s'était remis en
selle et avait recommencé sa course désespérée en
brandissant son couteau et en riant d’un rire de
démon. 2

Lorsqu’après le premier moment de stupeur passé,

DE L'ARKANSAS, 11

on voulut se remettre à la poursuite du meurtrier,
il avait disparu.

Nul ne put dire de quel côté il avait passé.

Comme toujours en pareille circonstance,le juez de
letras — juge criminel — flanqué d’une nuée d’al-
guazils déguenillés arriva sur le lieu du meurtre
lorsqu'il était trop tard.

Le juez de letras, don Znigo tormentos Albaceyte,
était un homme de quelque cinquante ans, petit et
replet, à la face apoplectique, qui prenait du tabac
d’Espagne dans une boîte d’or enrichie de diamants,
et cachait sous une apparente bonhommie uve ava-
rice profonde doublée d’une finesse exirème et d’un
sang-froid que rien ne pouvait émouvoir.

Contrairement à ce qu'on aurait pu supposer, le
digne magistrat ne parut pas le moins du monde
déconcerté de La fuite de l'assassin, il secoua la tête
deux ou trois fois, jeta un regard circulaire sur la
foule, et clignant son pelit œil gris :

— Pauvre Cornejo, dit-il en se bourrant philo-
sophiquement le nez de tabac, cela devait lui arriver
un jour ou l’autre.

— Oui, dit un lepero, il a été proprement tué.

— C'est ce que je pensais, reprit le juge, celui qui
a fait le coup s'y connaît, c'est un gaillard qui en a
l'habitude.

— Ah! bien oui, répondit le lepero en haussant
les épaules, c’est un enfant.

— Bah fit le juge avec un feint étonnemer.t et

412 LES TRAPPEURS

en lançant un regard en dessous à son interlocuteur,
un enfant |

— À peu près, dit le lepero, fier d’être ainsi
écouté, c’est Rafaël, le fils aîné de don Ramon.

— Tiens, tiens, tiens, dit le juge avec une se-
crète satisfaction, mais non, reprit-il, ce n'est pas
possible, Rafaël n’a que seize ans tout au plus, il
n'aurait pas été se prendre de querelle avec Cor-
nejo qui, rien qu’en lui serrant le bras, en aurait eu
raison.

— C'est cependant ainsi, Excellence, nousl'avons
tous vu, Rafaël avait joué au monté chez don Aoui-
Jar, il paraît que la chance ne lui était pas favora-
ble, 1l perdit tout ce qu'il avait d'argent, alors larage
le prit, et pour se venger, il mit le feu à la maison.

— Caspitia | fit le juge.

— Gest comme j'ai l'honneur de vous le dire,
Excellence, regardez, on voit encore la fumée quoi-
que la maison soit déjà en cendres.

— En effet, fit le juge en jetant un regard du côté
que lui indiquait le lepero, et ensuite.

— Ensuite, continua l’autre, naturellement il
voulut se sauver, Cornejo essaya de l'arrêter.

— ÏIl avait raison !

— Il avait tort puisque Rafaël l’a tué |

— C'est juste, dit le juge, mais soyez tranquilles,
mes amis, la justice le vengera.

Cette parole fut accueillie par les assistants avec
un sourire de doute,

DE L'ARKANSAS. 13

Le magistrat, sans s’occuper de l'impression pro-
duite par ses paroles, ordonna à ses acolytes qui
déjà avaient fouillé et dépouillé le défunt, de l’en-
lever et de le transporter sous le porche de l’église
voisine, puis il rentra dans sa maison en se frottant
les mains d’un air satisfait.

Le juge revêtit un habit de voyage, passa une
paire de pistolets à sa ceinture, attacha une longue
épée à son côté et après avoir diné légèrement, il
sortit.

Dix alguazils armés jusqu'aux dents, et montés
sur de forts chevaux, l’attendaient à la porte ; un
domestique tenait en bride un magnifique cheval
noir qui piétinait et rongeait son frein avec im-
patience. Don Inigo se mit en selle, se plaça en
tête de ses hommes et la troupe s’ébranla au petit
trot.

— Eh! eh disaient les curieux qui stationnaient
aux environs sur le pas des portes, le juez Albaceyte
se rend chez don Ramon Garillas, nous aurons de-
main du nouveau.

— Caspita ! répondaïent d’autres, son picaro de
fils n’aura pas volé la corde qui servira à le pen-
dre}

— Hum! fit un lepero, avec un sourire de regret,
ce serait malheureux, le gaillard promet, sur ma
parole ! sa cuchillada à Cornejo est magnifique. Le
pauvre diable a élé propremeut roupé (tué).

Cependant le juge continuait toujours sa route,

4h LES TRAPPEURS

rendant avec la plus grande ponctualité les saluts
dont on l’accablait sur son passage, bientôt il fut
dans la campagne.

Alors s’enveloppant dans son manteau :

— Les armes sont-elles chargées ? demanda-t-il.

— Oui, Excellence, répondit le chef des algua-
zils.

— Bien! à l’hacienda de don Ramon Garillas, et
bon pas, tâchons d'arriver avant la nuit,

La troupe partit au galop,

IL

L'HACIENDA DEL MILAGRO.

Les environs d'Hermosillo sont de véritables dé-
serts.

Le chemin qui conduit de cette ville à l’hacienda
del Milagro, — ferme du Miracle, — est des plus
tristes et des plus arides.

L'on ne voit à de rares intervalles, que des ar-
bres à bois de fer, des gommiers, des arbres du Pé-
rou aux grappes rouges et pimentées, des nopals
et des cactus, seuls arbres qui peuvent croître dans
un terrain calciné par les rayons incandescents d’un
soleil perpendiculaire.

De loin en loin apparaissent comme une amère
dérision les longues perches des citernes ayant un
seau de cuir tordu et racorni à une extrémité et à
l'autre des pierres attachées par des lanières ; mais
les citernes sont taries et le fond n’est plus qu'une
croûte noire et vaseuse dans laquelle une myriade
d'animaux immondes prennent leurs ébats; des
tourbillons d’une poussière fine et impalpable sou-
levés par le moindre soufile d'air saisissent à la
gorge le voyageur haletant, et sous chaque brin
d'herbe desséché les cigales appellent avec fureur la
rosée bienfaisante de la puit,

416 LES TRAPPEURS

Cependant lorsqu’'avec des peines extrêmes on a
fait six lieues dans ces solitudes embrasées, l'œil se
repose avec délice sur une splendide oasis qui sem-
ble tout à coup surgir du sein des sables,

Cet Éden est l’hacienda del Milagro.

Au moment où se passe notre histoire, cette ha-
ciende, l’une des plus riches et des plus vastes de la
province, se composait d’un corps de logis élevé de
deux étages, bâti en fapia et en adôves avec un toit
en terrasse, fait en roseaux recouverts de terre battue.

On arrivait à l'hacienda par une immense cour
dont l'entrée en forme de portique voûté, était garnie
de fortes portes battantes avec une poterne d’un
côté. Quatre chambres complétaient la façade, les
croisées avaient des grilles de fer dorées et dans
l'intérieur des volets; elles étaient vitrées, luxe
inouï dans ce pays à cette époque ; sur chaque côté
de la cour ou patio, se trouvaient les communs pour
les peones, les enfants, etc.

Le rez-de-chaussée du corps de logis principal
se composait de trois pièces, une espèce de grand
vestibule meublé de fauteuils antiques et de canapés
recouverts en cuir gaufré de Cordoue, d’une grande
able de nopal et de quelques tabourets ; sur les
murs étaient accrochés dans des cadres dorés plu-
sieurs vieux portraits de grandeur naturelle repré-
sentant des membres de la famille ; les charpentes
du plafond, laissées en relief, étaient décorées d’une
profusion de sculptures,

DE L'ARKANSA®, 417

Deux portes battantes s'ouvraient dans le sa-
lon ; le côté qui était en face du patio s'élevait d’un
pied environ au-dessus du reste du plancher, il
était couvert d’un tapis avec un rang de tabourets
ba, sculptés curieusement, garnis de velours cra-
moisi avec des coussins pour mettre les pieds ; il y
avait aussi une petite table carrée de dix-huit pou-
ces de haut servant de table à ouvrage. Cette por-
tion du salon est réservée aux dames qui s’y assoient
les jambes croisées à la mauresque ; de l’autre côté
du salon se trouvaient des chaises recouvertes avec
la même étoffe que les tabourets et les coussins ; en
face de l’entrée du salon s’ouvrait la principale
chambre à coucher avec une alcôve à l’extrémité
d’une estrade sur laquelle était placé un lit de pa-
rade, orné d’une infinité de dorures et de rideaux
de brocart avec des galons et des franges d'or et
d'argent. Les draps et les taies d'oreiller étaient de
la plus belle toile et bordés d’une large dentelle.

Derrière le principal corps de logis se trouvait
un second patio, où étaient placés les cuisines et
le corral ; après cette cour venait un immense jar-
din, fermé de murs et de plus de cent perches de
profondeur, dessiné à l'anglaise et renfermant les
arbres et les plantes les plus exotiques,

L'hacienda était en fête.

C'était l’époque de la matanza del ganado, —
abatlage des bestiaux, — les péons avaient formé à
quelques pas de l’hacienda un enclos dans lequel,

48 LES TRAPPEURS

après avoir fait entrer les bestiaux, ils séparaient
les maigres d’avec les gras, que l’on faisait sortir un
à un de l’enceinte,

Un vaquero armé d’un instrument tranchant de
la forme d’un croissant garni de pointes placées à la
distance d'un pied, embusqué à la porte de l’enclos,
coupait avec une adresse infinie les jarrets de der-
rière des pauvres bêtes au fur et à mesure qu'elles
passaient devani lui.

Si par hasard il manquait son coup, ce qui était
rare, un second vaquero à cheval suivait l'animal
au grand galop, lui jetait le lasso autour des cornes
et le maintenaït jusqu’à ce que le premier lui eût
coupé les jarrets.

Nonchalamment appuyé contre le portique de
l'hacienda, un homme d’une quarantaine d’années,
revêtu d'un riche costume de gentilhomme fermier,
les épaules recouvertes d’un zarapé aux brillantes
couleurs, et la tête garantie des derniers rayons du
soleil couchant par un fin chapeau de paille de Pana-
ma d'au moins cinq cents piastres, semblait présider
à cette scène tout en fumant une cigaretie de maïs.

C'était un cavalier de haute mine, à la taille élan-
cée fine, cambrée et parfaitement proportionnée, les
traits de son visage, bien dessinés, aux lignes fer-
mes et arrêtées dénotaient la loyauté, le courage et
surtout une volonté de fer, Ses grands yeux noirs
ombragés par d’épais sourcils, étaient d’une dou-
ceur sans égale, mais lorsqu'une contrariété un peu

DE L’ARKANSAS, 49

vive colorait son teint bruni d’un reflet rougeâtre,
son regard prenait une fixité et une force que nul
ne pouvait supporter et qui faisaient hésiter et trem-
bler les plus braves. |

La finesse des extrémités et plus que tout le ca-
chet d’aristocratie empreint sur sa personne déno-
taient au premier coup d’œil que cet homme était
de pure et noble race castiilane.

En effet, ce personnage était don Ramon Garillas
de Saavedra, le propriétaire de l’hacienda del Mila-
gro que nous venons de décrire.

Don Ramon Garillas descendait d'une famille es-
pagnole dont le chef avait été un des principaux lieu-
tenants de Cortez, et s'était établi au Mexique après
la miraculeuse conquête de cet aventurier de génie.

Jouissant d’une fortune princière, mais repoussé,
à cause de son mariage avec une femme de race
Aztèque mèlée, par les autorités espagnoles, il s'é-
tait adonné tout entier à la culture de ses terres et
à l'amélioration de ses vastes domaines.

Après dix-sept ans de mariage, il se trouvait chef
d'une nombreuse famille composée de six garçons et
de trois filles, en tout neuf enfants, dont Rafaël ,
celui que nous avons vu si [estement tuer le vaquero,
était l'aîné.

Le mariage de don Ramon et de dona desusita,
n’avail élé qu'un mariage de convenance, contracté
au point de vue seul de la forlune, mais qui pour-
tant les rendait comparativement heureux ; nous di-

20 LES TRAPPEURS

sons comparativement, parce quela jeune fille n'étant
sortie du couvent que pour se marier, l'amour n’a-
vait jamais existé entre eux, mais avait été remplacé
par une tendre et sincère affection.

Dona Jesusita passait son tems dans les soins
que necessitaient ses enfants, au milieu de ses
femmes indiennes ; de son côté son mari compléte-
ment absorbé par les devoirs de sa vie de gentil-
homme fermier restait presque toujours avec ses
vaqueros, ses péons et ses chasseurs, ne voyant sa
femme que pendant quelques minutes aux heures
des repas, et restant parfois des mois entiers absent
pour une partie de chasse sur les bords du Rio Gila.

Cependant nous devons ajouter que, absent ou
présent, don Ramon veillait avec le plus grand soin
à ce que rien ne manquât au bien-être de sa femme
et à ce que ses moindres caprices fussent salisfaits ,
n'épargnant ni l'argent n1 les peines pour lui pro-
curer ce qu'elle paraissait désirer.

Dona Jesusita était douée d’une beauté ravissante
et d'une douceur angélique ; elle semblait avoir ac-
cepté sinon avec joie du moins sans trop de peine
le genre de vie auquel son mari l'avait obligée à se
plier ; mais dans les profondeurs de son grand œil
noir languissant, dans la pâleur de ses traits et sur-
tout dans le nuage de tristesse qui obscurcissait
continuellement son beau front d'une blancheur
mate, il était facile de deviner qu'une âme ardente
était renfermée dans cette séduisante statue, et que

DE L'ARKANSAS. ° 21

ce cœur qui s'ignorait soi-même avait tourné toules
ses pensées vers ses enfants, qu'elle s'était mise à
adorer de toutes les forces virginales de l’amour ma-
ternel, le plus beau et le plus saint de tous.

Pour don Ramon, toujours bon et prévenant pour
sa femme, qu'il ne s'était jamais donné la peine
d'étudier, il avait le droit de la croire la plus heu-
reuse créature du monde, et elle l’était en ellet de-
puis que Dieu l'avait rendue mère.

Le soleil était couché depuis quelques instants, le
ciel perdait peu à peu sa teinte pourprée et s’assom-
brissait de plus en plus, quelques étoiles commen-
çaient déjà à scintiller sur la voûte céleste, et le vent
du soir se levait avec une force qui présageait pour
la nuit un de ces orages terribles, comme ces régions
en voient souvent éclaier.

Le mayoral, après avoir fait renfermer avec soin
le reste du ganado dans l’enclos, rassembla les va-
queros et les péons, et tous se dirigèrent vers l'ha-
cienda où la cloche du souper les avertissait que
l'heure du repos était eufin venue.

Lorsque le majordome passa le dernier en le sn-
Juant devant son maître :

— Eh bien, lui demanda celui-ci, nô Eusébio,
combien de têtes avons-nous cette année ?

— Quatre cent cinquante, m2 amd, — mon mai-
tre, — répondit le mayoral, grand homme sec et
maigre à la tête grisonnante et au visage tanné
comme un morceau de cuir, en arrêtant son cheval

22 LES TRAPPEURS

et Ôtant son chapeau, c’est-à-dire soixante-quinze
têtes de plus que l’année passée ; nos voisins les ja-
guars et les Apaches ne nous ont pas causé de
grands dommages, cette saison.

— Grâce à vous, nô Eusébio, répondit don Ra-
mon, Votre vigilance a été extrème, je saurai vous
en récompenser. |

— Ma meilleure récompense est la bonne parole
que Votre Seigneurie vient de me dire, répondit le
mayoral, dont le rude visage s’éclaira d’un sourire
de satisfaction, ne dois-je pas veiller sur ce qui vous
appartient avec le même soin que si tout était à moi?

— Merci, reprit le gentilhomme avec émotion en
serrant la main de son serviteur, je sais que vous
m'êtes dévoué.

— À la vie et à la mort, mon maître, ma mère vous
a nourri de son lait, je suis à vous et à votre famille.

— Allons ! allons ! nô Eusébio, dit gaiement l'ha-
cendero, le souper est prêt, la senora doit être à
table, ne la laissons pas nous attendre plus long-
temps.

Sur ce, tous deux entrèrent dans le patio et nô
Eusébio, ainsi que don Ramon l'avait nommé, se
prépara, comme il le faisait chaque soir, à fermer
les portes.

Pendant ce temps don Ramon entra dans la salle
à manger de l'hacienda, où tous les vaqueros et les
péons étaient réunis.

Getie salle à manger était meublée d'une immense

a Le

DE L'ARKANSAS, 23

table qui en tenait tout le centre; autour de cette
table il y avait des bancs de boïs garnis de cuir et
deux fauteuils sculptés destinés à don Ramon et à la
senora. Derrière les fauteuils un Christ en ivoire de
quatre pieds de haut, pendaït au mur entre deux
tableaux représentant, l’un Jésus au jardin des Oli-
viers, l’autre le Sermon sur la montagne. Cà et là
accrochées le long dès murailles blanchies à la chaux,
grimaçaient des têtes de jaguars, de bufles ou d’é-
lans tués à la chasse par l'hacendero.

La table était abondamment servie de /{ahua, po-
tage épais fait de farine de maïs cuite avec de la
viande, de puchero ou olla podrida et de pépian;
de distance en distance il y avait des bouteilles de
mezcal et des carafes d'eau.

Sur un signe de l'hacendero le repas commença,

Bientôt l'orage qui menaçait éclata avec fureur.

La pluie tombait à torrents, à chaque seconde des
éclairs livides faisaient pâlir les lumières, précédant
les éclats formidables de la foudre.

Vers la fin du repas l'ouragan acquit une violence
telle que le tumulte des éléments conjurés couvrit
le bruit des conversations.

Le tonnerre éclata avec une force épouvantable,
un tourbillon de vent s’engouffra dans la salle en
défonçant une fenêtre, toutes les lumières s’éteigni-
rent, les assistants se signèrent avec crainte.

En ce moment, la cloche placée à la porte de l’ha-
cienda, retentit avec un bruit convulsif, et une voix

24 LES TRAPYEURS

qui avait rien d'humain, cria à deux reprises dif-
férentes :

— À moil... à moi!

— Sang du Christ! s’écria don Ramon en s’élan-
çant hors de la salle, on égorge quelqu'un dans la
plaine.

Deux coups de feu retentirent presqueen même
temps, un cri d’agonie traversa l’espace, et tout re-
tomba dans un silence sinistre.

Tout à coup un éclair blafard sillonna l'obscurité,
le tonnerre éclata avec un fracas horrible et don
Ramon reparut sur le seuil de la salle, portant un
homme évanoui dans ses bras.

L'étranger fut déposé sur un siége, l’on s'em-
pressa autour de lui.

Le visage de cet homme non plus que sa mise
v’avaient rien d’extraordinaire, cependant en l'a-
percevant, Rafaël, le fils aîné de don Ramon, ne put
réprimer un geste d'effroi, son visage devint d’une
pâleur livide.

— Oh! murmura-t-il à voix basse, le juez de le-
tras!.…

C'était en effet le digne juge que nous avons vu
sortir d'Hermosillo en si brillant équipage.

Ses longs cheveux trempés de pluie tombaient
sur sa poitrine, ses vêtements étaient en désordre,
tachés de sang et déchirés en maints endroits.

Sa main droite serrait convulsivement la crosse

d’un pistolet déchargé.

DE L’ARKANSAS. 95

Don Ramon lui aussi avait reconnu le juez de le.
tras, il avait malgré lui lancé à son fils un regard
que celui-ci n'avait pu supporter.

Grâce aux soins intelligents qui lui furent prodi-
gués par dona Jesusita et ses femmes, le juge ne
tarda pas à revenir à lui ; il poussa un profond sou-
pir, ouvrit des yeux hagards qu'il promena sur
les assistants sans rien voir encore, et peu à peu re-
prit connaissance,

Tout à coup une vive rougeur colora son front
si pâle une seconde auparavant, son œil étincela ;
dirigeant vers Rafaël un regard qui le cloua au
sol en proie à une terreur invincible, ilse leva péni-
blement et s’avançant vers le jeune homme qui le
regardait venir sans oser chercher à l'éviter, il lui
posa rudement la main sur l'épaule, puis se tour-
nant vers les péons terrifiés de cette scène étrange
à la quelle ils ne comprenaient rien :

— Moi, don Inigo tormentos d’Albaceyte, dit-il
d'une voix solennelle, juez de letras de la ville
d'Hermosillo, au nom du roi j'arrête cet homme
convaincu d’assassinat |...

— Grâcel s’écria Rafaël, en tombant à deux ge-
noux et en joignant les mains avec désespoir.

— Malheur!... murmura la pauvre mère en s’af-
faissant sur elle-même.


[TT
LÈ JUGEMENT.

Le lendemain, le soleil se leva splendide à l’ho-
rizon.

L'orage de la nuit avait complétement nettoyé le
ciel qui était d’un bleu mat; les oiseaux gazouillaient,
gaiement cachés sous la feuillée, tout dans la nature
avait repris son air de fête accoutumé.

La cloche sonna joyeusement à l’hacienda del
Milagro, les péons commencèrent à se disperser
dans toutes les directions, les uns menant les che-
vaux au pasto, les autres conduisant les bestiaux
dans les prairies artificielles, d’autres encore se ren-
dant aux champs, enfin les derniers s’occupèrent
dans le patio à traire les vaches et à réparer les dé-
gâts causés par l'ouragan.

Les seules trates qui restaient de la tempête de
la nuit étaient deux magnifiques jaguars étendus
morts à la porte de l’hacienda, non loin du cadavre
d’un cheval à demi dévoré.

Nô Eusébio, qui se promenait de long en large
dans le patio en surveillant avec soin les occupa-
tions de chacun, fit retirer et nettoyer les riches
harnais du cheval, et ordonna qu’on enlevât la peau
des jaguars,

28 LES TRAPPEURS

Ce qui fut exécuté en un clin d’æil.

Pourtant, nô Eusébio était inquiet, don Ramon
ordinairement le premier levé à l’hacienda n'avait
pas encore paru.

Le soir précédent à la suite de la foudroyante ac-
cusation lancée par le juez de letras contre le fils
aîné de l'hacendero, celui-ci avait ordonné à ses
serviteurs de se retirer, et après avoir lui-même,
malgré les pleurs et les prières de sa femme, soli-
ment garrotté son fils, il avait emmené don Inigo
d'Albaceyte dans une salle retirée de la ferme, où
tous deux étaient restés enfermés jusqu’à une heure
fort avancée de la nuit.

Que s’était-il passé dans cet entretien pendant le-
quel avait dû être arrêté le sort de Rafaël ? personne
ne le savait, nô Eusébio pas plus que les autres.

Puis après avoir conduit don Inigo dans une
chambre qu’il lui avait fait préparer, et lui avoir
souhaité une bonne nuit, don Ramon était allé re-
joindre son fils, auprès duquel la pauvre mère pleu-
rait toujours ; sans prononcer une parole, il avait
pris l'enfant dans ses bras et l'avait emporté dans
sa chambre à coucher où il l'avait étendu sur le sol
auprès de son lit, ensuite l’hacendero avait fermé la
porie à clé, s'était couché, deux pistolets à son che-
vet, et la nuit s'était écoulée ainsi, le père et le fils
se lançant dans l’obscurité des regards de bêtes fau-
ves, et la pauvre mère agenouillée sur le seuil
de cette chambre dont l’eulrée lui était interdite,

DE L'ARKANSAS. 29

pleurant silencieusement sur son premier-né qui,
elle en avait le pressentiment terrible, allait lui être
ravi pour toujours.

— Hum! mürmurait à part lui le mayoral, tout
en mâchonnant sans y songer le bout de sa cigaretie
éteinte, qu'est-ce que tout cela va devenir? Don
Ramon n'est pas homme à pardonner, il ne transi-
gera pas avec son honneur. Abandonnera-t-il son
fils à la justice ? oh! non! mais alors que fera-
t-11?

Le digne mayoral en était là de ses réflexions
lorsque don Inigo Aïbaceyte et don Ramon paru-
rent dans le patio.

Le visage des deux hommes était sévère, celui
de l’hacendero surtout était sombre comme la
nuit.

— Nô Eusébio, dit don Ramon d’une voix brève,
faites seller un cheval et préparer une escorte de
quatre hommes pour conduire ce cavalier à Hermo-
sillo.

Le mayoral s’inclina respectueusement et donna
immédiatement les ordres nécessaires,

— Je vous remercie mille fois, continua don Ra-
mon en s'adressant au juge, vous sauvez l’honneur
de ma maison.

— Ne me soyez pas si reconnaissant, seigneur,
répondit don Inigo, je vous jure que lorsque je
suis sorti hier soir de la ville, je n’avais nullement
l'intention de vous être agréable,

à

-

—_———

80 LES TRAPPEURS

L'hacendere fit un geste,

— Mettez-vous à ma place, je suis juge cri-
minel avant tout, on coupe une personne, un mau-
vais drôle, je vous le concède, mais un homme, quoi-
que de la pire espèce ; l'assassin est connu, il tra--
verse au galop la ville, en plein soleil, à la vue de
tous, avec une eflronterie incroyable, que devais-
je faire? me mettre à sa poursuite, je n’ai pas hé-
sité.

— C'est vrai, murmura don Ramon en baïissani
la tête.

— Et mal m'en a pris, les coquins qui m’'accom-
pagnaient m’ont abandonné comme des poltrons au
plus fort de l'orage pour se cacher je ne sais où ;
pour comble de disgrâce, deux jaguars, de magni-
fiques bêtes du reste, se sont lancés à ma poursuite,
ils me serraient de si près que je suis venu tomber
comme une masse à votre porte; j'en ai tué un, c'est
vrai, mais l’autre était bien près de me happer lors-
que vous m'êles venu en aide. Pouvais-je après cela
arrêter le fils de l’homme qui m'avait sauvé la vie
au péril de la sienne? c’eût été agir avec la plus
noire ingratitude.

— Merci, encore une fois.

— Mais non, nous sommes quittes, voilà tout. Je
ne parle pas des quelques milliers de piastres que
vous m'avez donnés, puisqu'ils serviront à fermer la
bouche à mesloupscerviers ; seulement, croyez-moi,
don Ramon, surveillez votre file, s’il retombait une

DE L’ARKANSAS, 81

autre fois dans mes mains, je ne sais pas comment
je pourrais le sauver.

— Soyez tranquille, don Inigo, mon fils ne retom-
bera plus dans vos mains.

L’hacendero prononça ces paroles d’une voix tel-
lement sombre que le juge se retourna entressaillant.

— Prenez garde à ce que vous allez faire ! dit-il,

— Ohf'ne craïgnez rien, répondit don Ramon,
seulement comme je ne veux pas que mon fils monte
sur un échafaud et traîne mon nom dans la boue, je.
saurai y mettre ordre,

En ce moment on amena le cheval.

Le juez de letras se mit en selle.

— Allons adieu, don Ramon, dit-il d'une voix
indulgente, soyez prudent, ce jeune homme peut
encore se corriger, il ale sang vif, pas autre chose.

— Adieu, don Inigo Albaceyte, répondit l’hacen-
dero d un ton sec qui n’admettait pas de réplique.

Le juge secoua la tête, et piquant des deux il par-
tit au grand trot suivi de son escorte après avoir
fait un dernier geste d'adieu au fermier.

Celui-ci le suivit des yeux tant qu'il put l’aper-
cevoir, puis il rentra à grands pas dans l'hacienda.

— Nô Eusébio, dit-il au mayoral, sonnez la cloche
pour réunir tous les péons ainsi que les autres ser-
viteurs de l’hacienda.

Le mayoral après avoir regardé son maitre avec
étonnement, se hâta d'exécuter l’ordrequ'ilavaitreçu.

— Qu'est-ce que tout cela signifie? dit-il,

82 LES TRAPPEURS

Au bruit de la cloche, les employés de la ferme
s'empressèrent d'accourir, ne sachant à quoi attri-
buer cette convocation extraordinaire.

Is furent bientôt réunis tous dans la grande salle
qui servait de réfectoire. Le plus complet silence ré-
gnait parmi eux. Une angoisse secrète leur serrait le
cœur. Ils avaient le pressentiment d’un événement
terrible.

Après quelques minutes d'attente, dona Jesusita
entra entourée de ses enfants, à l'exception de Ra-
faël, et fut prendre place sur une esirade préparée
à l'un des bouts de la salle.

Ses traits étaient pâles, ses yeux rougis mon-
traient qu'elle avait pleuré.

Don Ramon parut.

11 avait revêtu un costume complet de velours
noir, sans broderies, une lourde chaîne d’or pendait
sur sa poitrine, un chapeau de feutre noir à la”.
ges bords, orné d’une plume d’aigle, couvrait sa
tête, une longue épée à garde en fer bruni pendait à
son côté gauche.

Son front était chargé de rides, ses sourcils étaient
froncés au-dessus de ses yeux noirs qui semblaient
lancer des éclairs.

Un frisson de terreur parcourut les rangs de l’as-
semblée. Don Ramon Garillas avait revêtu son cos-
tume de justicier.

Justice allait donc être faite ?

Mais de qui?

DE L’ARKANSAS, 83

Lorsque don Ramon eut pris place à la droite de
sa femme, il fit un signe.

Le mayoral sortit et rentra un instant après suivi
de Rafaël.

Le jeune homme était nu-tête, il avait les mains
attachées derrière le dos.

Les yeux baissés, Le visage pâle, il se plaça de-
vant son père, qu'il salua respectueusement.

À l’époque où se passe notre histoire . surlout
dans les pays éloignés des centres, et exposés aux
continuelles incursions des Indiens, les chefs de fa-
milles avaient conservé dans toute sa pureté cette
aulorité patriarcale , que les efforts de notre civilt-
sation dépravée tendent de plus en plus à amoindrir
et à faire disparaître.

Un père était souverain dans sa maison, ses juge-
ments élaient sans appel et exécutés sans murmu-
res et sans résistance.

Les gens de la ferme connaissaient le caractère
ferme et la volonté implacable de leur maître, ils
savaient qu'il ne pardonnait jamais, que son hon-
neur lui était plus cher que la vie, ce fut donc avec
un sentiment de crainte indéfinissable qu'ils se pré-
parèrent à assister audrame terrible qui allait se jouer
devant eux entre le père et le fils.

Don Ramon se leva, promena un regard sombre
sur l'assistance, et jetant son chapeau à ses pieds :

.— Écoutez tous, dit-il d’une voix brève et pro-
fondément accentuée, jE suis d’une vieille race chré-

5/ LES TRAPPEURS

tienne dont les ancêtres n'ont jamais failli; l'hon-
neur à toujours dans ma maison été considéré com-
me le premier bien, cet honneur que mes aïeux
m'ont transmis intact et que je me suis efforcé de
conserver pur, mon fils premier-né, l'héritier de mon
nom, vient de le souiller d’une tache indélébile.
Hier, à Hermosillo, à la suite d’une querelle dans
un tripot, il a mis le feu à une maison au risque
d'incendier toute la ville, et comme un homme vou-
lait s'opposer à sa fuite, il l’a tué d’un coup de poi-
gnard. Que penser d’un enfant qui, dans un âge
aussi tendre, est doué de ces instincts de bête
fauve ? Jastice doit être faite, vive Dieu! je la ferai
sévère |

Après ces paroles, don Ramon croisa les bras sur
sa poitrine et sembla se recueillir,

Nul n’osait hasarder un mot en faveur de l’ac-
cusé ; les fronts étaient baissés, les poitrines hale-
tantes.

Rafaël était aimé des serviteurs de son père, à
cause de son intrépidité qui ne connaissait pas d’ob-
stacles , de son adresse à manier un cheval et à se
servir de toutes les armes, et plus que tout pour la
franchise et la bonté qui faisaient le fond de son ca-
ractère, Dans ce pays surtout, où la vie d’an homme
est comptée pour si peu de chose, chacun était 1n-
térieurement disposé à excuser le jeune homme et à
ne voir dans l’action qu’ilavait commise que la cha-
leur du sang et l’emportement de la colère,

…, 27
.

_

DE L'ARKANSASR 85

Dona Jesusita se leva ; toujours elle avait sans
murmurer courbé sous les volontés de son mari, que
depuis longues années elle était accoutumés à res-
pecter ; l’idée seule de lui résister l’effrayait et faisait
courir un frisson dans ses veines, mais toutes leg
forces aimantes de son âme s'étaient concentrées
daïñs son cœur, elle adorait ses enfants, Rafaël sur
tout, dont le caractère indomptable avait plus que les
autres besoin des soins d’une mère.

— Monsieur, dit-elle à sou mari d’une voix pleine
de larmes, songez qne Rafaël est votre premier-né,
que sa faute quelque grave qu'elle est, ne doit pas
cependant être inexcusable à vos yeux, que vous
êtes son père, et que moi! moi! fit-elle en tombant
à genoux et en joignant les mains en éclatant en
sanglots, j'implore votre pitié; grâce, monsieur!
grâce pour mon fils |

Don Ramon releva froidement sa femme dont les
pleurs inondaient le visage, et après l'avoir obligée à
reprendre sa place sur son fauteuil.

— C'est surtout comme père, dit-il, que mon
cœur doit être sans pitié! Rafaël est uh assassin
et un incendiaire, il n'est plus mon fils !

— Que prétendez-vous faire ? s’écria dona Jesu-
sita avec effrol.

— Que vous importe, madame? répondit brus-
quement don Ramon, le soin de mon honneur me
regarde seul ; qu’il vous suffise de savoir que cette
faute est la dernière que votre fils commettra,

36 LES TRAPPEURS

— Oh!fit-elle avec horreur, voulez-vous donc
être son bourreau !..

— Je suis son juge, répliqua l’implacable gentil-
homme d’une voix terrible. Nô Eusébio, préparez
deux chevaux.

— Mon Dieu! mon Dieu ! s’écria la pauvre femme
ense précipitant vers son fils, qu'elle enlaça étroîte-
ment de ses bras, nul ne viendra-t-il donc à mon
Secours ?

Tous les assistants étaient émus. Don Ramon lui-
même ne put retenir une Jarme.

— Oh! s’écria la inère avec une joie folle, il est
sauvé ! Dieu a amolli le cœur de cet homme de
fer !

— Vous vous trompez, madame, interrompit don
Ramon en la repoussant brusquement en arrière;
votre fils n’est plus à moi, il appartient à ma jus-
tice !

Alors fixant sur son fils un regard froid comme
une lame d'acier :

— Don Rafaël, dit-il d’une voix dont l'accent
terrible fit malgré lui tressaillir le jeune homme, à
compter de cet instant vous ne faites plus partie de
cette société que vos crimes ont épouvantée; c’est
avec les bêtes fauves que je vous condamne à vivre
et à mourir. |

A cet arrêt terrible, dona Jesusita fit quelques
pas en chancelant et tomba à la renverse.

Elle était évanouie.

DE L'ARKANSAS. 27

Rafaël jusqu'à ce moment avait à grand’peine
renfermé dans son cœur les émotions qui l’agitaient,
mais à cette dernière péripétie, il ne put se contenis
plus longtemps ; il s’élança vers sa mère en fondant
en larmes et en poussant un cri déchirant :

— Ma mère |! ma mère!

— Venez! lui dit don Ramon en lui posant la
main sur l'épaule.

L'enfant s'arrêta, chancelant comme un homme
ivre.

— Voyez, monsieur! mais voyez donc! s’écr
t-il avec un sanglot déchirant, ma mère se meurt!

— C'est vous qui l'avez tuée, répondit froide-
ment l'hacendero.

Rafaël se retourna comme si un serpent l'avait
piqué; il lança à son père un regard d’une expres-
sion étrange, et les dents serrées, le front livide, il
lui dit :

— Tuez-moi, monsieur, car je vous jure que de
même que vous avez été sans pitié pour ma mère et
pour moi, si je vis, je serai plus tard sans pitié pour
vous !

Don Ramon Jui jeta un regard de mépris.

— Marchons! dit-il.

— Marchons! répéta l’enfant d’une voix ferme,

Dona Jesusita qui commençait à revenir à la vie,
s’aperçut comme dans un rêve du départ de son fils.

— Rafaël! Rafaël! cria-t-elle d’une voix déchi-
ranie,

38 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS.

Le jeune homme hésita une seconde, puis d’un
blond il se précipita sur elle, l’embrassa avec une
tendresse folle, et rejoignant son père :

— Maintenant, je puis mourir, fit-il, j'ai dit adieu
à ma mère!

Ils sortirent,

Les assistants attérés de cette scène se séparè-
rent sans oser se communiquer leurs impressions,
mais livrés à une profonde douleur.

Sous les caresses de son fils, la pauvre mère
avait de nouveau perdu connaissance.

IV.
LA MÈRE,

Deux chevaux tenus en bride par No Eusébio at-
tendaient à la porte de l’hacienda.

— Accompagnerai-je votre seigneurie ? demanda
le majordome.

— Non ! répondit sèchement l’hacendero.

Il se mit en selle, plaça son fils en travers devant
Jui.

— Rentrez ce second cheval, dit-il, je n’en ai pas
besoin.

Et, enfonçant les éperons dans les flancs de sa
monture qui hennit de douleur, il partit à fond de
train.

Le majordome rentra dans la ferme en secouant
tristement la tête.

Dès que l’hacienda eut disparu derrière un pli de
terrain, don Ramon s'arrêta, sortit un mouchoir de
soie de sa poitrine, banda les yeux de son fils sans
ui adresser une parole, et repartit.

Cette course dura longtemps dans le désert : elle
avait quelque chose de lugubre, qui faisait froid à
l'âme.

Ce cavalier vêtu de noir, glissant silencieusement

40 LES TRAPPEURS

davs les sables , emportant à l’arcon de sa selle un
enfant garrotté, dont les tressaillements nerveux et
les soubresauts révélaient seuls l'existence, avait un
aspect fatal et étrange qui aurait imprimé la terreur
à l'homme le plus brave.

Bien des heures se passèrent sans qu’un mot fût
échangé entre le père et le fils ; le soleil commençait
à baisser à l'horizon, quelques étoiles apparaïissaient
déjà dans le bleu sombre du ciel, le cheval courait
toujours.

Le désert prenait d’instants en instants une appa-
rence plus triste et plus sauvage ; toute trace de vé-
gétation avait disparu; seulement cà et là des mon-
ceaux d'ossements blanchis par le temps marbraient
le sable de taches livides, les oiseaux de proie tour-
naient lentement au-dessus du cavalier en poussant
des cris rauques , et dans les profondeurs mysté-
rieuses des chaparals, les bêtes fauves, aux appro-
ches du soir, préludaient par de sourds rugisse-
ments à leurs lugubres concerts.

Dans ces régions le crépuscule n’existe pas ; dès
que le soleil a disparu, la nuit est complète.

Don Ramon galopait toujours.

Son fils ne lui avait pas adressé une prière, n’a-
vait pas poussé une plainte.

Enfin, vers huit heures du soir, le cavalier s’ar-
rêta, Cette course fiévreuse durait depuis dix heures.
Le cheval râlait sourdement et trébuchait à chaque

pas.

DE L'ARKANSAS. 4i

Don Ramon jeta un regard autour de lui; un sou-
rire de satisfaction plissa ses lèvres.

De tous les côtés, le désert déroulait ses immen-
ses plaines de sable ; d’un seul les premiers plans
d’une forêt vierge découpaient à l'horizon leur sil-
houette bizarre, qui tranchait d’une façon sinistre
sur l’ensemble du paysage.

Don Ramon mit pied à terre, posa son fils sur le
sable, ôta la bride de son cheval, afin qu’il pût man-
ger la provende qu'il lui donna; puis lorsqu'il se fut
acquitté avec le plus grand sang-froid de ces divers
devoirs, il s’approcha de son fils et lui enleva le ban-
deau qui couvrait ses yeux.

L'enfant resta immobile, fixant sur son père un
regard terne et froid.

— Monsieur, lui dit don Ramon, d’une voix sèche
et brève, vous êtes ici à plus de vingt lieues de mon
hacienda , dans laquelle vous ne devez plus mettre
les pieds sous peine de mort; à compter de ce mo-
ment vous êtes seul, vous n’avez plus ni père, ni
mère, ni famille ; puisque vous êles une bêle fauve,
je vous condamne à vivre avec les bêtes fauves ; ma
résolution est irrévocable, vos prières ne pourraient
la changer, épargnez-les moi donc,

— Je ne vous prie pas, répondit l'enfant d’une
voix sourde; on ne prie pas le bourreau.

Don Ramon tressaillit ; il fit quelques pas de long
en large avec une agitation fébrile ; maïs se remet-
tant presque aussitôt, il continua :

42 LES TRAPPEURS

— Voici dans ce sac des vivres pour deux jours;
je vous laisse cette carabine rayée qui dans ma main
n’a jamais manqué le but; je vous donne aussi ces
pistolets, ce machete, ce couteau, cette hache, de la
poudre et des balles dans ces cornes de buffalos ;
vous trouverez dans le sac aux provisions un bri-
quet et tout ce qu'il faut pour faire du feu; j'y ai
joint une Bible appartenant à votre mère. Vous êtes
mort pour Ja société dans laquelle vous ne devez
plus rentrer; le désert est devant vous; il vous ap-
partient; pour moi, je n’ai plus de fils, adieu! Le
Seigneur vous fasse miséricorde, tout est fini entre
nous sur la terre; vous restez seul et sans famille, à
vous maintenant à commencer une seconde existence
et à pourvoir à vos besoins. La Providence n'aban-
donne jamais ceux qui placent leur confiance en
elle ; seule, désormais, elle veillera sur vous.

Après avoir prononcé ces mois, don Ramon, le vi-
sage impassible, remit la bride à son cheval, rendit
à son fils la liberté, en tranchant d’un coup les liens
qui l’attachaient, et se mettant en selle, il partit
avec rapidité.

Rafaël se releva sur les genoux, pencha la tête en
avant, écouta avec anxiété le galop précipité du
cheval sur le sable, suivit des yeux, aussi longtemps
qu'il put la distinguer, la fatale silhouette qui se dé-
tachait en noir aux rayons de la lune ; puis, lorsque
le cavalier se fut enfin confondu avec les ténèbres,
l'enfant porta la main à sa poitrine, une expression

DE L'ARKANSAS. 43

de désespoir impossible à rendre crispa ses traits :

— Ma mèrel... ma mère !... s’écria-t-il,

Et il tomba à la renverse sur le sable.

Il était évanoui.

Après un temps de galop assez long , don Ramon
ralentit insensiblement et comme malgré lui l'allure
de son cheval, prêtant l'oreille aux bruits vagues du
désert, écoutant avec anxiété, sans se rendre bien
compte lui-même des raisons qui le faisaient agir,
mais attendant peut-être un appel de son malheu-
reux fils pour retourner auprès de lui. Deux fois
même sa main serra machinalement la bride, comme
s’il obéissait à une voix secrète qui lui commandait
de revenir sur ses pas; maïs toujours l'orgueil fé-
roce de sa race fut le plus fort, et il continua à mar-
cher en avant.

Le soleil se levait au moment où don Ramon ar-
rivait à l’hacienda,

Deux personnes debout, de chaque côté de la
porte, attendaient son retour.

L'une était dona Jesusita, l’autre le majordome.

À l'aspect de sa femme, pâle et muette, qui se
tenait devant lui comme la statue de la désolation,
l'hacendero sentit une tristesse indicible lui serrer
le cœur ; il voulut passer.

Done Jesusita fit deux pas, et saisissant la bride
du cheval :

— Don Ramon, lui dit-elle avec angoïsse, qu’a-
vez-vous fait de mon fils?

4h LES TRAPPEURS

L'hacendero ne répondit pas; en voyant la douleur
de sa femme un remords lui tordit le cœur dans la
poitrine, il se demanda mentalement s’il avait réel-
lement le droit d'agir comme il l'avait fait.

Dona Jesusita attendait vainement une réponse.
Don Ramon regardait sa femme; il avait peur en
apercevant les sillons indélébiles que le chagrin avait
creusés sur ce visage si calme, si tranquille quel-
ques heures à peine auparavant.

La noble femme était livide; ses traits tirés avaient
une rigidité inouïe ; ses yeux brûlés de fièvre étaient
rouges et secs, deux lignes noires et profondes les
rendaient caves et hagards; une large tache mar-
brait ses joues, trace de larmes dont la source était
tarie ; elle ne pouvait pius pleurer, sa voix était
rauque et saccadée, sa poitrine oppressée se sou-
levait douloureusement pour laisser échapper une
respiration haletanie.

Après avoir attendu pendant quelques secondes
une réponse à sa demande :

— Don Ramon, reprit-elle, qu’avez-vous fait de
mon fils ?

L’hacendero détourna la tête avec embarras.

— Oh! vous l'avez tué! fit-elle avec un cri déchi-
rant.

— Non !... répondit-il effrayé de cette douleur,
et pour la première fois de sa vie forcé de reconnai-
tre le pouvoir de la mère qui demande compte de
son enfant,

DE L’ARKANSAS, 45

— Qu'en avez-vous fait? reprit-elle en insis-
tank. -

— Plus tard, dit-il, quand vous serez calme, vous
saurez tout.

— Je suis calme, répondit-elle, pourquoi feindre
une pitié que vous n’éprouvez pas? mon fils esf
mort, et c'est vous qui l’avez tué!

Don Ramon descendit de cheval.

— Jesusita, dit-il à sa femme en lui prenant les
mains et la regardant avec tendresse, je vous jure
par te qu’il y a de plus sacré au monde, que votre
fils existe; je n'ai pas touché un cheveu de sa
tête.

La pauvre mère resta pensive pendant quelques
secondes.

— Je vous crois, dit-elle après un instant; qu'est-
1l devenu ?

— Eh bien! reprit-il avec hésitation, puisque
vous voulez tout savoir, apprenez que si j'ai aban-
donné votre fils dans le désert... c’est en lui laissant
les moyens de pourvoir à sa sûreté et à ses be-
soins.

Dona Jesusita tressaillit, un frisson nerveux par-
courut tout Son corps.

— Vous avez été clément, dit-elle d’une voix in-
cisive et avec une ironie amère; vous avez été clé-
ment envers un enfant de seize ans, don Ramon, il
vous répugnail de tremper vos mains dans son sang,
vous avez préféré laisser cette tâche aux bêtes fau-

8,

46 LES TRAPPEURS

yes et aux féroces Indiens , qui seuls peuplent ces
solitudes,

— Îl était coupable ! répondit l’hacendero d’une
voix basse mais ferme.
._. —UÜn enfant n’est jamais coupable pour celle qui

J'a porté dans son sein et nourri de son lait, fit-elle
avec énergie ; très-bien, don Ramon, vous avez con-
damné votre fils, moi, je le sauverai!

— Que voulez-vous faire ? dit l’hacendero effrayé
de 1a résolution qu'il vit briller dans l’œil de sa
femme.

— Que vous importe? don Ramon, j'accomplirai
mon devoir comme vous avez cru devoir accomplir
Je vôtre! Dieu jugera entre nous! tremblez qu'il
ne vous demande compte un jour du sang de votre
fils 1...

Don Ramon courba la tête sous cet anathème; le
front pâle et l’âme remplie de remords cuisants, il
rentra lentement dans l’hacienda.

Dona Jesusita le suivit un instant des yeux,

— Oh! s’écria-t-elle ! mon Dieu faites que j'ar-
rive à temps.

Alors elle sortit, suivie de Nô Eusébio,

Deux chevaux les attendaient, cachés derrière un
bouquet d'arbres, Ils se mirent en selle.

—Où allons-nous, senora ? demanda le majordome.

= À la recherche de mon fils ! répondit-elle d’une
voix éclatante, ,

Elle semblait transfigurée par l'espérance, Un vif

DE L'ARKANSAS, 47

incarnat colorait ses joues ; ses yeux noirs lançaient
des éclairs.

Nô Eusébio détacha quatre magnifiques limiers,
nommés rastreros dans le pays, et qui servent à sui-
vre les pistes; il leur fit sentir une chemise apparte-
nant à Rafaël ; les limiers s’élancèrent sur la voie en
poussant de grands cris ; Nô Eusébio et dona Jesu-
sita bondirent à leur suite en échangeant un regard
d’espair suprême.

Les chiens n’eurent pas de peine à suivre la piste,
elle était droite et sans hésitation aucune ; aussi ne
s'arrêtèrent-ils pas un instant.

Lorsque dona Jesusita arriva à l'endroit où Ra-
faël avait été abandonné par son père, la place était
vide !... l'enfant avait disparu !

Les traces de son séjour étaient visibles. Un feu
achevait de mourir, Tout indiquait que Rafaël n’a-
vait quitté cette place que depuis une heure à
peine,

— Que faire? demanda Nô Eusébio avec anxiété.

— Pousser en avant ! répondit résolument dona
Jesusita, en enfonçant les éperons dans le ventre de
son cheval, qui poussa un hennissement de fureur
et reprit sa course frénétique.

NÔ Eusébio la suivit.

Le soir de ce même jour, la plus grande conster-
nation régnait à l’hacienda del Milagro.

Dona Jesusita et Nô Eusébio n'étaient pas ren-
trés.

48 LES TRAPPEURS DE L’ARKANSAS.

Don Ramon fit monter tout le monde à cheval.

Armés de torches, les péons et les vaqueros com-
mencèrent une battue immense à la recherche de
leur maîtresse et du majordome.

La nuitentière s’écoula sans amener aucun résul-
tat satisfaisant.

Au point du jour, le cheval de dona Jesusita fut
retrouvé à demi dévoré dans le désert. Ses harnais
manquaient.

Le terrain environnant le cadavre du cheval sem-
blait avoir été le théâtre d’une lutte acharnée.

Don Ramon désespéré donna l’ordre du retour.

— Mon Dieu ! s’écria-t-il en rentrant dans l’ha-
cienda, est-ce déjà mon châtiment qui commence ?

Des semaines, des mois, des années s’écoulèrent
sans que rien vint lever un coin du voile mysté-
rieux qui enveloppait ces sinistres événements, et
malgré les plus actives recherches, on ne put rien
apprendre sur le sort de Rafaël, de sa mère et de
Nô Eusébio,

FIN DU PROLUGUE,

PREMIÈRE PARTIE.

 

LE CŒUR LOYAL.


PREMIÈRE PARTIE.

 

LE CŒUR LOYAL.

mé

I
LA PRAIRIE,

A l’ouest des États-Unis s'étend à plusieurs cen-
taines de milles au delà du Mississipi un immense
territoire, inconnu jusqu'à ce jour, composé de ter-
res incultes, où ne s'élève ni la maison du blanc, ni
le hatto de l'Indien.

Ce vaste désert, entremêlé de sombres forêts aux
mystérieux sentiers tracés par le pas des bêtes
fauves, et de prairies verdoyantes aux herbes hau-
tes et touffues, ondulant au moindre vent, est ar-
rosé par de puissants cours d’eau, dont les princi-
paux sont la grande rivière Canadienne, l' Arkansas
et la rivière Rouge. :

Sur ces terres à la végétation si riche, errent en
troupes innombrables les chevaux sauvages, les
buflles, les élans, les longues cornes, et ces milliers
d'animaux que la civilisation des autres parties de
l'Amérique refoule de jour en jour, et qui retrouvent

dans ces parages leur primitive liberté,
d

52 LES TRAPPEURS

Aussi les plus puissantes tribus indiennes ont-
elles établi dans cette contrée leurs territoires de
chasse.

Les Delawares, les Cricks, les Osages, parcou-
rent les frontières du désert aux environs des éta-
blissements des Américains, avec lesquels quelques
faibles liens de civilisation commencent à les unir,
luttant contre les hordes des Parwnies, des Pieds-
Noirs, des Assiniboins et des Comanches, peupla-
des indomptées, nomades des prairies ou habitantes
des montagnes, qui parcourent dans tous les sens ce
désert, dont nulles d'elles n’osent s’arroger la pro-
priété, mais qu'elles semblent s'entendre pour dé-
vaster, se réunissant en grand nombre pour des
parties de chasse, comme s’il s'agissait de faire la
guerre.

En effet, les ennemis que l’on est exposé à ren-
contrer dans ce désert sont de toutes espèces; sans
parler ici des bêtes fauves, il y a encore les chas-
seurs, les trappeurs et les partisans, qei ne sont
pas moins redoutables pour les Indiens que leurs
compatriotes.

Aussi la prairie, théâtre sinistre de combats in-
cessants et terribles , n’est-elle en réalité qu'un
vaste ossuaire, où s’engloutissent obscurément cha-
que année, dans une guerre d’ambuscades sans
merci, des milliers d'hommes intrépides.

Rien de plus grandiose et de plus majestueux que
l'aspect de ces prairies dans lesquelles la Providence

DE L'ARKANSAS. 53

a versé à pleines mains d'innombrables richesses,
rien de plus séduisant que ces vertés campagnes,
ces épaisses forêts, ces larges rivières ; le murmure
mélancolique des eaux sur les cailloux de la plage,
le chant des milliers d'oiseaux cachés sous la feuil-
lée, les bonds des animaux s’ébattant au milieu des
hautes herbes, tout enchante, tout attire et entraîne
le voyageur fasciné, qui bientôt, victime de son en-
thousiasme, tombera dans un de ces piéges sans
nombre tendus sous ses pas parmi les fleurs, et
payera de sa vie son imprudente crédulité.

Vers la fin de l’année 1837, dans les derniers
jours du mois de septembre, nommé par les Indiens
Lune des feuilles tombantes, — Inaqui Quisis, —
un homme jeune encore et qu’à la couleur de son
teint, à défaut de son costume entièrement sembla-
ble à celui des Indiens, il était facile de reconnaître
pour un blanc, était assis, une heure à peu près
avant le coucher du soleil, auprès d'un feu dont le
besoin commençait à se faire sentir à cette époque
de l’année, dans un des endroits les plus ignorés de
la prairie que nous venons de décrire.

Cet homme avait trente-cinq ou trente-six ans au
plus, quoique quelques rides profondément creusées
dans son large front d’une blancheur mate, sem-
blassent indiquer un âge plus avancé.

Les traits de son visage étaient beaux, nobles,
empreints de cette fierté et de cette énergie qué
donne la vie sauvage. Ses yeux noirs à fleur de

_& LES TRAPPEURS

tête couronnés d’épais sourcils, avaient une expres-
sion douce et mélancolique qui en tempérait l’éclat
et la vivacité ; le bas de son visage disparaissait
sous une barbe longue et touffue, dont la teinte
bleuâtre tranchaït avec l'étrange pâleur répandue
sur ses traits.

Sa taille était haute, élancée , parfaitement pro-
portionnée ; ses membres nerveux sur lesquels res.
sortaient des muscles d’une rigidité extrême, mon-
traient qu’il était doué d’une vigueur peu commune.
Enfin toute sa personne inspirait cette respec-
tueuse sympathie que les natures d'élite s’attirent
plus facilement dans ces contrées que dans nos
pays, où l'apparence physique n’est presque tou-
jours que l’apanage de la brute.

Son costume, d'une grande simplicité, se compo-
sait d'un mitasse, espèce de caleçon étroit tombant
aux chevilles, attaché aux hanches par un ceinturon
de cuir, et d’une blouse de chasse en calicot, brodée
d'agréments en laine de différentes couleurs, qui lui
descendaït à mi-jambes. Cette blouse; ouverte par
devant, laissait voir sa poitrine brunie, sur laquelle
pendait un scapulaire de velours noir, retenu par
une mince chaîne d'acier. Des bottines de peau de
daim non tannée le garantissaient des morsures des
reptiles, et lui montaient jusqu’au-dessus du ge-
nou ; enfin un bonnet de peau de castor dont la
queue tombait par derrière, couvrait sa tête et lais-
sait échapper de longues boucles d’une luxuriante

DE L'ARKANSAS. 55

chevelure noire, mêlée déjà de fils d'argent, qui
s'épanouissaient sur ses larges épaules.

Cet homme était un chasseur.

, Une magnifique carabine à canon rayé, placée
auprès de lui à portée de sa maïn, la gibecière qu'il
portait en bandoulière et les deux cornes de bulfa-
los, pendues à sa ceinture et pleines de poudre et
de balles, ne laissaient aucun doute à cet égard.
Deux longs pistolets doubles étaient négligemment
jetés auprès de la carabine.

Le chasseur, armé de ce long couteau nommé
machete, sabre à lame courte et droite qui n'aban-
donne jamais les habitants des prairies, était occupé
à écorcher consciencieusement un castor, tout en
veillant avec soin sur un cuisseau de daim qui rô-
tissait au feu, suspendu à une corde, et en prêtant
l'oreille aux moindres bruits qui s’élevaient dans la
prairie,

L'endroit où se trouvait cet homme était ad-
mirablement choisi pour une halte de quelques
heures.

C'était une clairière au sommet d’une colline as-
sez élevée, qui par sa position dominant la prairie à
une grande distance, empêchait une surprise. Une
source jaillissait à quelques pas du lieu où le chas-
seur avait établi son bivouac, et descendait en for-
mant une capricieuse cascade dans la plaine. L'herbe
haute et abondante offrait un excellent pasto à deux
superbes chevaux, à l'œil sauvage et étincelant, qui

56 LES TKAPPEURS

entravés à l’amble broyaient à pleines dents leur
provende à quelques pas. Le feu allumé avec du
bois sec, et abrité de trois côtés par des quartiers
de roc, ne laissait échapper qu’une mince colonne
de fumée imperceptible à dix pas, et un rideau
d'arbres séculaires cachait le campement aux re-
gards indiscrets de ceux qui probablement étaient
en embuscade aux environs.

Enfin toutes les précautions nécessaires à la sü-
reté du chasseur avaient été prises avec cette pru-
dence qui annonce une connaissance approfondie
de la vie de coureur des bois.

Les feux rougeâtres du couchant teignaïent de
reflets charmants la cime des grands arbres, le 50-
leil était près de disparaître derrière les montagnes
qui bornaient l'horizon, lorsque les chevaux inter-
rompirent subitement leur repas, levèrent la tête et
pointèrent les oreilles, signes d'inquiétude qui n'é-
chappèreni pas au chasseur,

Quoiqu'il n'entendit encore aucun bruit suspect,
que tout semblât calme aux environs, il se hâta de
placer devant le feu la peau du castor, tendue sur
deux bâtons en croix, et sans se lever, il étendit la
main vers sa carabine.

Le cri de la pie se fit entendre répété à trois re-
prises différentes, à intervalles égaux.

Le chasseur replaça sa carabine à ses côtés avec
un sourire et se remit à surveiller le souper ; pres-
que immédiatement les herbes s’agitèrent violem-

DE L'ARKANSAS. 57

ment, et deux magnifiques limiers vinrent en bon-
dissant se coucher auprès du chasseur, qui les flatta
un instant et eut une certaine difficulté à se débar-
rasser de leurs caresses.

Les chevaux avaient repris insoucieusement leur
repas interrompu.

Ces chiens ne précédaient que de quelques mi-
nutes un second chasseur, qui fit presque immédia-
tement son apparition dans la clairière.

Ce nouveau personnage, beaucoup plus jeune
que le premier, car il ne paraissait pas âgé de plus
de vingt-deux ans, était un homme grand, mince,
agile, aux formes nerveuses, à la tête un peu ronde,
éclairée par deux yeux gris, pétillants d'intelligence,
et doué d’une physionomie ouverte et loyale, à la-
quelle de longs cheveux d'un blond cendré donnaient
quelque chose d’enfantin.

Il était vêtu du même costume que son compa-
gnon, et jeta en arrivant auprès du feu un chapelet
d'oiseaux qu'il portait sur ses épaules.

Les deux chasseurs se livrèrent alors, sans échan-
ger une parole, aux apprêts de l’un de ces soupers
qu’un long exercice a toujours le privilége de faire
trouver excellents.

La nuit était complétement venue, le désert s’é-
veillait peu à peu ; les hurlements des bêtes fauves
résonnaient déjà dans la prairie.

Les chasseurs, après avoir soupé de bon appétit,
allumèrent leurs pipes, et se plaçant le dos au feu

58 LES TRAPPEURS

afin que la lueur de la flamme ne les empéthât pas
de distinguer l'approche des visiteurs suspects que
l'obscurité pouvait leur amener, ils fumèrent avec
cette béatitude de gens qui après une longue et pé-
pible journée savourent un instant de repos, que
peut-être ils ne retrouveront pas de long temps.

— Eh bien? dit laconiquement le premier chas-
seur, entre deux bouffées de tabac.

— Vous aviez raison, répondit l’autre.

— Ah!

— Oui, nous avons trop obliqué sur la droite,
c'est ce qui aous à fait perdre la piste.

— J'en étais sûr, reprit le premier ; voyez-vous,
Belhumeur, vous vous fiez trop à vos habitudes
canadiennes, les Indiens auxquels nous avons affaire
ici, ne ressemblent en rien aux Iroquois, qui par-
courent les territoires de chasse de votre pays.

Belhumeur inclina la tète en signe d’assenti-
ment.

— Du reste, reprit l’autre, ceci est de peu d’im-
portance en ce moment, l’urgent est de savoir quels
sont nos voleurs. e

— Je le sais.

— Bon! fit l'autre en retirant vivement sa pipe
de sa bouche ; et quels sont les Indiens qui ont osé
voler des trappes marquées de mon chiffre ?

— Les Comanches.

— Je m'en doutais, vive Dieu! Dix de nos meil-
leures trappes volées pendant la nuit ! Je vous jure,

-

* 4

DE L'ARKANSAS, 59

Belhumeur, qu’ils les paieront cher! Et où se
trouvent les Comanches en ce moment ?

— À trois lieues de nous tout au plus. C’est un
parti de pillards composé d’une douzaine d’hom-
mes, d'aprèsla direction qu'ils suivent, ils regagnent
leurs montagnes.

— Is n’y arriveront pas tous, fit le chasseur er
jetant un coup d’œil sur sa curubine,

— Parbleu! dit Belhumeur avec un gros rire, ils
n'auront que ce qu'ils méritent; je m'en rapporte à
vous, Cœur Loyal, pour les punir de leur incartade;
mais vous serez bien plus déterminé à vous venger
d'eux, lorsque vous saurez par qui ils sont com-
mandés.

— Ah! ah! je connais donc leur chef?

— Un peu, dit Belhumeur en souriant, c’est Véhu
nulah.

— La Tête d'Aiglel s’écriale Cœur Loyalen bon-
dissant, oh! oh ! oui je le connais, et Dieu veuille
que cette fois je puisse régler le vieux compte que
nous avons ensemble, Il y a assez longtemps que ses
Mocksens foulent le même sentier que moi et me
barrent le passage.

Après avoir prononcé ces paroles avec un accent
de haïne qui fit frisonner Belhumeur, le chasseur
fâché d’avoir laissé paraître la colère qui le domi-
nait, reprit sa pipe et continua à fumer avec une

feinte insouciance dont son compagnon ne fut point
la dupe,

60 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS.

La conversation fut interrompue.

Les deux chasseurs semblaient absorbés par de
profondes réflexions et fumaient silencieusement
aux cotés l’un de l’autre.

Enfin Belhumeur se tourna vers son compagnon.

— Veillerai-je? demanda-t-il.

— Non, répondit à voix basse le Cœur Loyal,
dormez, je ferai sentinelle pour vous et pour moi.

Belhumeur, sans faire la moindre observation, se
coucha auprès du feu, et quelques minutes plus tard
il dormait profondément.

Lorsque le hibou fit entendre son chant matinal
qui semble saluer l'apparition prochaine du soleil,
le Cœur Loyal, qui durant toute la nuit était demeu 6
immobile comme une statue de marbre, réveilla son
compagnon.

— Il est l'heure, dit-il.

— Bien ! répondit Belhumeur qui se leva aussitôt,

Les chasseurs sellèrent leurs chevaux, descen=
dirent la colline avec précaution et s’élancèrent sur
la piste des Comanches.

En ce moment le soleil apparut radieux à l'horizon,
dissipant les ténèbres et illuminant la prairie de sa
magnifique et vivifiante lumière.

IL

LES CHASSEURS.

Deux mots maintenant sur les personnages que
nous venons de mettre en scène et qui sont appelés
à jouer un role important dans cetie histoire.

Le Cœur Loyal — ce nom était le seul sous lequel
le chasseur était connu dans toutes les prairies de
VOuest — jouissait d’une immense réputation d’a-
dresse, de loyauté et de courage parmi les tribus
indiennes avec lesquelles les hasards de son aven-
tureuse existence l'avaient mis en rapport. Toutes
le respectaient,

Les chasseurs et les trappeurs blancs, espagnols,
américains du nord ou métis, faisaient grand cas
de son expérience des bois et avaient souvent recours
à ses conseils.

Les pirates des prairies eux-mêmes, gens de sac
et de corde, rebut de Ia civilisation , qui ne vivent
que de rapines et d’exactions, n’osaient s'attaquer
à lui et évitaient autant que possible de se trouver
sur son passage.

Ainsi cet homme était parvenu par la force seule
de son intelligence et de sa volonté, à se créer pres.

ñ

62 LES TRAPPEURS

qu'à son insu une puissance acceptée ét reconnue
par les féroces habitants de ces vastes déserts.

Puissance dont il ne se servait que dans l’intérêt
commun, et pour faciliter à tous les moyens de
se livrer en toute sûreté aux occupations qu’ils avaient
adoptées.

Nul ne savait qui était le Cœur Loyal, ni d’où il
venait; le plus grand mystère couvrait ses premières
années,

Un jour, il y avait quinze ou vingt ans de cela, il
était tout jeune alors, des chasseurs l'avaient ren-
contré sur les bords de l’Arkansas en train de tendre
des trappes à castors. Les rares questions qui lui
avalent été adressées sur sa vie étaient demeurées
sans réponse; les chasseurs, gens peu causeurs de
leur nature, croyant soupçonner sous les paroles
embarrassées et les réticences du jeune homme, un
secret qu’il désirait garder, se firent un scrupule de
le presser davantage et tout fut dit.

Cependant au contraire des autres chasseurs ou
trappeurs des prairies qui tous ontun ou deux com-
pagnons avec lesquels ils s'associentet qu'ils ne quit-
tent jamais, le Cœur Loyal vivait seul, n’ayant pas
d'habitation fixe, il parcouraït dans tous les sens le
désert sans planter sa tente nulle part.

Toujours sombre et mélancolique , il fuyait la so-
ciété de ses semblables, tout en étant prêt, lorsque
Joccasion s'en présentait, à leur rendre service et
même à exposer sa vie pour eux, Puis lorsqu'on

DE L'ARKANSAS, 63

voulait lui exprimer de la reconnaissance, il piquait
son cheval et allait tendre ses trappes au loin afin
de donner le temps à ceux qu’il avait obligés d'ou-
blier le service rendu.

Tous les ans à la même époque, c’est-à-dire vers
le mois d'octobre, le Cœur Loyal disparaissait pen-
dant des semaines entières sans que l'on püût soup-
çonner où il allait, puis lorsqu'il reparaissait, pen-
dant quelques jours, son visage était plus sombre et
plus triste,

Un jour, il était revenu de l’une de ces mysté-
rieuses expéditions accompagné de deux magnifiques
limiers tout jeunes, qui depuis étaient demeurés
avec lui et qu’il semblait aimer beaucoup.

Cinq ans avant l’époque où nous reprenons ce
récit, revenant un soir de poser ses trappes pour la
nuit, il avait tout à coup distingué à travers les ar-
bres le feu d’un campement indien.

Un homme blanc, âgé de dix-sept ans à peine, at-
taché à un poteau, servait de but aux couteaux des
Peaux Rouges, qui se divertissaient à le martyriser
avant de le sacrifier à leur rage sanguinaire.

Cœur Loyal, n’écoutant que la pitié que luiinspi-
rait la victime, sans réfléchir au danger terrible
auquel il s’exposait, s'était bravement élancé au mi-
lieu des Indiens , et était venu se placer devant le
prisonnier, auquel il avait fait un rempart de son
corps. :

Ges Indiens étaient des Comanches; étourdis par

64 LES TRAPPEURS

celle irruption subite à laquelle ils étaient loin de
s'attendre, ils resièrent quelquesinstants immobiles,
confondus par tant d'audace.

Sans perdre de temps, Cœur Loyal avait tranché
les liens du prisonnier et lui donnant son couteau
que l’autre reçut avec joie, ils se préparèrent tous
deux à vendre chèrement leur vie. :

Les blancs inspirent aux Indiens une terreur in-
stinctive invincible. Cependant les Comanches reve
nus de leur surpise firent un geste pour s’élancer
en avant et aitaquer les deux hommes qui sem-
blaient les braver.

Mais la lueur du feu qui donnait en plein sur le
visage du chasseur avait permis de le reconnaître.

Les Peaux Rouges recuièrent avec respect en mur-
murant entre eux : |

— Le Cœur Loyal! le grand chasseur pâle.

La Tête d’Aigle, ainsi se nommait le chef des
Indiens, ne connaissait pas le chasseur ; c'était la
première fois qu'il descendait dans les prairies
de l’Arkansas, il n’avait rien compris à l’exclamalion
de ses guerriers. D'ailleurs, il détestait cordialement
les blancs, auxquels il avait juré de faire une guerre
d'extermination. Outré de ce qu'il considérait
comme une lâcheté de la part de ceux qu’il com-
mandait, il s'était avancé seul contre le Cœur Loyal;
mais alors il s'était passé une chose étrange.

Les Comanches s'étaient jetés sur lenr chef et
malgré leur respect pour lui, ils l'avaient désarmé

DE L’ARKANSAS, 65

pour qu’il ne pût se porter à aucune voie de fait
contre le chasseur.

Le Cœur Loyal, après les avoir remerciés, avait
Jui-même rendu au chef les armes qu'on lui avait
enlevées et que celui-ci reçut en lançant un regard
sinistre à son généreux adversaire.

Le chasseur avait haussé les épaules avec dédain;
heureux de sauver la vie à un homme, il s’était re-
tiré avec le prisonnier.

Le Cœur Loyal venait en moins de dix minutes
de se faire un ennemi implacable et un ami dévoué.

L'histoire du prisonnier était simple.

Parti du Canada avec son père, pour venir chasser
dans les prairies, ils étaient tombés entre les mains
des Comanches ; après une résistance désespérée son
père, couvert de blessures, n'avait pas tardé à suc-
comber ; les Indiens fâchés de cette mort qui leur
enlevait une victime, avaient prodigué au jeune
homme les plus grands soins, afin qu'il pût honora-
blement figurer au poteau du supplice, ce qui se-
rait inévilablement arrivé, sans l'intervention provi-
dentielle du Cœur Loyal.

Après avoir obtenu ces renseignements, le chas-
seur avait demandé au jeune homme quelles étaient
ses intentions et si le rude apprentissage qu’il venait
de faire du métier de coureur des bois ne l'avait pas
dégoûté de la vie d'aventures.

— Ma foi non, au contraire, avait répondu l'autre,
je me sens plus que jamais délerminé à suivre cette

à,

66 LES TRAPPEURS

carrière, et puis, avait-il ajouté, je veux venger mon
père.

— C'est juste, avait observé le chasseur,

La conversation en était restée là,

Cœur Loyal avait conduit le jeune homme à une
de ses caches, espèces de magasins creusés dans la
terre et dans lesquels les trappeurs conservent leurs
richesses; il en avait tiré tout l'équipement d'un trap-
peur, fusil, couteau, pistolets, gibecières, trappes,
puis après avoir remis ces divers objets à son protégé.

— Allez, lui avait-il dit simplement, et que Dieu
vous aide |

L'autre l'avait regardé sans répondre ; évidem-
ment il ne comprenait pas.

Le Cœur Loyal sourit.

— Vous êtes libre, reprit-il, voici les objets né-
cessaires pour faire votre nouveau métier, je vous
les donne, la prairie est devant vous, bonne chance,

Le jeune homme secoua la tête.

— Non, dit-il, je ne vous quitterai pas à moins
que vous ne me chassiez; je suis seul, sans famille,
sans amis, Vous m'avez sauvé la vie, je vous appar-
tiens.

— Je ne fais pas payer les services que je rends,
dit le chasseur.

— Vous les faites payer trop cher, répondit vive-
ment l’autre puisque vous n’acceptez pas la recon-
naissance ; reprenez vos dons, ils me sont inutiles,
je ne suis pas un mendiant auquel on jette une au

_ _

DE L'ARKANSAS. 67

mône , je préfère aller me livrer de nouveau aux
Comanches, adieu!

Et le Canadien se mit résolument en marche du
côté du camp des Indiens.

Le Cœur Loyal fut ému; ce jeune homme avait
l'air si franc, si naïf, qu'il sentit quelque chose se
remuer pour lui dans sa poitrine.

— Arrêtez, dit-il.

L'autre s'arrêta.

— Je vis seul, continua le chasseur, l'existence
que vous passerez avec moi sera triste ; un grand
chagrin me dévore, pourquoi vous attacher à moi
qui suis malheureux ?

— Pour partager votre chagrin, si vous m’en
jugez digne, et vous consoler si cela est possible ;
l'homme seul risque de tomber dans le désespoir,
Dieu lui a ordonné de s’adjoïndre des compagnons.

— C'est vrail murmura le chasseur indécis.

— À quoi vous arrêtez-vous? demanda le jeune
homme avec anxiété,

Le Cœur Loyal le considéra un instant avec at-
tention, son œil d’aigle sembla vouloir scruter ses
plus secrètes pensées, puis sans doute satisfait de
son examen :

— Comment vous nommez-vous? lui dit-il,

— Belhumeur , répondit l’autre, ou si vous le
préférez, Georges Talbot, mais on ne me donne or-
dinairement que le premier nom. ‘

Le chasseur sourit,

4

68 LES TRAPPEURS

— Ce nom promet, dit-il, et lui tendant la main :
Belhumeur , ajouta-t-il, à partir de cet instant vous
êtes mon frère, désormais c’est entre nous à la vie
et à la mort.

Il le baïsa sur les yeux ainsi que cela se prati-
que dans les prairies dans des circonstances sem-
blables.

— À la vie et à la mort! répondit avec élan le Ca-
nadien en serrant chaleureusement la main qui lui
était tendue, et en baisant à son tour son nouveau
frère sous les yeux.

Voilà de quelle façon le Cœur Loyal et Belhumeur
s'étaient connus. Depuis cinq ans, pas le moindre
nuage, pas la plus petite ombre n'avait passé sur
l'amitié que ces deux natures d'élite s'étaient jurée
dans le désert, à la face de Dieu. Au contraire, tous
les jours elle semblait s’accroître, ils n'avaient qu'un
cœur à deux, complétement sûrs l’un de l’autre, de-
vinant leurs pensées les plus cachées ; ces deux
hommes avaient vu leurs forces se décupler et telle
était leur confiance réciproque, qu'ils en étaient arri-
vés à ne plus douter de rien, à entreprendre et
mener à bien les expéditions les plus audacieuses,
devant lesquelles dix hommes résolus auraient hé-
sité.

Mais tout leur réussissait. Rien ne paraissait leur
être impossible, on aurait dit qu’un charme les pro-
tégeait et les rendait invulnérables et invincibles.

Aussi leur réputation s’était-elle répandue au loin,

DE L’ARKANSAS, 69

et ceux que leur nom ne frappait pas d’admiralion,
le répétaient avec terreur.

Après quelques moiïs passés par Cœur Loyal à étu-
dier son compagnon, entraîné par ce besoin que
l'homme éprouve de confier ses peines à un ami sir,
le chasseur n'avait plus eu de secrets pour Belhu-
meur. Gette confidence que le jeune homme atien-
dait avec impatience, mais qu’il n’avaitrien fait pour
amener , avait resserré encore, s’il est possible, les
liens qui attachaient les deux hommes, en fournissant
au Canadien les moyens de donner à son ami les
consolations que son âme froissée exigeait, et lui
permettant de ne jamais irriter des plaies toujours
saignantes.

Le jour où nous les avons rencontrés dans la prai-
rie, ils venaient d’être victimes d’un vol audacieux,
commis par leur vieil ennemi la Tête d'Aigle, le
chef Comanche, dont la haine et la rancune au lieu
de s’affaiblir avec le temps, n'avaient au contraire
fait que s’augmenter.

L'Indien, avec la fourberie caractéristique de sa
race, avait dissimulé et dévoré en silence l’affront
qu'il avait subi de la part des siens et dont les deux
chasseurs blancs étaient les causes directes , atten-
dant paliemment l'heure de la vengeance. Il avait
sourdement creusé un abîme sous les pieds de ses
ennemis, indisposant peu à peu les Peaux Rouges
contre eux, répandant adroitement des calomnies
sur leur compte. Grâce à ce système, il avait enfin

70 LES TRAPPEURS
réussi, il le croyait du moins, à indisposer jusqu'aux
chasseurs blancs et métis et à faire considérer les
deux hommes comme des ennemis, par tous les in-
dividus dispersés dans la prairie.

Dès que ce résultat avait été obtenu, la Tête
d’Aigle s'était mis à la tête d'une trentaine de guer-
riers dévoués, et voulant amener un éclat qui per-
drait ceux dont il avait juré la mort, il avait dans
une seule nuit volé toutes leurs trappes, certain
qu'ils ne laisseraient pas un tel affront impuni et
qu'ils voudraient en tirer vengeance.

Le chef ne s'était pas trompé dans ses calculs,
tout était arrivé comme il l'avait prévu.

C'était là qu'il attendait ses ennemis.

Pensantqu'ils ne trouveraient aucun secours parmi
les Indiens ou les chasseurs, il se flattait, grâce aux
trente hommes résolus qu’il commandait, de s’em-
parer facilement des deux chasseurs qu’il se propo-
sait de fairè mourir dans des tortures atroces.

Mais il avait commis la faute de dissimuler le
nombre de ses guerriers, afin d’inspirer plus de cor
fiance aux chasseurs.

Ceux-ci n'avaient été qu'à moitié dupes de ce
stratagème ; se trouvant assez forts pour lutter
même contre vingt Indiens, ils n’avaient réclamé
l'aide de personne pour se venger d’ennemis qu'ils
méprisaient et s'étaient, comme nous l'avons vu,
mis résolument à la poursuite des Comanches,

Fermant ici celte parenthèse un peu longue, mais

—

DE L'ARKANSAS, 71

indispensable pour l'intelligence de ce qui va suivre,
nous reprendrons notre récit au point où nous l’a-
vons interrompu en terminant le précédent chapitre.


‘ III
LA PISTE.

La Tète d’Aigle, qui voulait être découvert par
ses ennemis, n'avait pris aucun soin pour dissimuler
sa piste.

Elle était parfaitement visible dans les hautes
herbes, et si parfois elle semblait s’effacer, les chas-
seurs n'avaient qu’à se pencher légèrement de côté
pour en retrouver les empreintes.

Jamais dans la prairie l'on avait suivi un ennemi
de la sorte. Cela devait d'autant plus paraître sin-
gulier au Cœur Loyal qui de longue date connaissait
à fond toutes les ruses des Indiens et savait avec
quel talent, lorsqu'ils le jugent nécessaire, ils font
disparaître les marques de leur passage.

Cette facilité lui donnait à réfléchir. Pour que les
Comanches n’eussent pas pris plus de soin, il fallait
qu'ils se crussent bien forts, ou bien qu'ils eussent
préparé une embuscade dans laquelle ils espéraient
faire tomber leurs trop confiants ennemis.

Les deux chasseurs s'avançaient, jetant de
temps en temps un regard à droite ou à gauche afin
d’être sûrs de ne pas se tromper, mais la piste allait
toujours en ligne droite, sans détours ni circuits

3

7h LES TRAPPEURS ,

d'aucune sorte, Il était impossible de rencontrer
plus de facilité dans une poursuite, Belhumeur lui
même commençait à trouver cela extraordinaire et à
s’en inquiéter sérieusement.

Mais si les Comanches n'avaient pas voulu se
donner la peine de cacher leur marche, les chasseurs
n’agissaient pas comme eux, ils n’avançaient qu’en
effaçant au fur et à mesure la trace de leur passage.

Ils arrivèrent ainsi sur les bords d’un ruisseau
assez large, nommé le Vert de gris, qui est un
affluent de la grande Canadienne.

Avant de traverser cette petite rivière de l’autre
côté de laquelle les chasseurs ne seraient plus très
éloignés des Indiens, Cœur Loyal s'arrêta en faisant
signe à son compagnon de l’imiter,

Tous deux descendirent de cheval, et conduisant
leurs montures par la bride, ils se retirèrent à l'abri
d’un bouquet d'arbres, afin de ne pas être aperçus,
si par hasard quelque sentinelle indienne était
chargée de surveiller leur approche.

Lorsqu'ils furent cachés dans l'épaisseur du bois,
Cœur Loyal posa un doigt sur sa bouche pour re-
commander la prudence à son compagnon, et appro-
chant ses lèvres de son oreille, il lui dit d’une voix
faible comme un souffle :

— Avant d'aller plus loin, consultons-nous, afin
de bien savoir ce que nous voulons faire.

Belhumeur baissa la tête en signe d’acquiesce-
ment,

DE L'ARKANSAS, 75

— Je soupçonne quelque trahison, reprit le chas-
seur, les Indiens sont des guerriers trop expérimentés
et qui ont trop l'habitude de la vie des prairies pour
agir comme ils le font, sans une raison impérieuse,

— C'est vraï, appuya le Canadien avec conviction,
cette piste est trop belle et trop clairement indiquée
pour ne pas cacher un piège.

— Oui, mais ils ont voulu être trop fins, leur as-
tuce a dépassé le but, ce ne sont pas de vieux chas-
seurs comme nous que l’on peut tromper ainsi. Nous
devons donc redoubler de prudence, examiner cha-
que feuille et chaque brin d’herbe avec soin avant
de nous aventurer plus près du campement des
peaux rouges,

— Faisons mieux, dit Belhumeur en jetant un
regard autour de lui, cachons nos chevaux dans un
endroit sûr, où nous puissions les retrouver au be-
soin. Nous irons ensuite à pied reconnaître la posi-
tion et le nombre de ceux que nous voulons sur-
prendre.

—Vous avez raison, Belhumeur, dit le Cœur Loyal,
votre conseil est excellent, "nous allons le mettre
en pratique,

— Je crois qu'il faut nous hâter, alors.

— Pourquoi donc ? ne nous pressons pas au con-
traire, les Indiens ne nous voyant pas paraître, se
relâcheront de leur surveillance, et nous profiterons
de leur négligence pour les attaquer, si nous som
mes forcés d'en venir à ce moyen extrême: du reste,

76 LES TRAPPEURS

il vaudrait peut-être mieux attendre la nuit pour
commencer notre expédition.

— Mettons d'abord nos chevaux en sûreté, nous
verrons ensuite.

Les chasseurs sortirent du fourré avec la plus
grande précaution. Au lieu de traverser la rivière
ils rebroussèrent chemin et suivirent pendant quel-
que temps la route qu'ils avaient déjà faite, puis ils
appuyèrent sur la gauche et s’engagèrent dans un
ravin, où ils disparurent bientôt au milieu de hautes
herbes.

— Je vous laisse nous guider, Belhumeur, dit le
Cœur Loyal, je ne sais réellement pas où vous nous
conduisez.

— Rapportez-vous-en à moi, j'ai découvert par
hasard à deux portées de fusil de l'endroit où nous
sommes une espèce de citadelle où nos chevaux se-
ront on nepeutmieux, et dans laquelle, lecas échéant,
nous pourrions soutenir un siége en règle.

— Caramba! exclama le chasseur, qui par ce ju-
ron qui lui était habituel, trahissait son origine espa-
gnole, comment avez vous donc fait cette précieuse
découverte ?

—Mon Dieu! dit Belhumeur, de la façon la plussim-
ple, je venais de tendre mes trappes, lorsqu'en gra-
vissant la montagne qui est là devant nous, afin d’a-
bréger mon chemin et de vous rejoindre plus vite, à
peu près aux deux tiers de la montée je vis passer en-
tre les broussailles le museau velu d’un superbe ours,

DE L'ARKANSAS. 77

— Ab! ah! mais je connais à peu près cette aven-
ture, vous m'avez apporté ce jour là, si je ne me
trompe , non pas une, mais bien deux peaux d'ours
noir.

— C'est cela même, mes gaillards étaient deux,
un mâle et une femelle, vous comprenez qu’à leur
vue mes instincts de chasseur se réveillèrent immé-
diatement, oubliant ma fatigue, j'armai ma carabine
et je me mis à leur poursuite. Vous allez voir par
vous-même quel fort ils avaient choisi, ajouta-t-il
en mettant pied à terre, manœuvre que son compa-
gnon imita.

Devant eux s'élevait en amphithéâtre une masse
de rochers qui affectaient les formes les plus bizarres
et les plus capricieuses, de maigres broussailles
poussaient ça et là dans l’interstice des pierres, des
plantes grimpantes couronnaient la cime des rochers
et donnaient à cette masse qui s'élançait à plus de
six cents mètres au-dessus de la prairie, l'appa-
rence d’une de ces antiques ruines féodales que l’on
rencontre de loin en loin sur les bords des grands
fleuves d'Europe.

Ce lieu était nommé par les chasseurs de ces pa-
rages, les châteaux blancs, à cause de la couleur des
blocs de granit dont il était formé.

— Nous ne pourrons jamais monter là avec nos
chevaux, fit le Cœur Loyal, après avoir étudié un
inslant avec soin l’espace qu'ils avaient à fran-
chir.

78 LES TRAPPEURS

— Essayons toujours, dit Belhumeur en traînant
son cheval par la bride,

L'ascension était rude, et tous autres chevaux que
ceux des chasseurs habitués aux chemins les plus
difficiles, n'auraient pu l’accomplir et se seraient
brisés mille fois en roulant du haut en bas.

Il fallait choisir avec soin l’endroit où l’on posait
le pied, puis s’élancer en avant d’un bond, et tou-
jours ainsi avec des tours et des détours à donner le
vertige,

Après une demi-heure à peu près de difficultés
inouïes , ils arrivèrent à une espèce de plate-forme,
de dix mètres de large tout au plus.

— C’est ici, dit Belhumeur en s’arrêtant.

— Comment ici? répondit Cœur-Loyal en regar-
dant de tous côtés sans apercevoir d'ouverture.

Belhumeur sourit.

— Venez, dit-il.

Et toujours traînant son cheval, il passa derrière
un bloc de rocher, le chasseur le suivit avec curio-
silé. .
Après avoir marché pendant cinq minutes dans
une espèce de boyau large de trois pieds tout au plus
qui semblait tourner sur lui-même, les aventuriers
se trouvèrent subitement devant la bouche béante
d’une profonde caverne.

Ce chemin tracé par une de ces convulsions terri-
bles de la nature, si fréquentes dans ces régions,
était si bien dissimulé derrière les rocs et les pierres

_ DE L'ARKANSAS, 79

qui le masquaient qu’il était impossible de le décou-
vrir à moins d'un hasard providentiel.

Les chasseurs entrèrent.

Avant de monter,Belhumeur avait fait une énorme
provision de bois-chandelle, il alluma deux torches,
en remit une à son compagnon et garda l’autre.

Alors la grotie leur apparut dans toute sa sau-
vage majesté.

Ses murailles étaient hautes et chargées de sta-
lactiques brillantes qui renvoyaient la lumière en la
décuplant et formaient une illumination féérique.

— Cette caverne, dit Belhumeur, après avoir don-
né à son ami le temps de l’examiner dans tous ses
détails est, je n’en doute pas, une des merveilles de la
prairie; celte galerie qui descend en pente douce en
face de nous, passe dessous le Vert de gris et va
aboutir de l'autre côté de la rivière à plus d’un mille
dans la plaine. En sus de la galerie par laquelle nous
sommes entrés et celle qui est devant nous, il en
existe qualre autres, qui toutes ont des sorlies en
divers endroits, Vous voyez qu'ici nous ne risquons
pas d'être cernés et que ces chambres spacieuses,
nous offrent une suite d'appartements àrendre jaloux
le président des États-Unis lui-même.

Cœur-Loyal enchanté de la découverte de ce refu-
ge voulut le visiter dans les moindres détails, et bien
qu'il fut éminemment silencieux de sa nature, le
chasseur ne put à différentes reprises retenir son
admiration.

80 LES TRAPPEURS

— Pourquoi ne m’en avez-vous pas encore parlé?
dit-il à Belhumeur.

— J'attendais l’occasion, répondit celui-ci.

Les chasseurs parquèrent leurs chevaux avec des
vivres en abondance dans un des compartiments de
la grotte où le jour pénétrait par des fissures imper-
ceptibles ; puis lorsqu'ils se furent assurés que les
nobles bêtes ne manqueraient de rien durant leur
absence et qu’elles ne pouvaient s'échapper, ils jetè-
rent leur carabine sur l'épaule, sifflèrent leurs chiens
et s’enfoncèrent à grands pas dans la galerie qui
passait sous la rivière.

Bientôt l’air devint humide autour d’eux, un bruit
sourd et continu se fit entendre au-dessus de leur
tête, ils passaient sous le Vert de gris; seulement
grâce à l'espèce de lanterne formée par un rocher
creux placé en vedette au milieu du courant de la
rivière, la clarté était suffisante pour se guider.

Après une demi-heure de marche, ils débouchè-
rent dans la prairie par une entrée masquée par un
fourré de broussailles et de plantes grimpantes.

Ils étaient restés longtempsdans la grotte. D'abord
ils l'avaient examinéeminutieusement en hommes qui
prévoient qu'un jour ou l’autre, ils auront besoin
d’y chercher un abri, ensuite ils avaient fait une
espèce d’écuriepour leurs chevaux,etenfinilsavaient
mangé un morceau sous le pouce, de sorte que le
soleil était sur le point de se coucher au moment où
ils se remettaient sur la piste des Comanches.

DE L’ARKANSAS, 81

Alors commença la véritable poursuite indienne,
Les deux chasseurs après avoir fait prendre la voie
à leurs limiers, se glissèrent silencieusement sur
leurs traces, rampant sur les genoux et sur les mains
au milieu des hautes herbes, l’œil au guet et l'oreille
aux écoutes, retenant leur souffle et s’arrêtant par
intervalle pour humer l'air et interroger ces mille
bruits de la prairie que les chasseurs perçoivent avec
une facilité inouïe et qu’ils expliquent sans hésiter.

Le désert élait plongé dans un silence de mort.

À l'approche de Ja nuit dans ces immenses solitu-
des, la nature semble se recueillir et préluder dans
une religieuse adoration, aux mystères des ténèbres.

Les chasseurs avançaient toujours, redoublant de
précautions et rampant sur deux lignes parallèles.

Tout à coup les chiens tombèrent silencieusement
en arrêt. Les braves animaux paraiïssaient compren-
dre le prix du silence dans ces lieux et qu’un seul cri
coûterait la vie à leurs maîtres.

Belhumeur jeta un regard perçant autour de lui.

Son œil étincela, il se ramassa pour ainsi dire sur
lui-même, et bondissant comme une panthère, il
s’élança sur un guerrier indien qui, le corps penché
en avant, la tête baissée semblait pressentir l’appro-
che d’un ennemi.

L'Indien fut brusquement renversé sur le üos
avant qu'il pût jeter un cri d'appel ou de détresse,
Belhumeur lui serra la gorge et lui appuya le genou
sur la poitrine,

£.

82 LES TRAPPEURS DE L’ARKANSAS,

Alors avecun sang-froid extrême, le chasseur dé-
gaîna son couteau et l'enfonça jusqu'à la poignée
dans le cœur de son ennemi.

Lorsque le sauvage vit qu’il était perdu il dédaigna
de tenter une résistance inutile, mais fixant sur le
Canadien un regard de haïne et de dédain, un sou-
rire ironique plissa ses lèvres et il laissa venir la
mort avec un visage impassible.

Belhumeur replaça son couteau à sa ceinture et
poussant le cadavre de côté :

— Un! dit-il imperturbablement.

Et il recommença à ramper.

Le Cœur-Loyal avait suivi les mouvements de son
ami avec la plus grande attention, prêt àle secourir
si besoin était ; lorsque l’indien fut mort il reprit
impassiblement la piste,

Bientôt la lueur d’un feu brilla entre les arbres et
une odeur de chair rôtie frappa l’odorat subtil des
chasseurs.

Ils se dressèrent comme deux fantômes le long
d'un énorme chêne-liége, qui se trouvait à quelques
pas et embrassant le tronc noueux de l'arbre, ils se
cachèrent dans ses branches touffues,

Alors ils regardèrent,

Ils planaïent sur le camp des Comanches qui se
trouvait à dix mètres d'eux tout au plus.

A

LES VOYAGEURS,

Environ à l'heure où les trappeurs sortaient de la
grotte et reprenaient la piste des Comanches, à vingt
milles à peu près de l'endroit où ils se trouvaient,
une troupe assez considérable de voyageurs blancs
s’arrêtait sur les bords de la grande Canadienne et
se préparait à camper pour la nuit, dans une magni-
fique position, où se voyaient encore quelques ves-
ges d’une ancienne halte de chasse indienne.

Les chasseurs et les Gambusinos demi-sang qui
servaient de guides aux voyageurs se hâtèrent de dé-
charger une douzaine de mules escortées par des
Lanceros mexicains.

Avec les ballots, ils firent une enceinte de forme
ovale dans l’intérieur de laquelle ils allumèrent du
feu, puis sans plus s'occuper de leurs compagnons,
les guides se réunirent en un petit groupe et prépa-
rèrent leur repas du soir.

Alors, un jeune officier de vingt-quatre à vingt-
cinq ans, à la tournure martiale, aux traits fins et
caractérisés, s'approcha respectueusement d'un pa-
lanquin, attelé de deux mules, escorté par deux ca-
valiers,

84 LES TRAPPEURS

— Dans quel endroit votre seigneurie désire-t-elle
que l'on dresse la tente de la senorita? demanda le
jeune officier en se découvrant.

— Où vous vovdrez, capitaine Asuilar, pourvu
que ce soit bientôt fait, ma nièce lonbe de faligue,
répondit Je cavalier qui se tenait à droite du palan-
quin. |

C'était un homme de haute taille, aux traits durs
et accentués, au regard d'aigle, dont les cheveux
étaient blancs comme les neiges du Chimborazo, et
qui sous le large manteau militaire qui le couvrait,
laissait voir le splendide uniforme, étincelant de bro-
deries, de général mexicain. |

Le capitaine se retira après s'être incliné et re-
tournant auprès des Lanceros, il leur donna l’ordre
d'établir au milieu de l'enceinte du camp une jolie
tente rayée de rose et de bleu, portée en travers sur
le dos d'une mule.

Cinq minutes plus tard le général mettant pied à
terre offrit galamment la main à une jeune femme
qui sauta légèrement hors du palanquin et ül la
conduisit sous la tente où, grâce au capitaine Agui-
lar, tout avait été préparé pour qu'elle se trouvât
aussi confortablement que les circonstances le per-
mettaient.

Derrière le général et sa nièce, deux personnes
entrérent dans la tente.

L'une était un homme gros et court, à la figure
pleine et rougeaude, portant fles lunettes vertes et

DE L'ARKANSAS. 85

une perruque blonde, qui étouffait dans un uniforme
d’officier de santé.

Ce personnage dont l’âge était un problème, mais
qui paraissait avoir près de cinquante ans, se nom-
mait Jérôme-Boniface Durieux, il était Français et
chirurgien-major au servir du Mexique.

Fn mettant pied à terre, il avait saisi et placé
sous son bras, avec une espèce de respect une
grosse valise attachée derrière la selle de son che-
val et dont il semblait ne vouloir pas se séparer.

La seconde personne était une jeune fille ou plu-
tôt une enfant de quinze ans, à la mine mutine et
éveillée, au nez retroussé et au regard hardi, ap-
partenant à la race métise, qui servait de camériste
à la nièce du général.

Un superbe nègre décoré du nom majestueux de
Jupiter, se hâtait, aidé par deux ou trois Gambusi-
nos de préparer le souper.

— Eb bien! docteur, dit en souriant le général
au gros homme qui venait en soufllant comme un
bœuf de s'asseoir sur sa valise, comment trouvez-
vous ma nièce, ce soir ?

— La senorita est toujours charmante, répondit
galamment le docteur en s’essuyant le front, ne
trouvez-vous pas que la chaleur est étouffante ?

— Ma foi non, répondit le général, pas plus qu’à
l'ordinaire.

— Alors je me le serai figuré, dit le médecin
avec un soupir, de quoi riez-vous, petile masque ?

86 LES TRAPPEURS

"ajouta-t-il en se tournant vers la camériste, qui, en
effet, riait à se démonter la mâchoire,

| — Ne faites pas attention à cette folle, docteur,
vous savez bien que c’est une enfant, dit la jeune
femme avec un charmant sourire.

— Je vous ai toujours dit, dona Luz, insista le
médecin en fronçant ses gros sourcils et en enflant
ses joues, que cette petite fille est un démon, pour
qui vous êtes trop bonne et qui finira par vous jouer
un mauvais tour un jour ou l’autre.

— Ooouh! le méchant ramasseur de cailloux!
dit avec une grimace la métise, faisant allusion à la
manie du docteur de collectionner les pierres,

— Allons! allons! la paix, dit le général, Ia
route d'aujourd'hui vous a-t-elle fatiguée, ma
nièce ?

— Non, pas excessivement, répondit la jeune fille
avec un baillement étouifé ; depuis près d’un mois
que nous sommes en voyage, je commence à m ha-
bituer à ce genre de vie, que je l'avoue dans les
commencements, je trouvais excessivement pé-
nible.

Le général poussa un soupir, mais ne répondit
pas. Le docteur était absorbé par le soin avec lequel
il classait les plantes et les pierres qu'il avait re-
cueillies dans la journée.

La métise tournait comme un oiseau dans la
tente occupée à mettre en ordre les divers objets
dont sa maîtresse pourrait avoir besoin,

DE L'ARKANSAS, 87

Nous profiterons de cet instant de répit pour faire
en deux mots le portrait de la jeune femme,

Dona Luz de Bermudez était la fille d’une sœur
cadette du général,

C'était une charmante enfant de seize ans au
plus. Ses grands yeux noirs couronnés de sourcils
dont la teinte foncée tranchait avec la blancheur de
son front pur, étaient voiks par de longs cils de ve-
lours qui en cachaiïent chastement l’éclat, sa bouche
mignonne ornée de dents de perles était bordée de
deux lèvres rouges comme du corail, sa peau fine
avait conservé ce duvet des fruits murs et les tres-
ses de ses cheveux aux reflets bleuâtres pouvaient,
lorsqu'elles étaient défaites, former un voile à tout
son corps.

” Sa taille était fine et cambrée, elle possédait au
suprême degré ce mouvement onduleux, gracieuse-
ment serpentin qui distingue les Américaines, ses
mains et ses pieds étaient d’une petitesse extrême,
sa démarche avait cette nonchalante mollesse des
créoles, si remplie de désinvolture.

Enfin, toute la personne de cette jeune fille était
un composé de grâces et de perfections.

Ignorante comme toutes sés compairiotes, elle
était gaie et rieuse, s'amusant de la moindre baga-
telle et ne connaissant de la vie que ce qu’elle a d’a-
gréable.

Mais cette belle statue ne vivait pas, c'était Pan-
dore avant que Promethée eût dérobé pour elle le

88 LES TRAPPEURS

feu du ciel, et pour continuer notre comparaison
mythologique, l’amour ne l'avait pas encore eflleurée
de son aile, ses sourcils ne s'étaient pas froncés sous
la pression de la pensée et son cœur n'avait pas
battu sous l'attrait du désir.

Élevée par les soins du général dans une retraite
presque claustrale, elle ne l'avait quittée que pour
le suivre dans le voyage qu'il avait entrepris dans
les prairies.

Dans quel but ce voyage, et pourquoi son oncle
avait-il si absolument désiré l'emmener avec lui?
Cela importait peu à la jeune fille.

Heureuse de vivre au grand air, de voir sans
cesse des pays nouveaux, d’être libre en comparai-
son de la vie qu'elle avait menée jusque-là, elle
n’en avait pas demandé davantage, et n’avait jamais
tenté d'adresser à son oncle d’indiscrètes questions.

À l'époque où nous la rencontrons, dona Luz
était donc une heureuse enfant, vivant au jour le
jour, satisfaite du présent, ne songeant nullement
à l'avenir,

Le capitaine Aguilar entra, précédant Jupiter qui
portait le diner.

La table avait été dressée par Phébé la camé-
riste.

Le repas se composait de conserves et d’un cuis-
seau de daim rôti.

Quatre personnes prirent place autour de la ta-

ble,

DE L'ARKANSAS. 89

Le général, sa nièce, le capitaine et le doc-
teur.

Jupiter et Phébé servaient.

La conversation fut assez languissante pendant le
premier service, lorsque l'appétit des convives fut
un peu calmé, la jeune fille qui se plaisait à lutiner
le docteur lui adressa la parole.

— Avez-vous fait une riche moisson aujourd’hui,
docteur ? lui demanda-t-elle.

— Pas trop bonne, senorita, répondit-il.

— Eh! mais, fit-elle en souriant, il me semble
que les pierres sont assez abondantes sur notre route,
et qu'il n'a tenu qu'à vous d'en ramasser la charge
d'une mule.

— Vous devez être heureux de votre voyage, il
vous offre l'occasion de vous livrer en liberté à vo-
tre passion pour les plantes de toutes sortes, dit le
général.

— Pas trop, général, je vous l'avoue, la prairie
n'est pas aussi riche que je l'aurais cru, et, si ce
n'était l'espoir que j’ai de découvrir une plante
dont les qualités puissent faire faire un pas à la
science, je regretterais presque ma petite maison
de Guadeloupe où ma vie s’écoulait si tranquille et
si uniforme.

— Bah! interrompit le capitaine, nous ne som-
mes encore que sur les frontières des prairies, vous
verrez quand nous nous serons enfoncés davantage
dans l’intérieur, vous ne pourrez pas suffire à re-

90 LES TRAPPEURS

cueillir les richesses qui se rencontreront sous vos
pas.

— Dieu vous entende, capitaine, fit le savant
avec un soupir, pourvu que je retrouve la plante que
je cherche, je me tiendrai pour salisfait.

— C'est donc une plante bien précieüise? de-
manda dona Luz.

— Comment, senorita, s’écria le gros docteur en
s’échauffant, une plante que Linnée a décrite et clas-
sée, mais que personne n’a jamais retrouvée depuis,
une plante qui peut faire ma réputation, vous me
demandez si elle est précieuse ?

— À quoi sert-elle donc? dit la jeune fille avec
curiosité.

— À quoi elle sert?

— Oui,

— À rien ! répondit naïvement le savant.

Dona Luz partit d’un éclat de rire argentin dont
les notes perlées auraient rendu un rossignol ja-
loux.

— Et vous l’appelez une plante précieuse ?

— Oui, par sa rareté même.

— Ah!... très-bien.

— Espérons que vous la trouverez, docteur, dit
le général d’un ton conciliant, Jupiter, appelez le
chef des guides,

Le nègre sortit et rentra presqu'aussiiôt suivi par
un Gambusino.

Celui-ci était un homme d'une quarantaine d’an-

DE L'ARKANSAS. 91

nées, d’une taille haute, carrée et musculeuse ; sa
physionomie, sans être laide, avait quelque chose
de repoussant dont on ne pouvait se rendre compte,
ses yeux fauves et louches, enfoncés sous l'orbite je-
taient une lueur sauvage, son front bas, ses cheveux
crépus et son teint cuivré complétaient un ensemble
qui n’avait rien de fort agréable. Il portait le cos-
tume des coureurs des bois, était froid, impassible,
d’une nature essentiellement silencieuse et répon-
dait au nom de Babillard, que sans doute les Indiens,
ou ses compagnons eux-mêmes lui avaient donné par
antiphrase.

— Tenez, mon brave, lui dit le général, en lui
tendant un verre plein jusqu'au bord d’une espèce
d’eau-de-vie appelée Mezcal du nom de l'endroit
où on la fabrique, buvez ceci,

Le chasseur s’inclina, vida d’un trait le verre qui
contenait près d’un litre de liqueur, puis, passant
le bout de sa manche sur sa moustache, il at-
tendit,

—— Je compte, dit le général, m'arrêter quelques
jours dans une position sûre, afin de me livrer sans
craindre d’être inquiété, à certaines recherches, se-
rions-nous en sûreté ici ?

L'œil du guide étincela, il fixa un regard brûlant
sur le général.

— Non, répondit-il laconiquement,

=— Pourquoi?

= Trop d’Indiens et de bêtes fauves.

92 LES TRAPPEURS

— En connaissez-vous un plus convenable ?

— Oui.

— Loin?

— Non.

— À quelle distance?

— Quarante milles.

— Combien nous faudra-t-il de jours pour y ar-
river ?

— Trois.

— C'est bien, vous nous y conduirez, demain
au lever du soleil nous nous mettrons en mar-
che.

— C'est tout?

— C'est tout.

— Bonne nuit.

Et le chasseur se retira.

— Ce que-j'aime dans le Babillard, c'est que sa
conversation n’est pas ennuyeuse, dit le capitaine
en souriant.

— J'aimerais mieux qu'il parlât davantage, fit le
docteur en hochant la tête, je me méfie des gens qui
craignent toujours d’en trop dire, c’est qu'ils ont
quelque chose à cacher.

Le guide, après avoir quitté la tente, rejoignit ses
compagnons avec lesquels il se mit à parler vive-
went à voix basse.

La nuit était magnifique, les voyageurs réunis de-
vant la tente, causaient entre eux en fumant leur ci-
gare,

DE L’'ARKANSAS, 93

Dona Luz chantait une de ces charmantes chan
sons créoles, pleines de suaves mélodies.

Tout à coup une lueur rougeâtre parut à l’hori-
son, grandissant d'instant en instant et un bruit
sourd et continu, comme les grondements d’un ton-
nerre lointain se fit entendre,

— Qu'est cela? s’écria le général en se levant
précipitamment.

— (est la prairie qui brûle, répondit paisible-
ment le Babillard.

A cette annonce terrible faite si tranquillement,
tout fut en rumeur dans le camp.

Il fallait fuir en toute hâte, si l’on ne voulait cou-
rir le risque d'être brûlé vif.

Un des Gambusinos, profitant du désordre, se
glissa parmi les ballots et disparut dans la plaine

après avoir échangé un signe mystérieux avec le
Babillard,


LES COMANCHÉS.

Le Cœur Loyal et Belhumeur cachés au milieu des
branches touffues du chène-liège observaient les Co-
manches,

Les Indiens comptaient sur la vigilance de leurs
sentinelles. Loin de soupçonner que leurs ennemis
se trouvaient si près d'eux et observaient leurs moin-
dres mouvements; accroupis ou couchés autour des
feux ils mangeaient ou fumaient insoucieusement.,

Ces sauvages, au nombre de vingt-cinq à peu
près, étaient parés de leurs robes de bisonset peints
de la manière la plus variée et la plus fantastique. La
plupart avaient la figure toute entière avec du ci-
nabre, d’autres étaient tout à fait noirs, avec une lon-
gueraie blanche sur chaque joue, ils portaient sur le
dos leur bouclier, leur arc et leurs flèches, et près
d'eux leur fusil,

Du reste, au grand nombre de queues de loups at-
tachées à leurs moksens et qui trainaient par terre
derrière eux, il était facile de reconnaître que tous
étaient des guerriers d'élite, renommés dans leur
tribu.

À quelques pas, la Tête d’Aïgle se tenait immo-
bile contre un arbre. Les bras croisés sur la poitrine,

96 LES TRAPPEURS

mais le corps légèrement penché en avant, il sem-
blait prêter l’oreille à des bruits vagues, percepti-
bles pour lui seul,

La Tête d'Aigle était un Indien Osage, tout jeune
les Comanches l'avaient adopté maïs toujours il
avait conservé le costume et les mœurs de sa nation.

C'était un homme de vingt-huit ans au plus, sa
taille atteignait presque six pieds, ses membres gros
et sur lesquels saillaïent des muscles énormes, dé-
notaient une rare vigueur.

Contrairement à ses compagnons, il ne portait
qu'une couverture attachée autour des reins, de
manière à laisser son buste et ses bras nus, l’ex-
pression de son visage était belle et remplie de no-
blesse, ses yeux noirs et vifs, rapprochés de son nez
busqué, sa bouche un peu grande, lui donnaient une
lointaine ressemblance avec un oiseau de proie.
Il avait les cheveux rasés à l'exception d'une raie sur
le railieu de la tête qui faisait l’eflet du cimier d'un
casque, et d’une longue mèche à scalper qui tombait
par derrière et dans laquelle était fichée une toufle
de plumes d’aigles.

Il avait le visage peint de quatre couleurs diffé-
rentes, bleu, blanc, noir et rouge, les blessures faites
par lui à ses ennemis étaient dessinées en bleu sur
sa poitrine nue. Des mocksens en peau de daim non
tannée lui montaient jusqu’au dessus des genoux,
et de nombreuses queues de loups étaient attachées
à ses talons,

DE L’ARKANSAS. 97

Heureusement pour les chasseurs, les Indiens
étaient sur le sentier de la guerre et n'avaient pas
de chiens avec eux, sans cela ils auraient été éven…
tés depuis longtemps et n'auraient pu s'approcher
ainsi du camp sans être découverts.

Malgré son immobilité de statue, l’œil du chef
étincelait , ses narines se gonflaient , il leva machi.
nalement la main droite comme pour imposer silence
à ses guerriers.

— Nous sommes éventés, murmura Cœur Loyal
d’une voix si basse que son compagnon l’entendit à
peine.

— Que faire? répondit Belhumeur.

— Agir, dit laconiquement le trappeur.

Tous deux alors se glissèrent silencieusement de
branche en branche d'arbre en arbre sans mettre
pied à terre jusqu’au côté opposé du camp, juste
au-dessus de l'endroit où les chevaux des Coman-
ches paissaient entravés.

Belhumeur descendit doucement et coupa les lon-
ges qui les retenaient. Alors les chevaux, excités
par les coups de fouets des chasseurs, se précipitè-
rent dans toutes les directions en hennissant et en
lançant des ruades.

Les Indiens se levèrent en désordre et coururent
avec de grands cris à la recherche de leurs chevaux.

La Tête d’Aigle seul, comme s’il avait déviné l’en-
droit où ses ennemis se tenaient en embuscade, s’é-
tait dirigé drôttyers eux, s’abritant le mieux possi-

” â
fa

us RE

4
_

98 LES TRAPPEURS

ble derrière les arbres qui se trouvaient sur son
passage.

Les chasseurs reculaient pied à pied, surveillant
les environs afin de ne pas se laisser tourner,

Les cris des Indiens s’éteignaient dans leloïntain;
ils s’acharnaïent à la poursuite de leurs chevaux,

Le chef se trouvait seul en présence de deux en-
nemis.

Arrivé à un arbre dont le tronc énorme lui offrait
toutes les garanties de sûreté désirables, dédaïignant
de se servir de son fusil, et l’occasion lui paraissant
favorable, il ajusta une flèche sur son arc.

Mais quelles que fussent sa prudence et son adres-
se, il ne put faire ce mouvement sans se découvrir
un peu; le Cœur Loyal épaula son fusil, le coup
partit, la balle siffla, le chef bondit sur lui même en
poussantun rugissement de rage et tomba sur le sol.

Il avait le bras fracassé.

Les deux chasseurs étaient déjà près de lui.

— Pas un geste, Peau Rouge, lui dit le Cœur
Loyal, pas un geste ou vous êtes mort!

L’Indien resta immobile, impassible en apparence,
dévorant sa colère.

— Je pouvais vous tuer, continua le chasseur, je
ne l'ai pas voulu, voici la seconde fois que je vous
donne la vie, chef, ce sera la dernière, ne vous trou-
vez plus sur ma route, et surtout ne volez plus mes
trappes, sinon je vous jure que je ne vous ferai pas
grâce,

DE L’'ARKANSAS, 99

— La Tête d'Aigle est un chef renommé parmi
les hommes de sa tribu, répondit l'Indien avec or-
gueil , il ne craint pas la mort, le chasseur blanc
peut le tuer , il ne le verra pas se plaindre,

— Non, je ne vous tuerai pas, chef, mon Dieu dé-
fend de verser le sang d’un homme sans nécessité,

— Oahl fit l'Indien avec un sourire ironique,
mon frère est missionnaire.

— Non, je suis un honnête trappeur, je ne veux
pas vous assassiner.

— Mon frère blanc a des sentiments de vieilles
femmes, reprit l'Indien, Vehunutah ne pardonne
pas, il se vengel

— Vous ferez comme il vous plaira, chef, répon-
dit le chasseur en haussant les épaules avec dédain,
je n’ai pas la prétention de changer votre nature,
seulement vous êtes averti, adieu,

— Et que le diable vous caresse! ajouta Belhu-
meur en le poussant du pied avec mépris.

Le chef sembla rester insensible à cette nouvelle
insulte, seulement ses sourcils se froncèrent, il ne
bougea pas, mais il suivit d’un regard implacable
ses deux ennemis qui, sans plus s’occuper de lui,
s’enfoncèrent dans la forêt.

— C'est égal, dit Belhumeur en manière de réflex-
ion, vous avez eu tort, Cœur Loyal, vous auriez dû
le tuer.

— Bah! pourquoi faire? répondit insoucieuse«
ment le chasseur,

3

100 LES TRAPPEURS

— Cascaras! pourquoi faire? et mais c’eût été
une vermine de moins dans la prairie.

— Il ÿ en a tant, fit l’autre, qu’une de plus ne
signifie pas grand chose.

— C'est vrai! répondit Belhumeur convaincu,
mais où allons nous maintenant.

— Chercher nos trappes, carambal croyez-vous
que je veuille les perdre ?

— Au fait, c'est une idée cela.

Les chasseurs s’avancçaient effectivement dans la
direction du tamp, mais à la mode indienne, c’est
à dire en faisant des détours sans nombre, destinés à
dépister les Comanches.

Après vingt minntes de marche, ils arrivèrent au
camp. Les Indiens n’avaient pas encore reparus,
mais selon toutes probabilités, ils ne devaient pas
tarder à revenir. Tous leurs bagages élaient épars
cà et là. Deux ou trois chevaux qui n’avaient pas eu
la velléité de fuir, paissaient tranquillement leurs
pois grimpants.

Sans perdre de temps les chasseurs s’occupèrent,
ce qui fut bientôt fait, à rassembler leurs trappes,
ils se chargèrent chacun de cinq et sans plus tarder
ils reprirent le chemin de la caverne où ils avaient
abrité leurs chevaux.

Malgréle poids assezlourd qu'ils portaient surleurs
épaules, les deux hommes marchaient légèrement en-
chantés d’avoir si bien terminé leurexpédition, et sur-
tout riant du bon tour qu'ils avaient joué aux Indiens.

DE L'ARKANSAS, 101

Ils cheminaient ainsi depuis assez longtemps;
déjà ils entendaient à peu de distance le murmure
sourd des eaux de la rivière, lorsque tout à coup le
hennissement d’un cheval frappa leurs oreilles.

— On nous poursuit, dit Cœur Loyal en s’arrè-
tant.

— Hum ! fit Belhumeur, c’est peut être un cheval
sauvage.

— Non, le cheval sauvage ne hennit pas de cette
façon, ce sont les Comanches, du reste, ajouta-t-il,
nous allons le savoir.

Alors s'étendant à terre, il colla son oreille sur
le sol et écouta.

Il se releva presqu'aussitôt.

—dJ’en étais certain, dit-il, ce sont les Comanches,
maisils ne suivent pas une piste franche.ils hésitent.

— Ou peut être leur marche est elle retardée par
la blessure de la Tête d’Aigle.

— C'est possible! oh! oh! se croient-ils donc ca-
pables de nous alteindre, si nous voulons leur
échapper ?

— Ah! si nous n’étions pas chargés, ce serait
bientôt fait.

Le Cœur Loyal réfléchit un instant.

— Venez, dit-il, nous avons une demi-heure de-
vant nous, c’est plus qu’il en faut.

Unruisseau coulait à une légère distance, le chas-
seur entra dans son lit avec son compagnon qui sui-
Yait tous ses mouvements.

Ge

102 LES TRAPPEURS

Arrivés au milieu du courant, le Gœur Loyal en-
veloppa avec soin les trappes dans une peau debuffle
afin que l'humidité ne püt les atteindre puis il les
laissa glisser au fond de l’eau.

Cette précaution prise, les chasseurs traversèrent
le ruisseau et firent une fausse piste d'à peu près
deux cents pas, revenant ensuite avec précaution
afin de ne pas laisser d’empreinte qui dénonçâtleur
retour, ils rentrèrent dans la forêt après avoir d’un
geste renvoyé leurs chiens, auprès des chevaux.

Les intelligents animaux prirent leur course et
disparurent bientôt dans l'obscurité.

Cette résolution dese séparer des chiens leur était
utile en aidant à dépister les Indiens, qui ne man-
queraient pas de suivre les traces fugitives laissées
par les limiers dans les hautes herbes.

Une fois dans la forêt, les chasseurs remontèrent
sur un arbre et commencèrent à s’avancer entre ciel
et terre; manière de voyager beaucoup plus usitée
qu'on ne le croït en Europe, dans ces pays où il est
souvent impossible à cause de l'enchevètrement des
lianes et des arbres, d'avancer sans se servir de la
hache pour se frayer un passage,

L'on peut ainsi, en passant de branche en branche,
faire des lieues entières sans toucher le sol,

C'était justement, quoique pour une autre cause,
ce qu'exécutaient en ce moment les chasseurs.

Ils s’avançaient de cette façon au-devant de leurs
ennemis, dont les pas se rapprochaient de plus en

DE L'ARKANSAS, 403

plus et que bientôt ïls aperçurent au dessous d’eux,
marchant en file indienne, c’est à dire l’un derrière
l'autre, et suivant attentivement leur piste.

La Tête d’Aigle venait le premier, à demi couché
sur son cheval à cause de sa blessure, maïs plus animé
que jamais à la poursuite de ses ennemis.

Lorsqu'ils croisèrent les Comanches, les deux
trappeurs se blotiirent dans les feuilles, en retenant
leur souffle. La circonstance la plus futile suffisait
pour dénoncer leur présence.

Les Indiens passèrent sans les voir. Les chasseurs
reprirent leur marche.

— Ouf! dit Belhumeur au bout d’un instant, je
crois que nous en voilà quittes cette fois.

— Ne nous hâtons pas de chanter victoire, mais
éloignons-nous aussi rapidement que nous pourrons,
ces démons de Peaux Rouges sont fins, ils ne seront
pas longtemps dupes de notre stratagème.

— Sacrebleu! s’écria tout à coup Belhumeur, j'ai
laissé tomber mon couteau, je ne sais où, si ces dé-
mons le trouvent, nous sommes perdus.

— C'est probable, murmura le Cœur Loyal, rai-
son de plus pour ne pas perdre une minute.

Cependant, la forêt qui jusqu'alors avait été calme,
commença subitement à gronder sourdement, les
oiseaux volaient en poussant des cris de frayeur, et
dans les fourrés on entendait craquer les branches
sèches sous les pas pressés des bêtes fauves.

— Que se passe-t-il donc? fit le Cœur Loyal, en

104 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS,

s’arrêtant et en regardant autour de lui avec inquié-
tude, la forêt semble saisie de vertige,

Les deux chasseurs s’élançèrent jusqu’au sommet
de l'arbre sur lequel ils se trouvaient et qui par ha-
sard était un des plus élevés de la forêt.

Une lueur immense colorait l'horizon à une lieue
tout au plus de l'endroit où ils étaient, cette lueur
grandissait de minute en minute et s’avançait vers
eux à pas de géants.

— Malédiction, s’écria Belhumeur, les Comanches
ont mis le feu à la prairie.

— Oui, et je crois que cette fois, comme vous le
disiez tout à l'heure, nous sommes perdus, répondit
froidement le Cœur Loyal.

— Que faire? demanda le Canadien, dans un ins-
tant nous serons cernés.

Le Cœur Loyalréfléchissait profondément.

Au bout de quelques secondes, il releva la tête,
un sourire de triomphe relevait les coins de ses
lèvres.

— Ils ne nous tiennent pas encore, dit-il, suivez
moi, frèrel... et il ajouta à voix basse : je veux re-
voir ma mère!

VI
LE SAUVEUR.

Pour bien faire comprendre au lecteur la position
dans laquelle se trouvaient les chasseurs, il est né-
cessaire de revenir au chef comanche,

A peine ses ennemis avaient ils disparu parmi les
arbres, que la Tête d'Aigle se releva doucement,
pencha le corps en avant et prêta l'oreille afin de
s'assurer qu'ils s’éloignaient réellement. Dès qu'il
eut acquis cette certitude, il déchira un morceau de
son blankett — couverture — avec lequel il enve-
loppa tant bien que mal, son bras blessé et malgré
sa faiblesse occasionnée par le sang qu’il avait perdu,
et les vives douleurs qu’il éprouvait, il se mit réso-
lument sur les traces des chasseurs.

Il les accompagna ainsi sans être vu, jusqu'aux
limites du camp. Là, caché derrière un ébénier, 1l
fut témoin sans pouvoir s’y opposer, mais en bouil-
Jant de colère, de la recherche faite par les chas-
seurs pour retrouver leurs trappes, et enfin de leur
départ après les avoir recouvrées.

Bien que les limiers que les chasseurs avaient avec
eux, fussent d'excellentes bêtes, dressées à sentir les
Indiens de fort loin, par un hasard providentiel, et

106 LES TRAPPEURS

qui probablement sauva le chef comanche, ils se je-
tèrent gloutonnement sur les resies épars du re-
pas des Peaux Rouges , leurs maîtres qui ne se
croyaient pas épiés ne songèrent nullement à leur
ordonner Ja vigilance.

Les Comanches regagnèrent enfin leur camp,
après avoir avec des difficultés infinies réussi à re-
trouver leurs chevaux.

La vue de leur chef blessé, leur causa une surprise
et une irritation extrême, dont la Tête d’Aigle profita
habilement pour les lancer de nouveau à la recher-
che des chasseurs qui retardés par les trappes qu'ils
portaient, ne devaient pas être Join et ne pouvaient
manquer de tomber promptement entre leurs mains.

Ils n'avaient élé dupes qu’un instant du straia-
gème inventé par Cœur Loyal, et n'avaient pas été
longs à reconnaître sur les premiers arbres de la fo-
rêt, des traces non équivoques du passage de leurs
ennemis.

Ce fut alors que, honteux d’être tenu ainsi en
échec par deux hommes déterminés, dont les ruses
supérieures aux siennes déjouaient tous ses calculs,
la Tête d’Aïgle résolut d'en finir avec eux et mit à
exécution le diabolique projet de brûler la forêt.
Moyen qui, de la façon dont il l'emploierait, devait,
il n’en doutait pas, lui livrer enfin ses redoutables
adversaires,

En conséquence, dispersant ses guerriers dans
différentes directions, de manière à former un vaste

DE L'ARKANSAS, 4107

cercle, il fit allumer les hautes herbes dans plusieurs
endroits à la fois.

L'idée, quoique barbare et digne des sauvages
guerriers qui s'en servaient, était bonne.

Les chasseurs après avoir vainement tenté de sor-
tir du réseau de feu, qui les envelopperait de toutes
parts seraient obligés malgré eux, s'ils ne préfé-
raient être brûlés vifs, de se rendre à leurs féroces
ennemis,

La Tête d'Aigle avait tout calculé, tout prévu, ex-
excepté la chose la plus simple et la plus facile,
la seule chance de salut qui resterait au Cœur
Loyal.

Comme nous l’avons dit, sur l’ordre de leur chef,
les guerriers s'étaient dispersés et avaient allumé
l'incendie dans plusieurs endroits à la fois,

Dans cette saison avancée de l’année, les plantes
et les herbes, brûlés par les rayons incandescens du
soleil de l’été, s'étaient immédiatement enflammés
et le feu s'était étendu dans toutes les directions
avec une rapidité effrayante.

Pas assez vite cependant, pour ne pas laisser s’é.
couler un certain laps de temps avant de se réunir.

Le Cœur Loyal n'avait pas hésité, pendant que
les Indiens couraient comme des démons autour de
la barrière de flamme qu'ils venaient d'opposer à
leurs ennemis et qu’ils poussaient des hurlements de
joie, le chasseur suivi de son ami, s'était élancé au
pas de course entire deux murailles de feu qui, à

108 LES TRAPPEURS

droite et à gauche, marchaient sur lui en siflant e
menaçaient de se réunir à la fois sous ses pieds et
au-dessus de sa tête. Au milieu des arbres calcinés,
qui tombaient avec fracas, aveuglés par des flots
d’une fumée épaisse qui leur coupait la respiration,
brülés par des nuées d’étincelles qui pleuvaient sur
eux de toutes parts, suivant hardiment leur route
sous une voute de flamme, les intrépides aventu-
riers avaient franchi, au prix de quelques brûlures
sans conséquences, l’enceinte maudite, dans la-
quelle les Indiens avaient cru les ensevelir pour ja-
mais et déjà ils étaient loin de leurs ennemis, que
ceux-ci s’applaudissaient encore du succès de leur
ruse,

Cependant l'incendie prenait des proportions for-
midables, la forêt se tordait sous l’étreinte du feu;
la prairie n'était plus qu'une nappe de flammes, au
milieu de laquelle couraient affolées de terreur les
bêtes fauves, que cette catastrophe inattendue
chassait de leurs repaires,

Le ciel avait pris des reflets sanglants, et un vent
impétueux balayait devant lui la flamme et la fu-
mée.

Les Indiens eux-mêmes étaient effrayés de leur
ouvrage en voyant autour d'eux des montagnes en-
tières s'allumer comme des phares sinistres, la terre
devenir chaude et d'immenses troupes de bisons
faire trembler le sol dans leur course furieuse en
poussant ces bramements de désespoir qui remplis-

© TT DE L'ARKANSAS, 109

sent de terreur les hommes les plus braves,

Au camp des Mexicains, tont était dans le plus
grand désordre ; c'était un bruit, une confusion ef-
froyable, les chevaux avaient rompu leurs entraves
et fuyaient dans tous les sens, les hommes saisis-
saient leurs armes, leurs munitions, d’autres emn-
portaient les selles et les ballots.

Chacun criait, jurait, commandait, tous couraient
dans le camp comme s'ils eugsent été frappés de
vertige.

Le feu s’avançait majestuensement, engloutissant
tout sur son passage, précédé par une foule innom-
brable d'animaux de toutes sortes, qui bondissaient
avec des hurlements de frayeur, poursuivis par le
fléau qui les atteignait à chaque pas.

Une fumée épaisse chargée d'étincelles passait
déjà sur le camp des’Mexicains, vingt minutes en-
core el tout était dit pour eux.

Le général serrant sa nièce dans ses bras, de-
mandait en vain aux guides les moyens d'éviter le
péril immense qui les menaçait.

Mais ces hommes terrifiés par l’imminence du pé-
ril, avaient perdu tout sang-froid.

Et puis quel remède employer? les flammes for-
maient un cercle immense dont le camp était devenu
le centre.

Cependant la forte brise qui jusque-là avait avivé
l'incendie en lui prêtant des ailes était tombée tout
à COUP.

Tr * 7

110 LES TRAPPEURS

L’air n'avait plus un souffle,

La marche du feu se trouva ralentie.

La Providence accordait quelques minutes de plus
à ces malheureuses créatures.

En ce moment le camp offrait un aspect étrange.

Tous ces hommes frappés de terreur avaient perdu
même l'instinct de la conservation.

Les Lanceros se confessaient les uns aux autres,

Les guides étaient plongés dans un sombre dé-
sespoir.

Le général atcusait le ciel de sa disgrâce.

Pour le docteur il neregrettait que la plante qu’il
ne pourrait pas découvrir, chez lui toute autre con-
sidération cédait devant celle-là.

Dona Luz, les mains jointes et et les genoux en terre
priait avec ferveur.

Le feu marchait toujours avec son avant-garde de
bêtes fauves.

— Oh! s’écria le général en secouant avec force
le bras du guide, nous laisserez-vous donc brûler
ainsi sans chercher à nous sauver ?

— Que faire contre Dieu? répondit impassible-
ment le Babillard.

— N’est-il donc aucun moyen de nous préserver
de la mort?

— Aucun |

— 1len est un ! s’écria un homme qui, les cheveux
et le visage à demi brûlés, se précipita dans le camp
en escaladant les ballots, suivi d’un autre individu,

DE L’'ARKANSAS. 411

— Qui êtes-vous? s’écria le général.

— Peu importe, répondit sèchement l'étranger,
je viens vous sauver | mon compagnon et moi nous
étions hors de danger; pour vous secourir nous
avons bravé des périls inouis, ceci doit vous suflire,
Votre salut est entre vos mains, il ne s'agit que de
vouloir.

— Commandez, répondit le général, le premier
je vous donnerai l'exemple de l'obéisance.

— Vous n'avez donc pas de guides avec vous ?

— Si! reprit le général.

— Alors, ce sont des traîtres ou des lâches, car
le moyen que je vais employer est connu de tout le
monde dans la prairie.

Le général lança un regard de défiance au Babil-
lard qui n'avait pu s'empêcher de tressaillir à l’ap-
parition subite des deux inconnus.

— Du resle, continua le chasseur, c’est un
compte que vous règlerez plus tard avec eux, il ne
s’agit pas de cela en ce monent,

Les Mexicaïins, à la vue de cet homme déter-
miné, à la parole brève et profondément accentuée,
avaient instinctivement deviné un sauveur, ils
avaient senii le courage revenir avec l'espoir, et
ils se tenaient prêts à exécuter ses ordres avec célé-
rité.

— Hâtez-vous, dit le chasseur, arrachez toutes
les herbes qui entourent le camp,

Chacun se mit à l’œuvre,

112 LES TRAPPEURS

— Nous, continua l'étranger en s'adressant au
général, prenons des couvertures mouillées et éten-
dons-les devant les ballots.

Le général, le capitaine et le docteur, guidés par
le chasseur, exécutèrent ce qu'il avait commandé,
pendant que son compagnon lassait les che-
vaux et les mules, qu'il entravait au milieu du
Camp.

— Hâtons-nous! hâtons-nous! criait incessam-
ment le chasseur, l'incendie nous gagne

Chacun redoubla d’ardeur.

Bientôt un large espace fut dépouillé,

Dona Luz regardait avec admiration cet homme
étrange, apparu tout à coup d'une façon providen
tielle, qui paraissait au milieu de l'horrible danger
qui les enveloppait, aussi calme et aussi tranquille,
que s’il avait eu le pouvoir de commander à l’épou
vantable fléau qui s’avançait contre eux à pas de
géant.

La jeune fille ne pouvait détacher de lui ses re-
gards; elle se sentait malgré elle entraînée vers ce
sauveur inconnu, dont la voix, les gestes, toute la
personne en un mot la subjuguaient.

Lorsque les herbes et les plantes eurent été
arrachées avec cette fiévreuse rapidité que les
hommes en danger de mort mettent à ce qu'ils
font, le chasseur sourit doucement.

— Maintenant, dit-il en s'adressant aux Mexi-
cains, le reste regarde mon ami et moi, laissez-nous

DE L’ARKANSAS. 413

faire; pour vous, enveloppez-vous avec soin de cou-
vertures mouillées.

Chacun suivit son conseil.

L'étranger jeta un regard autour de lui, puis
après avoir fait un signe à son compagnon, il mar-
cha au-devant du feu.

— Je ne vous quitte pas, dit le général avec in-
térêt. ?

—- Venez, répondit laconiquement l’étranger.

Arrivés à l'extrémité de la place où les herbes
avaient été arrachées, le chasseur fit un monceau
de plantes et de bois sec avec son pied, et jetant un
peu de poudre dessus il y mit le feu.

— Que faites-vous ? s’écria le général avec stu-
peur.

— Vous le voyez, je combats le feu par le feu, ré-
pondit simplement le chasseur.

Son compagnon avait agi de la même manière
d'un côté opposé.

Un rideau de flammes s’éleva rapidement et pen-
dant quelques minutes le camp se trouva presque
caché sous une voûte de feu.

Il y eut un quart-d’heure d’anxiété terrible, d’at-
tente suprême.

Peu à peu les flammes devinrent moins intenses,
l'air plus pur, la fumée se dissipa, les mugisse-
ments de l'incendie diminuèrent.

Eafin l’on put se reconnaître dans cet horrible
chaos.

114 LES TRAPPEURS

Un soupir de soulagement s’exhala de toutes les
poitrines.

Le camp était sauvé!

L'incendie dont les grondements se faisaient de
plus en plus sourds, vaincu par le chasseur, allait
porter ses ravages dans d’autres directions.

Chacun se précipita vers l'étranger pour le re-
merciér.

— Vous avez sauvé la vie de ma nièce, lui dit le
général avec eflusion, comment m'acquitterai-je ja-
jamais envers vous ?

— Vous ne me devez rien, monsieur, répondit le
chasseur avec une noble simplicité, dans la prairie
tous les hommes sont frères, je n'ai fait que mon
devoir en vous venant en aide.

Dès que le premier moment de joie fut passé et
que l’on eut remis un peu d'ordre dans le camp,
chacun chercha un repos que les terribles émotions
de la nuit rendaient indispensable,

Les deux étrangers qui avaient constamment re-
poussé avec modestie, mais avec fermeté, les avan-
ces que le général leur avait faites dans l’entraîne-
ment de sa reconnaissance, s'étaient nonchalam-
ment étendus sur les ballots pour reposer quelques
heures.

Un peu avant le lever du soleil ils se levèrent.

— La ierre doit être froide, dit l’un, partons
avant que ces gens s'éveillent, peut-être ne vou-
draient-ils pas nous laisser les quitter ainsi,

DE L’ARKANSAS, 415

— Partons, répondit laconiquement l’autre.

Au moment où ils franchissaient les limites du
camp, une main s’appuya légèrement sur l'épaule
du premier, il se retourna.

Dona Luz était devant lui.

Les deux hommes s’arrêtèrent et saluèrent la
jeune femme avec respect,

— Vous nous quittez ? dit-elle d’une voix douce
et mélodieuse.

— Ille faut, senorita, répondit un des chasseurs.

— Je comprends, fit-elle avec un sourire char-
mant, maintenant que, grâce à vous, nous som-
mes sauvés, vous n'avez plus rien à faire ici, n'est-
ce pas?

Les deux hommes s’inclinërent sans répondre.

— Accordez-moi une grâce, dit-elle.

= Parlez, madame.

Elle ôta une mignonne petite croix en diamants
qu'elle portait au cou.

— Gardez ceci en souvenir de moi.

Le chasseur hésita,

— Je vous en prie, murmura-t-elle avec des lar=
mes dans [a voix.

— J'accepte, madame, dit le chasseur avec émo-
tion en plaçant la croix sur sa poitrine auprès de son
scapulaire, j'aurai un talisman à joindre à celui que
m'a donné ma mère, |

— Merci, répondit la jeune fille avec joie, un mot
encore?

116 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS,

— Dites.

— Quels sont vos noms ?

— Mon compagnon se nomme Belhumeur.

— Mais vous ?

— Le Cœur Loyal.

Après s'être inclinés une seconde fois en signe
d'adieu, les deux chasseurs s’éloignèrent rapide-
ment et ne tardèrent pas à disparaître dans l’obscu-
rité.

Dona Luz les suivit des yeux tant qu'elle put les
apercevoir, puis elle revint à pas lents toute pen-
sive vers la tente, en murmurant à demi-voix :

— Le Cœur Loyal!... ohlje m'en souviendrai f..

VII
LA SURPRISE,

Les États-Unis ont hérité de l'Angleterre ce sys-
tème d’envahissement et d’usurpation continuel qui
est un des points les plus saillants du caractère bri-
tannique,

À peine l'indépendance de l Amérique du Nord fut-
elle proclamée, la paix conclue avec l’ancienne mé-
tropole, que ces hommes qui criaient si haut à la
tyrannie, à l'oppression, qui réclamaient contre la
violation du droit des gens, dont, disaient-ils, ils
élaient victimes, organisèrent avec cet implacable
sang-froid qu'ils tiennent de leur origine, une chasse
aux Indiens. Non-seulement sur toute l'étendue de
leur ierriloire, mais encore mécontents de la posses-
sion des vastes régions que leur population inquiète
ne suffit pas malgré son activité à défricher et à
mettre en valeur, ils voulurent se rendre maïîtres des
deux Océans, cernant de tous côtés les tribus abo-
rigènes qu'ils refoulentsans cesse et que, suivant les
paroles prophétiques cet pleines d'amer désespoir
d'un vieux chef indien, ils finiront par noyer dans
le Pacifique à force de trahisons et de perfidies.

Aux États-Unis, pays sur le compte duquel on

2

118 LES TRAPPEURS

commence beaucoup à revenir, mais que des gens
prévenus ou mal informés, s’obstinent encore à re-
présenter comme la terre classique de la liberté,
se rencontre ceite odieuse anomalie de deux races
dépouillées au profit d’une troisième qui s’arroge
sur elles le droit de vie et de mort et ne les considère
que comme des bêtes de somme.

Ces deux races, si dignes de l'intérêt de tous les
esprits éclairés, et des véritables amis de l'espèce
humaine, sont les races noire et rouge.

Ilest vrai que d'un autre côté pour montrer
jusqu'à quel point ils sont philanthropes , les
États-Unis ont dès l'an 1795, signé un traité de
paix et d'amitié avec les États Barbaresques qui
leur donnaient des avantages incomparablement plus
grands que ceux que leur offrait l’ordre de Malte qui
voulait lui aussi traiter avec eux.

Traité garanti par les Régences d'Alger et de Tri-
poli et dans lequel il est positivement dit que, /e
gouvernement des États-Unis n'est fondé, en aucun
sens, sur la religion chrétienne.

À ceux auxquels cela pourra sembler fort, nous
répondrons que c’est logique, et que les Américains
en fait de Dieu, n’en connaissent qu’un seul : Le Dieu
Dollar! qui de tout temps à été le seul adoré par les
pirates de toutes les contrées.

Qu'on tire la conséquence !

Les Squatters, ces gens sans feu ni lieu, sans
droit ni loi, reniés par toutes les nations, et qui sont

DE L'ARKANSAS, 119

la honte et le rebut de la population nord améri-
caine, s'avancent incessamment vers l’ouest, et de
défrichements en défrichements, tentent de relancer
les tribus indiennes de leurs derniers refuges.

Derrière les Squatters, arrivent cinq ou six soldats,
un tambour, un trompette et un officier quelconque,
portant un drapeau étoilé.

Ces soldats élèvent un fort avec quelques troncs
d’arbres,plantentle drapeauausommetet proclament
que les frontières de la Confédération s'étendent jus-
que-là.

Alors autour du fort se bâtissent quelques caba-
nes, se groupe une population bâtarde, composé
hétérogène de blancs, de noirs, de rouges, de cui-
vrés, etc., et voilà une ville fondée à laquelle on
donne un nom sonore comme Utique ou Syracuse,
Rome ou Carthage, par exemple, et quelques années
plus tard, lorsque cette ville possède deux ou trois
maisons en pierre, elle devient de droit la capitale
d'un nouvel État qui n’existe pas encore.

Ainsi se passent les choses dans ce pays, c'est
bien simple, comme on voit.

Quelques jours après les événements que nous
avons racontés dans notre précédent chapitre, une
scène étrange se passait dans une possession élevée
depuis deux ans à peine, sur les bords de la grande
Canadienne, dans une charmante position au pied
d'une verdoyante colline.

Cette possessisn se composait d’une vingtaine de

490 LES TRAPPEURS

cabanes groupées capricieusement auprès les unes
des autres, à l'abri d’un fortin armé de quatre petits
canons, qui commandait le cours de la rivière.

Ce village, si jeune encore, avait déjà, grâce à la
prodigieuse activité américaine, acquis toute l'im-
portance d’une ville. Deux tavernes regorgeaient de
buveurs, trois temples de sectes diflérentes servaient
à réunir les fidèles.

Cà et là les habitants allaient et venaient avec
cette préoccupation de gens qui travaillent sérieu-
sement et qui vaquent à leurs affaires.

De nombreux canots sillonnaient la rivière, et des
charrettes chargées de marchandises allaient dans
tous les sens , en grinçant sur leurs essieux criards
et en creusant de profondes ornières.

Cependant malgré tout ce mouvement ou peut-
être à cause de lui, il était facile de reconnaitre
qu'une certaine inquiétude régnait dans le vil-
lage.

Les habitants s’interrogeaient les uns les autres,
des groupes se formaient sur le pas des portes et
plusieurs hommes, montés sur de forts chevaux, s'é-
lançaient en éclaireurs dans plusieurs direclions,
après avoir pris les ordres du capitaine commandant
le fort qui, revêtu de son grand uniforme,une longue-
vue à la main et les bras derrière le dos, se prome-
nait à grands pas-sur les glacis du fortin.

Peu à peu les canots regagnèrent la plage, les
charrettes furent dételées, les bêtes de somme ren-

DE L'ARKANSAS, 124

fermées dans les parcs, et la population entière se
trouva réunie sur la place du village.

Le soleil s’abaissait rapidement à l’horizon, la
nuit n'allait pas tarder à venir, les cavaliers envoyés
aux environs étaient tous de retour.

— Vous le voyez, dit le capitaine aux habitants
assemblés, nous n’avons rien à craindre, ce n’était
qu'une fausse alerte, vous pouvez rentrer paisible-
ment dans vos demeures, l’on n’a trouvé aucune
trace d'Iadiens à vingt milles à la ronde.

— Hum! observa un vieux chasseur métis appuyé
sur son fusil, les Indiens ne sont pas longs à faire
vingt milles.

— C'est possible, Blancs-Yeux, répondit le com-
mandant, mais soyez convaincu que si j'ai agi com-
me je l'ai fait, cela a été simplement dans le but de
rassurer la population, les Indiens n'oseront pas se
venger.

— Les Indiens se vengent toujours, capitaine, dit
sentencieusement le vieux chasseur.

—Vous avez Eu trop de whisky, Blancs-Yeux, il
vous à porté au cerveau, vous rêvez tout éveillé.

.— Dieu veuille que vous ayez raison, capitaine,
mais toute ma vie s est passée sur les défrichements;
je connais les mœurs des Peaux Rouges, tandis que
vous n'êtes sur les frontières que depuis deux ans.

— C'est autant qu'il en faut, interrompit peremp-
toirement le capitaine.

— Cependant, avec votre permission, les Indiens

422 LES TRAPPEURS

sont des hommes, et les deux Comanches qui ont été
traîtreusement assassinés ici, au mépris du droit des
gens, élaient des guerriers renommés dans leur
tribu.

— Blancs-Yeux, vous èles un sang-mêlé, vous
tenez un peu trop de la race rouge, dit le capitaine
avec ironie.

— La race rouge, répondit fièrement le chasseur,
est loyale, elle n’assassine pas pour le plaisir de
verser du sang, ainsi que vous-même avez fait il y a
quatre jours de ces deux guerriers qui passaient inof-
fensifs dans leur canot, sous le prétexte d'essayer
un nouveau fusil que vous avez reçu d'Acropolis.

— C'est bon! assez! faites-moi grâce de vos com-
mentaires, Blancs-Yeux, je n’ai pas d'observations
à recevoir de vous.

Le chasseur salua gauchement, jeta son fusil sur
l'épaule et se retira tout en grommelant :

— C'est égal, le sang versé crie vengeance, les
Peaux Rouges sont des hommes, ils ne laisseront pas
le crime impuni,

Le capitaine rentra dans le fort, visiblement con-
trarié de ce que lui avait dit le métis. Peu à peu les
habitants se dispersèrent après s'être souhaité le bon
. Soir et se renferimèrent chez eux, avec celte insou-
ciance particulière aux hommes habitués à risquer
leur vie à chaque minute.

Une heure plus tard, la nuit était complétement
venue, d'épaisses ténèbres enveloppaient le village

DE L’ARKANSAS, 123

dans lequel les habitants fatigués des rudes travaux
du jour, reposaient dans une sécurité profonde.

Les éclaireurs envoyés au déclin du jour par le ca-
pitaine, s'étaient mal acquittés de leur devoir, ou
bien ils n'étaient pas habitués aux ruses indiennes,
sans cela ils n'auraient pas donné par leurs rapports
une confiance trompeuse aux colons.

Aun mille à peine du village, cachés et confondus
au milieu des épaisses broussailles et des arbres en-
chevêtrés les uns dans les autres d’une forêt vierge,
dont les premiers plans étaient tombés déjà sous la
hache infatigable des défricheurs, deux cents guer-
riers Comanches de la tribu du Serpent guidés par
plusieurs chefs renommés, au nombre desquels se
trouvait la Tête d’Aigle, qui bien que blessé avait
voulu faire partie de l'expédition, attendaient avec
cette patience indienne, que rien ne peut rebuter, le
moment propice de tirer une vengeance éclatante de
l'insulte qui leur avait été faite.

Plusieurs heures se passèrent ainsi, sans que Île
silence de la nuïît fût troublé par un bruit quelcon-
que.

Les Indiens, immobiles comme desstatues de bron-
ze, attendaient, sans témoigner la moindre impa-
tience. °

Vers onze heures du soir la lune se leva, éclairant
le paysage de ses reflets argentés.

Au même instant les hurlements éloignés d’un
chien se firent entendre à deux reprises,

124 LES TRAPPEURS

La Tète d’Aigle se détachant alors de l'arbre der-
rière lequel il s’abritait, commença à ramper avec
une adresse et une vélocité extrêmes, dans la direc-
lion du village.

Arrivésur la lisière de la forêt il s'arrêta, puis après
avoir jeté autour de lui un regard investigateur, il
imita le hennissement du cheval avec une telle per-
feclion que deux chevaux du village lui répondirent
immédiatement.

Après quelques secondes d’altente, l'ouïe exercée
du chef perçut un bruit presque insensible dans les
feuilles, le grave mugissement d’un bœuf se fit en-
tendre à une courte distance, alors le chef se leva et
attendit.

Deux secondes plus tard un homme le rejoignait.

Cet homme était Blancs-Yeux, le vieux chas-
seur.

Un sourire sinistre relevait le coin de ses lèvres
minces.

— Que font les blancs? demanda le chef,

— Ils dorment, répondit le métis.

— Mon frère me les livrera ?

— Donnant, donnant.

— Un chef n’a qu'une parole. La femme pâle et
la têle grise ?

— Sant ici.

— Ils m'appartiendront ?

— Tous les habitants du \illage seront remis en.
tre les mains de nion frère,

DE L’'ARK \NSAS. 19

Qt

— Ocklle chasseur n'est pas venu?

— Pas encore.

— Îl arrivera trop tard,

— C'est probable.

— Que dit mon frère à présent ?

— Où est ce que j'ai demandé au chef? fit le
chasseur.

— Les peaux, les fusils et la poudre sont en ar-
rière gardés par mes jeunes gens.

— Je me fie à vous, chef, répondit le chasseur,
mais si vous me trompez..….

— Un Indien n'a qu'une parole.

— C'est bon! alors quand vous voudrez.

Dix minutes plus tard, les Indiens étaient maîtres
du village, dont tous les habitants réveillés les uns
après les autres, avaient été faits prisonniers sans
coup férir.

Le fort était cerné par les Comanches, qui après
avoir entassé au pied de ses muraïlles de troncs
d'arbres, les charrettes, les mèubles et tous les ins-
truments de labourage des colons désespérés, nat.
tendaient plus qu'un signal de leur chef pour com
mencer l'attaque.

Tout à coup une forme vague se dessina au som-
met du fortet le cri de l’épervier d’eau traversa
l'espace.

Les Indiens mirent le feu à l'espèce de bûcher
qu'ils avaient élevé et se précipitèrent contre les pa-

126 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS,

lissades, en poussant tous ensemble cet horrible et
strident cri de guerre qui leur est particulier, et qui
sur les frontières esttoujours le signal du massacre,

VIH]

LA VENGEANCE INDIENNE.

La position des Américains était des plus criti-
ques.

Le capitaine, surpris par l’ettaque silencieuse des
Comanches, avait été réveillé en sursaut par l'effroya-
ble cri de guerre qu’ils avaient poussé, dès que le feu
avait été mis par eux aux matériaux entassés devant
le fort.

Sautant au bas de son lit, le brave officier, un
moment ébloui par les lueurs rougeâtres des flam-
mes, s'était à demi vêtu et son sabre à la main pré-
cipité du côté où reposait la garnison, qui déjà avait
pris l'alarme et se hâtait de se rendre à son poste
avec cette insouciante bravoure qui distingue les
Yankees.

Mais que faire ?

La garnison se montait, capitaine compris, à douze
hommes.

Comment, avec une force numérique aussi faible,
résister aux Indiens dont il voyait les diaboliques
silhouettes se dessiner fantastiquement aux reflets
sinistres de l'incendie?

L'officier poussa un soupir.

128 LES TRAPPEURS

— Nous sommes perdus! murmura-t-il.

Dans les combats incessants qui se livrent sur les
frontières indiennes, les lois de nos guerres civilisées
sont complétement inconnues.

Le væ victis règne dans toule l’acception du mot.

Les ennemis acharnés qui combattent les uns
contre les autres avec tous lesraffinements de la bar-
barie ne demandent et n’accordent pas de quartier.

Toute lutte est donc une question de vie ou de
mort.

Tel est l'usage.

Le capitaine le savait, aussi ne se faisait-il pas la
moindre illusion sur le sort qui l’attendait s’il tom-
bait aux mains des Comanches.

Il avait commis la faute de se laisser surprendre
par les Peaux Rouges, il devait subir les consé-
quences de son imprudence.

Mais le capitaine était un brave soldat ; certain de
ne pouvoir se retirer sain et sauf du guëêpier dans
lequel il se trouvait, il voulut du moins succomber
avec honneur.

Les soldats n'avaient pas besoin d’être excités à
faire leur devoir, ils savaient aussi bien que leur ca-
pitaine qu'il ne leur restait aucune chance de salut.

Aussi les défenseurs du fort se placèrent résolu-
ment derrière les barricades et commencèrent à fu-
siller les Indiens avec une justesse et une précision

qui ne laissèrent pas que de leur causer de grandes
pertes.

DE L'ARKANSAS, 129

La première personne que le capitaine aperçut en
montant sur la plate-forme du fortin, fut le vieux
chasseur Blancs-Yeux.

— Ah! ah! murmura l'officier à part lui, que fait
ici cet homme et comment y est-il arrivé ?

Tirant alors un pistolet de sa ceinture, il marcha
droit au mélis, et le saisissant par la gorge il lui
appuya le canon de l’arme sur la poitrine, en hu di-
sant avec ce sang-froid que les Américains tiennent
des Anglais et qu'ils ont considérablement aug-
menté :

— De quelle facon vous êtes vous donc introduit
dans le fort, vieille chouette ?

— Eh! par la porte apparemment, répondit l’au-
tre sans s’émouvoir.

— Ah! bah ! vous êtes donc sorcier alors?

— Peut-être.

— Trêve de raillerie, sang-mêlé, vous nous avez
vendus à vos frères, les Peaux Rouges.

Un sourire sinistre éclaira le visage du métis, le
capilaine l'aperçut.

— Mais votre trahison ne vous profitera pas, mi-
sérable, dit-il d’une voix tonnanie, vous en serez
la première victime.

Le chasseur se dégagea par un mouvement brns_
que et inattendu; puis il fit un bond en arrière et
épaulant son fusil :

— Nous verrons, dit-il en ricanant.

Ces deux hommes placés face à facesur cetLe étroite

130 LES TRAPPEURS

plate-forme éclairée par les reflets sinistres de l’in-
cendie, dont l'intensité crois ait à chaque seconde,
avaient une expression terrifiante pour le specla-
teur auquel il aurait été donné de les contempler de
sang-froid.

Chacun d'eux personnifiait en lui ces deux races
en présence aux États-Unis, dont la lutte ne finira
que par l'extinction complète de l’une au profit de
l'autre.

À leurs pieds le combat prenait les gigantesques
proportions d’une épopée.

Les Indiens se ruaïient avec rage et en poussant
de grands cris contre les retranchements, où les
Américains les recevaient par des décharges à bout
portant ou à coups de baionnettes.

Mais le feu gagnait toujours, les soldats tombaient
les uns après les autres ; bientôt tout serait fini.

À la menace de Blancs-Yeux, le capitaine avait
répondu par un sourire de mépris.

Prompt comme l'éclair, il avait déchargé son pis-
tolet sur le chasseur ; celui-ci avait laissé échapper
son fusil, son bras droit élait fracassé.

Le capitaine se précipita sur lui avec un rugisse-
ment de joie.

Le métis fut renversé par ce choc imprévu. |

Alors son ennemi lui appuya le genou sur la poi-
trine et le considéra un instant.

— Eh bien! lui dit-il, avec un rire amer, mesuis-
je trompé ?

DE L’'ARKANSAS. 431

— Non, répondit le métis d’une voix ferme, je suis
un soft, ma vie t'appartient, tue-moi.

— Sois tranquille, je te réserve une mort in-
dienne.

— Hôte-toi, si tu veux te venger, reprit le chas-
seur avec ironie, car bientôt il sera trop tard.

— J'ai le temps... Pourquoi nous as-tu trahis, mi-
sérable?

— Que t'importe?

— Je veux le savoir.

— Eh bien ! sois satisfait, dit le chasseur aprèsun
instant de silence, les blancs tes frères sont les
bourreaux de toute ma famille, j'ai voulu me ven-
ger.

— Mais nous ne t'avions rien fait, nous?

— N’êtes-vous pas des blancs ? tue-moi et que
cela finisse... je puis mourir avec joie, car de nom-
breuses victimes me suivront dans la tombe.

— Eh bien! puisqu'il en est ainsi, dit le capitaine
avec un rire sinistre, je vais t'envoyer rejoindre tes
frères, tu vois que je suis un loyal adversaire.

Alors appuyant fortement son genou sur la poi-
trine du chasseur afin de l'empêcher de se soustraire
au châtiment qu’il lui réservait.

— À l'indienne, lui dit-il.

Et prenant son couteau, il saisit de la main gau-
che l’épaisse et rude chevelure grise du métis et
avec une dextérité inouïe, il la lui enleva.

Le chasseur ne put retenir un cri d’effroyable dou

132 LES TRAPPEURS

leur à cette affreuse mutilation, le sang coulait en
abondance de son crâne nu, et inondait son visage.

— Tue-moi! dit-il, tue-moi, cette douleur est
horrible.

— Tu trouves? dit le capitaine.

— Oh! tue-moi! tue-moi !

— Allons donc, répondit l'officier en haussant les
épaules, me prends-tu pour un boucher, non, je vais
te rendre à tes dignes amis.

Il prit alors le chasseur par les jambes, le traîna
jusqu’an bord de la plate-forme et le poussa du pied.

Le misérable chercha instinctivement à se retenir
en saisissant de la main gauche l'extrémité d’une
poutre qui faisait saillie au dehors.

Un instant il resta suspendu dans l’espace.

Il était hideux à voir, son crâne à vif, son visage
sur lequel coulaient incessammént des flots d’un
sang noir, contracté par la souffrance et Ja lerrour,
tout son corps agité de mouvements convulsifs, ins-
piraient l'horreur et le dégoût.

— Pilié! pilié ! murmurait-il.

Le capitaine le regardait le sourire aux lèvres,
les bras croisés sur la poitrine.

Mais les nerfs fatigués du misérable ne purent le
soutenir plus longtemps, ses doigts crispés lâchèrent
le pieu qu'il avait saisi avec l'énergie du désespoir,

— Bourreau! sois maudit! cria-t-il avec un ac-
cent de rage suprême.

Ft il tomba.

DE L’'ARKANSAS, 153

— Bon voyage! fit le capitaine en ricanant,

Une clameur immense s’éleva aux portes du fort,

Le capitaine s’élança au secours des siens.

Les Comanches s'étaient emparés des barricades,

Is se précipitaient en foule dans l'intérieur du for-
tin, massacrant et scalpant les ennemis qu'ils ren-
contraient sur leur passage.

Quatre soldats américains restaïent seuls debout.

Les autres étaient morts.

Le capitaine se retrancha au milieu de l'escalier
qui conduisait à la plate-forme.

— Mes amis, dit-il à ses compagnons, mourez
sans regret, j'ai tué celui qui nous a trahis.

Les soldats répondirent par un hurra de joie à
cette consolation d'unenouvelle espèce, et ils se pré-
parèrent à vendre chèrement leur vie.

Mais alors il se passa une chose incompréhensi-
ble.

Les cris des [ndiens avaient cessé comme par
enchantement.

L'atiaque était suspendue.

— Que font-ils donc, murmura le capitaine,
quelle nouvelle diablerie inventent ces démons ?

Une fois maître de toutes les approches du fort,
la Tête d'Aigle ordonna d'interrompre le combat,

Les colons faits prisonniers dans le village furent
amenés les uns après les autres, ils étaient douze,
parmi lesquels se trouvaient quatre femmes.

Lorsque ces douzes malheureux se tinrent trem-

8

43% LES TRAPPEURS

blants devant lui, la Tête d’Aigle fit mettre les fem-
mes à part, |

Ordonnant aux hommes de passer l’un après
l’autre devant lui, il les regardait attentivement,
puis faisait un signe aux guerriers placés à ses
côtés,

Ceux-ci s'emparaient immédiatement des Amé-
ricains, leur abattaient les deux poignets à coups
de machète et les poussaient dans le fort après les
avoir scalpés.

Sept colons avaient souffert cette atroce torture,

Il n’en restait plus qu’un.

C'était un vieillard de haute taille, maigre, mais
encore vert, ses cheveux blancs comme la neige
tombaient sur ses épaules, ses yeux roirs lançaient
des éclairs, mais ses traits demeuraient immobiles :
1 attendait impassible en apparence que la Tête
d’Aigle décidât de son sort et l’envoyât rejoindre les
malheureux qui l'avaient précédé.

Cependant le chef Comanche le considérait avec
une attention extrême.

Enfin les traits du sauvage se détendirent, un
sourire se dessina sur ses lèvres et tendant la main
au vieillard :

— Usted no ronocer amigo? — Vous ne pas
connaître ami ?—lui dit-il en mauvais espagnol avec
l'accent guttural de sa race.

À cette parole, le vieillard tressaillit, regardant à
son tour l'Indien,

DE L'ARKANSAS, 435

—Oh! dit-il avec étonnement ef Gallo —le Coq.

—. Oah ! répondit le chef avec salisfaction, je suis
un ami de la tête grise, les Peaux Rouges n’ont pas
deux cœurs, mon père m'a sauvé la vie, mon père
viendra dans ma hutte.

— Merci, chef, j'accepte votre proposition, dit le
vieillard en serrant chaleureusement la main que
l'Indien lui tendait.

Et il alla en toute hâte se placer auprès d’une
femme d’un certain âge, au visage noble, dont les
traits flétris par la douleur, conservaient cependant
les traces d’une grande beauté,

— Dieu soït béni! dit-elle avec effusion, lorsque
le vieillard la rejoignit,

— Dieu n’abandonne jamais ceux qui placent leur
confiance en lui, répondit-il.

Pendant ce temps, les Peaux Rouges jouaient les
dernières scènes de l'horrible drame auquel nous
avons fait assister le lecteur.

Lorsque tous les colons eurent été renfermés dans
le fort, l'incendie fut ravivé avec toutes les matières
que l’on put trouver, une barrière de flammes sépara
pour toujours du mondeles malheureux Américains.

Bientôt le fort ne fut plus qu'un immense bûcher,
d'où s’échappaient des cris de douleur mêlés par
intervalles à des détonations d'armes à feu.

Les Comanches, impassibles, surveillaient à dis-
tance les progrès de l'incendie et souriaient comme
des démons à leur vengeance.

136 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS.

Les flammes avaient gagné tout le bâtiment, elles
montaient avec une rapidité effrayante, éclairant au
loin le désert, comme un lugubre phare.

Au sommet du fort on voyait s’agiter quelques in-
dividus avec désespoir, tandis que d’autres age-
nouillés semblaient implorer la miséricorde divine.

Tout à coup un craquement horrible se fit enten-
dre, un cri de suprême agonie s’élança vers le ciel,
et le fort s’écroula dans le bûcher incandescent qui
le minait en faisant jaillir des millions d’étincelles.

Tout était fini!

Les Américains avaient succombé,.

Les Comanches plantèrent un énorme mât à l'en-
droit où avait été la place du village; ce mât auquel
ils clouèrent les mains des colons, fut surmonté d’une
hache dont le fer était teint de sang.

Puis après avoir mis le feu aux quelques cabanes
qui restaient encore debout, la Tête d’Aigle donna
l’ordre du départ.

Les quatre femmes et le vieillard seuls survivant
de la popalation de ce malheureux défrichement,
suivirent les Comanches.

EL un silence lugubre plana sur ces ruines fu-
mantes, qui venaient d'être le théâtre de tant de
scènes navrantes,

IX

LE FANTOME,

Il était à peu près huit heures du matin, un joyeux
soleil d'automne éclairait splendidement la prairie.

Les oiseaux voletaient çà et là en poussant des cris
bizarres, tandis que d’autres cachés au plus épais
du feuillage formaient de mélodieux concerts. Par-
fois un daim montrait sa tête effarouchée au-dessus
des hautes herbes et disparaissait au loin en bon-
dissant.

Deux cavaliers revêtus du costume des coureurs
des bois, montés sur de magnifiques chevaux à demi
sauvages, suivaient au grand trot la rive gauche de
la grande Canadienne, tandis que plusieurs limiers
à la robe noire, tachés de feu aux yeux et au poi-
trail, couraient et gambadaient autour d'eux.

Ces cavaliers étaient le Cœur Loyal et son ami
Belhumeur.

Coutrairement à ses habitudes, le Cœur Loyal
semblait en proie à la joie la plus vive, son visage
rayonnait, 1l jetait avec complaisance les yeux
autour de lui. Parfois il s’arrêtait, fixait son regard
au loin, paraissant chercher à l'horizon quelque

{

438 LES TRAPPEURS

objet qu’il ne pouvait encore apercevoir. Alors avec
un mouvement de dépit, il se remeltait en marche
pour recommencer cent pas plus loin la même ma-
nœuvre.

— Ah! parbleu ! lui dit enfin Belhumeurenriant,
nous arriverons, soyez tranquille.

— Eh! caramba ! je le sais bien, mais je voudrais
déjà y être! pour moi les seuls moments de bonheur
que Dieu m'’accorde, se passent auprès de celle que
nous allons voir! ma mèrel ma mère chérie! qui
pour moi à tout quitté! tout abandonné sans regret,
sans hésitation! oh! que c’est bon d’avoir une mère!
de posséder un cœur qui comprenne le vôtre, qui
fasse abnégation complète de lui-même pour s’ab-
sorber en vous ! qui vit de votre existence! se réjouis-
sant de vos joies, s’atiristant de vos peines! qui fait
deux parts de votre vie, se réservant la plus lourde,
vous laissant la plus légère et la plus facile! oh!
Belhumeur! pour bien comprendre ce que c’est que
cet être divin composé de dévouement et d'amour
que l’on nomme une mère, il faut comme moi en
avoir été privé pendant de longues années et puis
tout à coup l'avoir retrouvée plus aimante, plus ado-
rable qu'auparavant! que nous marchons lentement!
chaque minute de retard est un baiser de ma mère
que le temps me vole! n’arriverons-nous donc
jamais?

— Nous voici au gué.

— Je ne sais pourquoi, mais uné érainte secrète

DE L'ARKANSAS. 139

me ;erre le cœur, un pressentiment indéfinissable me
fait trembler malgré moi.

— Chassez ces idées noires, mon ami, dans quel-
ques minutes nous serons près de votre mère.

— Oui, n'est-ce pas? et pourtant, je ne sais si je
m'abuse, mais on dirait que la campagne n’a pas
son aspect accoutumé, ce silence qui règre aulour
de nous, cette solitude qui nous environne, me sem-
blent peu naturels, nous voici près du village, nous
devrions déjà entendre les abois des chiens, le chant
des coqs et ces mille bruits qui dénoncent les lieux
habités.

…— En effet, dit Belhumeur avec une vague inquié-
tude, tout est bien silencieux autour de nous.

Les voyageurs se trouvaient à un endroit où la
rivière fait un coude assez brusque: ses rives pro-
fondément encaissées, couvertes d'immenses blocs
de rochers et d'épais taillis, ne permettaient pas à la
vue de s'étendre au loin.

Le village vers lequel se dirigeaient les chasseurs
n’était éloigné que d’une portée de fusil à peine du
gué où ils se préparaient à traverser la rivière, mais
il était complétement invisible à cause de la dispo-
sition des lieux.

Au moment où les chevaux mettaient les pieds
dans l’eau ils firent un brusque mouvement en ar-
rière, et les limiers poussèrent un de ces hurlements
plaintifs, particuliers à leur race, qui glacent d’effroi
l’homme le plus brave,

440 LES TRAPPEURS

— Qu'est-ce là! murmura le Cœur Loyal en de-
venant pâle comme un mort et en jetant autour de
lui un regard effaré.

— Voyez! répondit Belhumeur, et du doigt il
montra à son compagnon plusieurs cadavres que la
rivière emportait et qui glissaient entre deux eaux.

— Oh! s’écria le Cœur Loyal, il s'est passé ici
quelque chose d’épouvantable. Ma mère |! ma mère!

— Ne vous effrayez pas ainsi, dit Belhumeur, elle
est sans doute en sûreté.

Sans écouter les consolations que son ami lui pro-
diguait sans y croire lui-même, le Cœur Loyal en-
fonça les éperons dans le ventre de son cheval et
s'élança dans les flots.

Ils arrivèrent bientôt sur l’autre rive.

Alors tout leur fut expliqué,

Ils avaient devant eux la scène de désolation la
plus épouvantablement complète qui se puisse ima-
giner,

Le village et le fort n'étaient plus qu’un monceau
de ruines.

Une fumée noire, épaisse et nauséabonde montait
en longues spirales vers le ciel.

Au milieu du village s'élevait un mât après lequel
étaient cloués des lambeaux humains que des urubus
se disputaient avec de grands cris.

Cà et là gisaient des cadavres à demi dévorés par
les bêtes fauves et les vautours.

Nul être vivant n'apparaissait,

DE L'ARKANSAS. at

Rien n’était resté intact, tout était brisé ou ren-
versé. L'on reconnaissait au premier coup-d'æil que
les Indiens avaient passé par-là, avec leur rage san-
guinaire et leur haine invétérée contre les blancs.
Leurs pas étaient profondément gravés en lettres de
feu et de sang.

— Oh! s’écria le chasseur, en frémissant, mes
pressentiments étaient un avertissement du ciel, ma
mère ! ma mère!

Le Cœur Loyal se laissa tomber sur le sol avec
désespoir, il cacha sa tête dans ses mains et pleura!

La douleur de cet homme si fortement trempé,
doué d'un courage à toute épreuve et que nul dan-
ger ne pouvait surprendre, était comme celle du lion,
elle avait quelque chose d’effrayant.

Ses sanglots, semblables à des rugissements, lui
déchiraient la poitrine.

Belhumeur respecta la douleur de son ami ; quelle
consolation pouvait-il lui offrir ? Mieux valait laisser
couler ses larmes et donner au premier paroxisme
du désespoir le temps de se calmer; certain que
cette nature de bronze ne se laisserait pas longtemps
abattre et que bientôt viendrait une réaction qui lui
permettrait d'agir.

Seulement avec cet instinct inné chez les chas-
seurs, il commenca à fureter de tous les côtés, es-
pérant trouver quelque indice , qui plus tard servi-
rait à diriger leurs recherches.

Après avoir longtemps tourné autour des ruines,

412 LES TRAPPEURS

il fut tout à coup attiré du côté d’un buisson peu
éloigné par des aboïements qu’il crut reconnaître.

Il s'avança précipitamment; un limier semblable
aux siens sauta joyeusement après ses jambes et
l'étourdit par ses folles caresses.

— Oh! oh! dit le chasseur, que signifie cela, qui a
attaché ainsi le pauvre Trim ?

Il coupa le lien qui retenait l'animal et s’aperçut
alors qu'il avait au cou un papier plié en quatre et
soigneusement attaché.

Il s'en empara et courut rejoindre le Cœur Loyal.

— Frère, lui dit-il, espérez!

Le chasseur savait que son ami n’était pas homme
à lui prodiguer de vulgaires consolations, il leva vers
lui son visage baigné de larmes.

Aussitôt libre, le chien s’était mis à fuir avec une
vélocité incroyable en poussant ces jappements
sourds et saccadés des limiers sur la voie.

Belhumeur qui avait prévu cette fuite, s'était
hâté d’attacher sa cravate autour du cou de l’ani-
mal.

— On ne sait pas ce qui peut arriver | murmura
le Canadien en voyant le chien disparaître.

Et sur cette réflexion philosophique il était allé
rejoindre son ami.

— Qu’y a-t-il ? demanda le Cœur Loyal.

— Lisez! répondit simplement Belhumeur.

Le chasseur s’empara du papier qu'il lut avide-
ment.

DR L’'ARKANSAS, 148

Il ne contenait que ces mots :

« Nous sommes prisonniers des Peaux Rouges...
« Courage !... Il n’est rien arrivé de malheureux à
« votre mère. »

— Dieu soit bénil... s’écria le Cœur Loyal avec
effusion en baisant le papier qu’il serra dans sa poi-
trine, ma mère est vivante... Oh! je la retrouve.
rail...

— Pardieu!... appuya Belhumeur d’un accent
convaicu.

Un changement complet s'était comme par en-
chantement opéré dans l'esprit du chasseur, il s'était
redressé de toute sa hauteur, son front rayonnait.

— Commençons nos recherches, dit-il, peut-être
quelqu'un des malheureux habitants a-t-il échappé
à la mort; par lui nous apprendrons ce qui s’est
passé.

— Bien! dit Belhumeur avec joie, c’est ça, cher-
chons.

Les chiens grallaient avec frénésie dans les rui.
nes du fort,

— Commençons par là, dit le Cœur Loyal.

Tous deux déblayèrent les décombres. Ils tra
vaillaient avec une ardeur qu'ils ne comprenaient
pas eux-mêines,

Au bout de vingt minutes, ils découvrirent une
espèce de trappe.

Des cris faibles et inarticulés se faisaient enten+
dre au-dessous,

4% LES TRAPPEURS

— Ils sont là ! dit Belhumenr.

— Dieu veuille que nous soyons arrivés à temps
pour les sauver |

Ce ne fut qu'après un temps assez long et avec
des peines infinies qu'ils parvinrent à lever la
trappe.

Alors un spectacle horrible s’offrit à eux.

Dans un caveau exhalant une odeur fétide, une
vingtaine d'individus étaient littéralement empilés
les uns sur les autres.

Les chasseurs ne purent réprimer un mouvement
d'effroi et se reculèrent malgré eux.

Mais ils revinrent immédiatement au bord du ca.-
veau pour tâcher, s'il en était temps encore, de
sauver quelques-unes de ces malheureuses vic-
times.

De tous ces hommes un seul donnait quelques si-
gnes de vie, les autres étaient morts.

Ils le sortirent du souterrain, l’étendirent douce-
ment sur un amas de feuilles sèches et lui prodiguè-
rent les secours que son état réclamait.

Les chiens léchaient les mains et le visage du
blessé.

Au bout de quelques minules cet homme fit un
léger mouvement, ouvrit les yeux à plusieurs repri-
ses, puis il poussa un profond soupir.

Belhumeur-introduisit entre ses dents serrées le
goulot d’une bouteille de cuir pleine de rhum, et
l'obligea à boire quelques gouttes de liqueur.

© 77 DE L'ARKANSAS. 145

— Ïl est bien malade, dit le chasseur.

— Il est perdu, répondit le Cœur Loyal en se-
couant la tête.

Cependant le blessé avait repris quelques forces.

— Mon Dieu ! dit-il d’une voix faible et entrecou-
pée, mourir, je vais mourir |

— Espérez, lui dit doucement Belhumeur.

Une rougeur fugitive colora les joues pâles du
blessé, un sourire triste crispa le coin de ses lè-
vres.

—Pourquoi vivrais-je? répondit-il, les Indiens ont
massacré tous mes compagnons après les avoir hor-
riblement mutilés, la vie serait une trop lourde
charge pour moi.

— Siavant de mourir vous désirez quelque chose
qu'il soit en notre pouvoir de faire, parlez, et, foi
de chasseurs, nous le ferons.

Les yeux du mourant étincelèrent d’une lueur
fauve.

— Votre gourde ? dit-11 à Belhumeur.

Celui-ci la lui donna,

Le blessé but avidement, son front se couvrit
d'une sueur moite,et une rougeur fébrile enflamma
son visage qui prit alors une expression effrayante.

— Écoutez, dit-il d’une voix rauque et saccadée,
c'est moi qui commandais ici ; les Indiens, aidés par
un misérable métis qui nous a vendus à eux, ontsur-
pris le village.

— Le nom de cet homme? fit vivement le chasseur,

9

446 LES TRAPPEURS

— Îl est mortl.., je l'ai tué! répondit le capitaine
avec un indéfinissable accent de haine et de joie.
Les Indiens ont voulu s'emparer du fort, la lutte a
été terrible, nous étions douze hommes résolus con-
tre quatre cents sauvages, que pouvions-nous faire?
lutter jusqu à la mort. C’est ce qui fut résolu. Les
Indiens reconnaissant l'impossibilité de s'emparer
de nous vivants, nous ont jeté les colons du village
après les avoir scalpés et leur avoir coupé les poi-
gnets, ensuite ils ont incendié le fort,

Le blessé dont la voix s'affaiblissait de plus en
plus et dont les paroles devenaient inintelligibles,
but quelques gouttes de liqueur, puis il continua
son récit que les chasseurs écoutaient avidement.

— Un souterrain servant de cave s’étendait sous
les fossés du fort, lorsque je reconnus que tout
moyen de salut nous échappait, que la fuite était
impossible, je fis descendre mes malheureux com-
pagnons dans cette cave, espérant que Dieu permet-
trait peut-être que nous pussions nous sauver ainsi,
Quelques minutes plus tard le fort s’écroula sur
nous. Nul ne peut s imaginer les tortures que nous
avons souffertes dans ce gouffre infect, sans air et
sans lumière. Les cris des blessés, et nous l’élions
tous plus ou moins, demandant de l'eau, le râle des
mourants formaient un épouvantable concert qu'il
n’est donné à aucune plume de décrire. Nos
souffrances déjà intolérables s'accrurent encore
par le manque d'air ; une espèce de folie furieuse

DE L'ARKANSAS, 447

s’empara de nous, nous nous ruâmes les uns contre
les autres, et dans les ténèbres, sous une masse de
décombres, commença un combat hideux qui ne de-
vait se terminer que par la mort de tous les combat-
tants. Combien dura-t-il de temps? je ne sau-
rais le dire. Déjà je sentais que la mort qui avait
saisi tous mes compagnons allait aussi s'emparer de
moi, lorsque vous êtes venus la retarder de quel-
ques minutes. Dieu soït loué! je ne mourrai pas
sans vengeance.

Après ces mots prononcés d'une voix presque in-
articulée, il y eut un silence funèbre entre ces trois
hommes, silence interrompu seulement par le râle
sourd du mourant, dont l’agonie commençait.

Tout à coup le capitaine se raïdit avec force, il
se redressa et fixant un regard sanglant sur les chas-
SEUTS ;

—Les sauvages qui m'ont attaqué appartiennent à
la nation des Comanches, dit-il, leur chef se nomme
la Tête d’Aigle, jurez de me venger en loyaux chas- :
seurs.

— Nous le jurons! s’écrièrent les deux hommes
d’une voix ferme.

— Merci ! murmura le capitaine et tombant brus-
quement en arrière, 1l resta immobile.

Il était mort.

Son visage crispé et ses yeux ouverts conservaient
encore l'expression de haine et de désespoir qui l’a-
vaient animé à son dernier moment,

4148 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS.

Leschasseurs le considérèrent un instant, puis, se-
couant cette impression pénible, ils se mirent en de-
voir de rendre les honneurs suprêmes aux malheu-
reuses victimes de la rage des Indiens.

Aux derniers rayons du soleil couchant ils ter-
minaient la rude tâche qu'ils s’étaient imposée.

Après avoir pris quelques instants de repos, le
Cœur Loyal se leva et sella son cheval.

— Maintenant, frère, dit-il à Belhumeur, met-
tons-nous sur la piste de la Tête d’Aigle.

— Allons, répondit le chasseur.

Les deux hommes jetèrent autour d’eux un long
et triste regard d'adieu, et, sifflant leurs chiens, ils
s’enfoncèrent hardinent sous la forêt dans les pro-
fondeurs de laquelle avaient disparu les Coman-
ches.

En ce moment la lune se leva dans un océan de
vapeur et répandit à profusion ses rayons mélanco-
liques sur les ruines du village américain dans le-
quel régnaient pour toujours la solitude et la

” mort.

X

LE CAMP RETRANCHÉ.

Nous laisserons aux chasseurs suivre la piste des
Peaux Rouges et nous reviendrons au général.

Quelques minutes après que les deux hommes eu-
rent quitté le camp des Mexicains, le général sortit
de la tente et tout en jetant un regard investigateur
autour de lui, et respirant l’air frais du matin, il se
mit à se promener de long en large d'un air préoc-
cupé.

Les événements de la nuit avaient produit une
vive impression sur le vieux soldat.

Pour la première fois peut-être depuis qu'il avait
entrepris cette expédition, il l'entrevoyait sous son
véritable jour, il se demandait s’il avait bien réelle-
ment le droit d'associer à cette vie de périls et d’em-
bûches continuelles, une jeune fille de l’âge de sa
nièce, dont l'existence n'avait été jusqu'à ce mo-
ment qu'une suite non interrompue de douces et
tranquilles émotions, et qui probablement ne pour-
rait pas S’accoutumer à ces dangers incessants et à
ces agitations de la vie des prairies qui, en peu de
temps, brisent les ressorts des âmes les mieux trem-
pées.

150 LES TRAPPEURS

Sa perplexité était grande. Il adorait sa nièce ;
c'était son seul amour, sa seule consolation. Pour
elle il aurait mille fois sacrifié tout ce qu'il possé-
dait sans regret et sans hésitation ; mais, d’un autre
côté, les raisons qui l'avaient obligé à entreprendre
ce périlleux voyage, étaient d’une importance telle,
qu'il frémissait et sentait une sueur froide envahir
son frontrien qu’à la pensée d’y renoncer.

— Que faire ?.. disait-il, que faire?

Dona Luz qui sortait à son tour de la tente, aper-
çut son oncle dont la promenade saccadée durait
toujours, elle accourut vers lui, et lui jetant avec
abandon les bras autour du cou :

—Bonjour,mon oncle, lui dit-elleen l’embrassant.

—Bonjour, ma fille, répondit le général; — il
avait l'habitude de la nommer ainsi — eh! eh! mon
enfant, vous êtes bien gaie ce matin.

Et il lui rendit avec effusion les caresses qu’elle
lui prodiguait.

— Pourquoi ne serais-je pas gaie, mon oncle?
grâce à Dieu, nous venons d'échapper à un immense
péril, tout semble sourire dans la nature, les oi-
seaux chantent sur toutes les branches, le soleil
nous inonde de ses chauds rayons, nous serions in-
grats envers le créateur si nous restions insensibles
à cette manifestation de son pouvoir.

—Aïnsi nos périls de cette nuit n’ont laissé aucune
fâcheuse impression dans votre esprit, chère enfant?

— Aucune, mon oncle, si ce n’est une immense

DE L'ARKANSAS, 451

reconnaissance pour les bienfaits dont Dieu nous
accable,

— Bien, ma fille, répondit le général avec joie, je
suis heureux de vous entendre parler ainsi.

— Tant mieux si je vous fais plaisir, mon oncle.

— De sorte, reprit le général, suivant toujours
son idée, que la vie que nous menons en ce moe
ment ne vous fatigue pas.

— Nullement, je la trouve fort agréable, au con-
traire, dit-elle en souriant, et surtout fort acci-
dentée.

— Oui, fit le général en partageant la gaieté de sa
nièce, mais, ajouta-t-il en redevenant sérieux, il me
semble que nous oublions un peu trop nos libéra-
teurs.

— Ils sont partis, répondit dona Luz.

— Îls sont partis? dit le général en tressail-
lant.

— Depuis une heure déjà.

— Comment le savez-vous, ma nièce?

— Par une raison toute simple, mon oncle, ils
m'ont dit adieu, avant de nous quitter.

— Ce n'est pas bien, murmura le général avec
tristesse, un service oblige autant ceux qui le ren-
dent que ceux qui le reçoivent, ils n'auraient pas
dû nous abandonner ainsi, sans nous dire si nous
pourrons jamais les revoir et même sans nous lais-
ser leursnoms. |

— Je les sais.

152 LES TRAPPEURS

— Vous les savez, ma fille ? dit le général avec
étonnement.

— Oui, mon oncle, avant de partir, ils me les ont
dits. -

— Et... comment se nomment-ils ? demanda vi-
vement le général,

— Le plus jeune, Belhumeur.

"— Et le plus âgé ?

— Le Cœur Loyal.

— Oh! il faudra que je retrouve ces deux hom-
mes, dit le général avec une émotion dont il ne put
se rendre compte.

— Qui sait ? répondit la jeune fille rêveuse, peut-
être au premier danger qui nous menacera les ver-
rons-nous apparaître comme deux bienfaisants
génies.

— Dieu veuille que ce ne soit pas à une pareille
cause que nous devions leur retour parmi nous.

Le capitaine vint leur adresser les souhaits du
natin.

— Eh bien! capitaine, dit en souriant le géné-
ral, vos hommes sont-ils remis de leurs émotions ?

— Parfaitement, général, répondit le jeune hom-
me, ils sont prêts à repartir dès que vous en donne-
rez l’ordre.

— Après déjeuner, nous lèverons le camp, veuil-
lez, je vous prie, donner les ordres nécessaires aux
lanceros et m'envoyer le Babillard.

Le capitaine se retira,

DE L’ARKANSAS. 153

— Quant à vous, ma nièce, continua le général
en s'adressant à dona Luz, surveillez, je vous prie,
les apprêts du déjeuner, tandis que je causerai avec
le guide,

La jeune fille s’envola.

Le Babillard arriva bientôt.

Son air était plus sombre, sa mine plus renfro-
gnée que de coutume. |

Le général ne parut pas s’en apercevoir.

— Vous savez, lui dit-il, que hier je vous ai ma-
nifesté l'intention de trouver un emplacement où ma
troupe puisse camper en sûreté pendant quelques
jours?

— Oui, général.

— Vous m'avez assuré connaître un endroit qui
remplirait parfaitement ce but?

— Oui, général.

— Êtes-vous disposé à m'y conduire ?

-— Quand vous voudrez.

— Combien nous faut-il de temps pour nous y
rendre ?

— Deux jours.

— Fort bien. Nous partirons aussitôt après le dé-
jeuner.

Le Babillard s’inclina sans répondre.

— À propos, dit le général avec une feinte indif-
férence, il me semble qu’il nous manque un de vos
hommes ?

— Oui

De

454 LES TRAPPEURS

— Qu'est-il devenu ?

— Je ne sais pas.

— Comment, vous ne le savez pas ? s’écria le gé-
néral avec un coup-d’œil investigateur.

— Non. Dès qu'il a vu l’incendie, la peur s’est
emparée de lui, et il s'est sauvé.

— Eh bien ?

— Il aura probablement été victime de sa couar-
dise.

— Que voulez-vous dire ?

— Le feu l'aura dévoré,

— Pauvre diable |

Un sourire sardonique crispa les lèvres du guide.

— Vous n'avez plus rien à me dire, général ?

— Non... Ah! attendez.

— J'attends. -

— Ne connaissez-vous pas ces deux chasseurs,
qui cette nuit nous ont rendu un si grand ser-
vice ?

— Tout le monde se connaît, dans la prairie.

— Quels sont ces hommes ?

— Des chasseurs et des tfappeurs.

— Ce n'est pas cela que je vous demande.

— Quoi donc, alors ?

— Je vous parle de.leur moralité,

— Ah! fit le guide avec un mouvement,

— Oui.

— Je ne sais pas.

— Comment se nomment-ils ?

DE L’ARKANSAS. 155

— Belhumeur et le Cœur Loyal.

— Et vous ne connaissez rien de leur vie?

— Rien.

— C’est bien, vous pouvez vous retirer,

Le guide salua et rejoignit à pas lents ses
compagnons qui faisaient leurs préparatifs de dé-
part.

— Hum! murmura le général en le suivant des
yeux, je surveillerai ce drôle, il y a du louche dans
sa conduite.

Après cet à parté, le général entra dans la tente

où le capitaine, le docteur et dona Luz l’attendaient
pour déjeuner.

Le repas fut court.

Une demi-heure plus tard tout au plus la tente
était repliée, les caisses chargées sur les mules et la
caravane continuait son voyage sous la direction du
Babillard qui marchait en éclaireur à une vingtaine
de pas en avant.

L'aspect de la prairie avait bien changé depuis la
veille,

La terre noire et brûlée était recouverte par pla-
ces de monceaux de cendres fumantes, çà et là, des
arbres calcinés, mais debout encore, montraient
leur squelette attristant. Au loin l'incendie grondait
toujours, et des nuages d’une fumée cuivrée mas-
quaient l'horizon.

Les chevaux n’avançaient qu'avec précaution sur
ce terrain accidenté, où parfois ils trébuchaient

156 LES TRAPPEURS

contre les os des animaux saisis par l’étreinte terri-
ble des flammes.

Une sombre tristesse, augmentée encore par la
vue du paysage qui se déroulait devant eux, s'était
emparée des voyageurs ; ils marchaïient auprès les
uns des autres, sans se parler, enfoncés dans leurs
réflexions.

Le chemin que suivait la caravane , serpentait
dans un étroit ravin, lit desséché de quelque tor-
rent, profondément encaissé entre deux collines.

Le terrain foulé par le pied des chevaux se com-
posait de cailloux ronds qui fuyaient sous leurs sa-
bots, et augmentaient Jes difficultés de la marche,
rendue plus difficile encore par les rayons brülants
du soleil qui tombaiïent d’aplomb sur les voyageurs
sans qu'ils pussent s'en garantir, car le pays qu’ils
iraversaient avait pris complétement l'apparence de
l’un de ces vastes déserts que l’on rencontre dans
l'intérieur de l'Afrique,

La journée s’écoula ainsi sans que, à part la fati-
gue qui les accablaïit, aucun incident rompit la
monotonie du voyage.

Le soir ils campèrent dans une plaine absolument
nue, mais à l'horizon ils aperçurent la verdure, ce
qui fut pour eux une grande consolation, ils allaient
enfin entrer dans une zone épargnée par l'incendie.

Le lendemain, deux heures avant le lever du so-
leil, le Babillard donna l’ordre du départ.

Cette journée fut encore plus faligante que la pré-

DE L'ARKANSAS. 157

cédenter les voyageurs étaient littéralement exté-
aués lorsque l’on campa.

Le Babillard n’avait pas trompé le général, le site
était admirablement choisi pour repousser une atta-
que indienne ; nous ne le décrirons pas, le lecteur le
connaissant déjà : c'était en ce lieu que se trouvaient
les chasseurs, lorsque pour la première fois nous
les avons mis en scène.

Le général après avoir jeté autour de lui ce re-
gard infaillible de l'homme de guerre, ne put s'em-
pêcher de manifester sa satisfaction.

— Bravo, dit-il au guide, si nous avons eu des di-
ficultés presque insurmontables à vaincre pour ar-
river ici, au moins nous pourrions, le cas échéant,
y soutenir un siége.

Le guide ne répondit pas, il s'inclina avec un
sourire équivoque et se relira.

— C'est étonnant, murmura le général, bien
qu’en apparence la conduite de cet homme soit
loyale, et qu’il me soit impossible de lui reprocher
la moindre chose, malgré cela je ne sais pourquoi
j'ai le pressentiment qu’il nous trompe et qu’il ma-
chine quelque diabolique projet contre nous.

Le général était un vieux soldat rempli d’expé-
rience, qui ne voulait rien laisser au hasard, ce
deus ex machin, qui rompt en une seconde les
plans les mieux conçus.

Malgré la fatigue de ses gens ilne voulut pas
perdre une minute; aidé par le capitaine, il fit abat-

158 LES TRAPPEURS

tre une énorme quantité d'arbres afin de former un
solide retranchement hérissé de chevaux de frise.
Derrière le retranchement , les lanceros creusèrent
un large fossé dont ils rejetèrent la terre du côté du
camp, puis derrière ce deuxième retranchement les
ballots furent empilés de façon à former une troi-
sième et dernière enceinte.

On planta la tente au milieu du camp, les senti-
nelles furent placées et chacun alla se livrer à un re-
pos dont il avait le plus grand besoin.

Le général qui avait l'intention de séjourner quel-
que temps en ce lieu, voulait autant que possible
assurer la sécurité de ses compagnons, et grâce à ses
minutieuses précautions il croyait avoir réussi.

Depuis deux jours les voyageurs marchaient à tra-
vers des chemins exécrables, dormant à peine, ne
s’arrêtant que le temps strictement nécessaire pour
prendre un peu de nourriture, nous l’avons dit, ils
étaient rendus de fatigue ; aussi malgré tout leur dé-
sir de rester éveillées, les sentinelles ne purent ré-
sister au sommeil qui les accablait, et elles ne tar-
dèrent pas de tomber dans un assoupissement pro-
fond.

Vers minuit, au moment où tout le monde dans
le camp était plongé dans le sommeil, un homme se
leva doucement et rampant dans l'ombre avec la l1é-
gèreté d’un replile, marchant avec des précautions

extrêmes, ilse glissa en dehors des barricades et des
retranchements,

DE L'ARKANSAS, 159

Alors il s'étendit sur le sol et peu à peu d’une
façon presque insensible, s’aidant des mains el des
genoux, il se dirigea à travers les hautes herbes,
vers une forêt qui couvrait les premiers plans de la
colline et s’étendait au loin dans la prairie.

Arrivé à une certaine distance, sûr désormais de
ne pas être découvert, il se releva.

Un rayon de lune passant entre deux nuages, vint
alors éclairer son visage.

Cet homme était le Babillard !

Il regarda autour de lui avec soin, tendit l'oreille,
puis avec une perfection inouïe, il imita le cri du
chien des prairies.

Presque instantanément le même cri fut répété et
un homme parut à dix pas au plus du Babillard.

Cet homme était le guide, qui trois jours aupara-
vant s'était échappé du camp aux premières lueurs
de l'incendie,


XI

LE MARCHÉ.

Les Indiens et les coureurs des bois ont deux lan-
gues, dont ils se servent tour à tour, suivant les
circonstances,

La langue parlée, et la langue mimée.

Comme la langue parlée, la langue mimée a en
Amérique des fluctuations infinies, chacun, pour
ainsi dire, fait La sienne. C’est un composé de gestes
bizarres et mystérieux, une espèce de télégraphe
maçonnique, dont les signes qui varient à volonté,
ne sont compréhensibles que pour un petit nombre
d'adeptes.

Le Babillard et son compagnon s’entretenaient
par gestes.

Cette conversation singulière dura près d’une
heure, elle semblait vivement intéresser les inter-
locuteurs, si vivement les intéresser même, qu'ils ne
remarquérent pas, malgré les précautions extrêmes
dont ils avaient usé pour ne pas être surpris, deux
yeux ardents qui du milieu d’un fourré étaient fixés
sur eux avec une ténacité étrange.

— Enfin, dit le Labillard en se risquant à pronon-
cer quelques mots, j'attends votre bon plaisir.

+

162 LES TRAPPEURS

—Et vous ne l’attendrez paslongtemps, répondit
l'autre.

— Je compte sur toi, Kennedy, pour moi j'ai rem-
pli ma promesse.

— C'est bon, c’est bon, il n’est pas besoin de
tant de mots pour s'entendre, fit Kennedy en haus-
sant les épaules, seulement tu aurais pu les con-
duire dans une position moins forte, il ne sera pas
facile de les surprendre.

— Cela vous regarde, dit le Babillard avec un
mauvais sourire.

Son compagnon le considéra un instant avec at-
tention.

— Hum! fit-il, prends garde, Compadre, c’est
presque toujours une maladresse de jouer un double
jeu avec des hommes comme nous.

— Je ne joue pas un double jeu, mais nous nous
connaissons depuis longtemps, n’est-ce pas ? Ken-
nedy.

— Après?

— Après? eh bien, je ne veux pas que cette fois
il m'arrive ce qui déjà m'est arrivé, voilà tout,

— Reculerais-tu, ou bien songerais-tu àänous trahir?

—Je ne recule pas et je n'ai nullement l’inten-
tion de vous trahir, seulement...

— Seulement ? répéta l’autre,

— Gette fois je ne veux vous livrer ce que je vous
ai promis que lorsque mes conditions seront accep-
tées bien carrément, sinon, non...

DE L’'ARKANSAS, 163

— Au moins, voilà de la franchise.

— Il faut de la loyauté en affaires, observa le
Babillard en hochant la tête.

— C’est juste, eh bien! répète-moi tes conditions,
je verrai si nous pouvons les accepter.

— À quoi bon? tu n'es pas le principal chef,
n'est-ce pas ?

— C'est vrai, mais pourtant...

— Tun’y pourrais rien, ainsi c’est inutile, ah ! si
Ouaktehno — Gelui qui tue — était là, ce serait
autre chose, je suis certain que nous nous enten-
drions bientôt.

— Parle donc alors, car il t'écoute, dit une voix
forte et sonore,

11 se fit un certain mouvement dans les buissons
et le personnage, qui jusqu’à ce moment était de-
meuré témoin invisible de la conversation des deux
hommes, jugea sans doute que l'heure d'y prendre
part était arrivée, car, d’un bond il s’élança du mi-
lieu des broussailles qui le cachaient et vint se pla-
cer entre les interlocuteurs.

— Oh!oh! vous nous écoutiez, capitaine Ouak-
tehno, fit le Babillard toujours impassible.

— Cela vous contrarie? demanda le nouvel arrivé
avec un sourire ironique.

— Pas le moins du monde.

— Continuez alors, mon brave ami, je suis tout
oreilles,

— Aufait,ditle guide,cela vaut peui-êtremieux ainsi.

164 LES TRAPPEURS

— Très-bien, parlez, je vous écoute.

Le personnage auquel le Babillard donnait le
terrible nom indien de Ouaklehno, était un homme
de pure race blanche âgé de trente ans au plus,
d'une taille haute et bien proportionnée, d’une tour-
nure élégante, portant avec un certain laisser aller
le costume pittoresque des coureurs des bois.

Ses traits étaient nobles, caractérisés, empreints
de cette expression hautaine et loyale, que l’on ren-
contre si souvent parmi les hommes habitués à la
rude et libre vie des prairies.

H fixait sur le Babillard ses grands yeux noirs
pleins d'éclairs, un mystérieux sourire plissait ses
lèvres et il s’appuyait nonchalamment sur sa cara-
bine, tout en écoutant le guide.

— Si je fais tomber entre vos mains les gens que
je suis payé pour escorter et pour conduire , au
moins ne le ferai-je qu’autant que j'y trouverai un
large bénéfice, dit le bandit.

— C'est juste ! observa Kennedy, et ce bénéfice
le capitaine est prêt à te l’assurer.

— Oui, fit l’autre en baïssant la tête en signe de
consentement.

— Très-bien, reprit le guide mais quel sera ce
bénéfice ?

— Que demandez-vous ? dit le capitaine, encore
faut-il connaître vos conditions, afin de savoir si on
peut vous satisfaire.

— Oh ! mes conditions sont bien simples.

DE L'ARKANSAS, 465

— Mais encore !

Le guide hésita, on pour mieux dire, il calcula
mentalement les chances de gain et de perte que lui
offrait cette affaire, puis au bout d’un instant'il
reprit :

— Ces Mexicains sont fort riches.

— C'est probable, dit le capitaine.

— Alors il me semble que...

— Porlez sans tergiverser, Babillard, nous n’a-
vons pas le temps d'écouter vos circonlocutions, de
même que les autres demi-sang, la nature indienne
l'emporte toujours chez vous, et jamais vous ne pou-
vez franchement venir au fait.

— Eh bien! reprit brutalement le guide, je veux
cinq mille piastres fortes, ou il n’y a rien de fait.

— À la bonne heure, au moins, voilà qui est par-
ler, maintenant nons savons à quoi nous en tenir,
vous voulez cinq mille piastres ?

— Oui.

— Et, moyennant cette somme, vous vous cnar-
gez de nous livrer le général, sa nièce et tous les
individus qui les accompagnent.

— À votre premier signal.

— Très-bien, à présent écoutez ce que je vais
vous dire.

— J'écoute.

— Vous me connaissez, n'est-ce pas ?

— Parfaitement.

— Vous savez que l’on peut compter sur ma parole

166 LES TRAPPEURS

— Elle est d’or.

— Bon, si vous remplissez loyalement les enga-
gements que vous prenez librement envers moi,
c'est-à-dire si vous me livrez, je ne dis pas tous les
Mexicains qui composent voire caravane, gens fort
honorables sans doute, mais dont je me soucie très-
peu, mais seulement la jeune fille que l’on nomme,
je crois, dona Luz, je ne vous donnerai pas cinq mille
piastres, comme vous me le demandez, mais huit
mille, vous m'avez bien compris, n’est-ce pas ?

Les yeux du guide brillèrent de convoitise et de
cupidité.

— Oui, dit-il.

— Bien.

— Mais ce sera difficile de l’attirer seule en
dehors du camp.

— C'est votre affaire.

— J'aimerais mieux vous les livrer tous en
bloc.

— Au diable ! que voulez-vous que j'en fasse ?

— Hum |! que dira le général ?

— Ce qu’il voudra, cela ne me regarde pas, oui
ou non, acceptez-vous le marché que je vous pro-

pose ?
— J'accepte,
— Vous jurez d’être fidèle à nos conditions?
— Je le jure.

— Maintenant, combien de temps le général
çompte-t-il rester dans son nouveau campement ?

DE L’ARKANSAS. 167

— Dix jours.

— Que me disiez-vous donc, que vous ne saviez
comment attirer la jeune fille au dehors, ayant tant
de temps devant vous ?

— Dame! je ne savais pas quand vous exigiez
qu'elle vous fût livrée, moi.

— C'est juste, eh bien ! je vous donne neuf jours,
c'est-à-dire que la veille du départ la jeune fille me
sera remise.

— Oh! de cette facon...

— Aïnsi, cet arrangement vous convient?

— On ne peut mieux.

— C'est arrêté ?

— Irrévocablement.

— Tenez, Babillard, dit le capitaine en remet-
tant au guide une magnifique épingle en diamants
qu’il portait piquée dans sa blouse de chasse, voici
mes arrhes.

— Oh! fit le bandit avec joie en s’emparant vive.
ment du bijou.

— Cette épingle, reprit le capitaine, est un ca-
deau que je vous fais en sus des huit mille piastres
que je vous compterai en recevant dona Luz.

— Vous êtes noble et généreux, capitaine, dit le
guide et l’on est heureux de vous servir.

— Seulement, reprit le capitaine d'une voix rudk
avec un regard froid comme une lame d'acier, sou
venez-vous que l’on me nomme Celur qui tue et qué
si vous me trompez, il n'existe pas dans la prairie

168 LES TRAPPEURS

de lieu assez fort ni assez ignoré pour vous garantir
des terribles effets de ma vengeance.

— Je le sais, capitaine, répondit le métis en fré-
missant malgré lui, mais vous pouvez être tran-
quille, je ne vous tromperai pas.

— de le souhaite! maintenant séparons-nous, on
pourrait s'apercevoir de votre absence, dans neuf
jours je serai ici.

— Dans neuf jours je vous remettrai la jeune fille.

Le guide après cette dernière parole regagna le
camp dans lequel il rentra sans être vu.

Dès qu'ils furent seuls, les deux hommes avec
lesquels le Babillard venait de faire cet étrange et
hideux marché, s’enfoncèrent silencieusement dans
les broussailles au milieu desquelles ils rampèrent
comme des serpents.

Ils atteignirent bientôt les bords d’un petit ruis-
seau qui coulait inaperçu et ignoré dans la forêt.
Kennedy sifla d’une certaine facon à deux reprises
différentes.

Un faible bruit se fit entendre, et un cavalier te-
nant deux chevaux en main parut à quelques pas en
avant du lieu où ils étaient arrêtés.

— Viens, Franck, dit Kennedy, tu peux appro-
cher sans crainte.

Le cavalier s’avança aussitôt.

— Quoi de nouveau ? demanda Kennedy.

— Rien de bien important, répondit le cavalier,
j'ai découvert une piste indienne.

DE L’ARKANSAS, 169

— Ah! ah! fit le capitaine, nombreuse?

— Assez.

— Dans quelle direction ?

— Elle coupe la prairie de l’est à l’ouest.

— Bien, Franck, et quels sont ces Indiens?

— Autant que je puis le supposer, ce sont des
Comanches.

Le capitaine réfléchit un instant,

— Oh! c’est quelque détachement de cliasseurs,
dit-il.

— C’est probable, répondit Franck.

Les deux hommes se mirent en selle.

— Franck et toi, Kennedy, fit le capitaine au
bout d’un instant, rendez-vous à la passée du Bu/-
falo, vous camperez dans la grotte qui s’y trouve;
surveillez avec soin les mouvements des Mexicains,
tout en vous arrangeant de façon à ne pas être dé-
couverts.

— Soyez tranquille, capitaine.

— Oh! je sais que vous êtes adroits et dévoués,
compagnons, aussi je m'en rapporte totalement à
vous; surveillez aussi le Babillard, ce métis ne
m'inspire qu'une médiocre confiance.

/— Cela sera fait.

— Maintenant, au revoir, vous recevrez bientôt
de mes nouvelles.

Malgré l'obscurité, les trois hommes partirent au
galop et s'enfoncèrent dans le désert dans deux di-
rections différentes,

10


XII

PSYCHOLOGIE.

Le général avait gardé un secret si profond sur
les causes qui lui avaient fait entreprendre un
voyage dans les prairies de l’ouest des États-Unis,
que les personnes qui l’accompagnaient, n'avaient
pu seulement les soupçonner.

Déjà plusieurs fois, sur son ordre et sans aucune
raison apparente , la caravane avait campé dans
des régions complétement désertes, où elle avait
passé huit, dix et même quinze jours sans que rien
semblât motiver cette halte.

Dans ces divers campements le général partait
chaque matin suivi de l’un des guides et ne reve-
nait que le soir.

Que faisait-il pendant les longues heures qu'il
restait absent ?

Dans quel but ces exploralions, au retour des-
quelles une tristesse plus grande assombrissait son
visage ?

Nul ne le savait,

Durant ces excursions, dona Luz menait une
existence assez monotone, isolée au milieu des gens
grossiers qui l’environnaient. Elle passait tristement
ses journées assise devant sa tente, ou montée sur

472 LES ‘TRAPPEURS

son cheval, escortée par le capitaine Aguilar, ou le
gros docteur, elle faisait auprès du camp des pro-
menades sans but et sans intérêt.

Il arriva cette fois encore, ce qui était arrivé aux
précédentes stations de la caravane.

La jeune fille abandonnée par son oncle et même
par le docteur qui poursuivait avec une ardeur tou-
jours plus grande la recherche de sa plante fantas-
tique et partait résulument chaque matin pour her-
boriser, en fut réduite à la compagnie du capitaine
Agnilar.

Mais le capitaine Aguilar était, nous sommes for-
cé d'en convenir, bieu que jeune, élégant et doué
d'une certaine intelligence relative, un compagnon
peu récréatif pour dona Luz.

Hardi soldat, doué d’un courage de lion, entière-
ment dévoué au général auquel il devait tout, le ca-
bitaine avait pour la nièce de son chef un attache-
ment et un respect extrêmes ; il veillait avec soin à
sa sûreté, mais il ignorait complétement les moyens
de lui rendre le temps plus court par ces attentions
et ces douces causeries qui plaisent tant aux jeunes
filles,

Gelte fois dona Luz ne s’ennuyait pas. Depuis la
fuit terrible de l'incendie, depuis que, tel qu'un
de ces héros fabuleux dont elle avait si souvent lu
l'histoire et les hauts faits incroyables, le Cœur
Loyal lui était apparu pour la sauver elle et ceux
qui l’accompaguaient, un sentiment nouveau et dont

DE L'ARKANSAS. 173

elle n'avait pas songé à se rendre compte, avait
germé dans son cœur de jeune fille, avait grandi
peu à peu et en quelques jours à peine s'était em-
paré de tout son être. |

L'image du chasseur était incessamment pré-
sente à sa pensée, ceinte de cette auréole grandiose
que donne une énergie invincible à l’homme qui
luite corps à corps contre un danger immense et
l'oblige à reconnaître sa supériorité. Elle se plaisait à
rappeler dans son esprit prévenu les différentes pé-
ripéties de cette tragédie de quelques heures, pen-
dant lesquelles le chasseur avait joué le plus grand
rôle.

Sa mémoire implacable, comme celle de toutes
les jeunes filles pures encore, lui retraçait avec une
fidélité inouïe les moindres détails de ces phases
suÿiimes.

En un mot elle reconstruisait par la pensée la
série d'événements auxquels le chasseur s'était su-
bitement mêlé et qu’il avait, grâce à son indompta-
ble courage et sa présence d'esprit, dénoués d’une
façon si heureuse pour ceux qu'il était tout à coup
venu secourir à l'instant où tout espoir leur était
enlevé.

La manière brusque dont le chasseur était parti,
dédaignant les remerciements les plus simples et ne
paraissant plus songer à ceux qu'il avait sauvés,
avait froissé la jeune fille, elle était piquée plus

qu'on ne saurait dire, de celte indifférence réelle
10.

474 LES TRAPPEURS

ou affectée. Aussi cherchaït-elle constamment dans
son esprit les moyens de faire repentir son sauveur
de cette indifférence, si le hasard, une seconde fois,
les mettait en présence l'un de l’autre.

On le sait, bien que cela puisse au premier abord
sembler un paradoxe, de la haine, ou du moins de
la curiosité à l'amour, il n’y a qu’un pas.

Dona Luz le franchit en courant, sans s’en aper-
cevoir.

Ainsi que nous l’avons dit, dona Luz avait été
élevée dans un couvent, sur le seuil duquel venaient
sans écho mourir les bruits du monde. Son enfance
s'était passée calme et décolorée dans les pratiques
religieuses ou plutôt superstitieuses qui, au Mexi-
que, forment le fond de la religion. Lorsque son on-
cle la retira du couvent pour la mener avec lui dans
le voyage qu'il méditait dans les prairies, la jeune
fille ignorait les plus simples exigences de la vie, et
se doutait aussi peu de l'existence du monde exté-
rieur dans lequel elle allait se trouver jetée subite-
ment, qu'un aveugle de naissance se doute de l'éclat
fulgurant des rayons du soleil.

Cette ignorance qui servait admirablement les
projets de son oncle, était pour la jeune fille
une pierre d'achoppement contre laquelle, à cha-
que minute du jour, elle allait trébucher malgré
elle.

Mais grâce aux soins dont l’entoura le général,
les quelques semaines qui s’écoulèrent avant leur

DE L'ARKANSAS. 175

départ de Mexico s’étaient passées sans trop de
peine pour la jeune fille.

Nous devons cependant noter ici un incident fu-
tile en apparence, mais qui laissa une trace trop
profonde dahs l'esprit de dona Luz, pour ne pas le
rapporter.

Le général s’occupait activement à rassembler
les gens dont il avait besoin pour son expédition, il
était obligé, pour cette raison, de négliger sa nièce
plus qu’il ne l'aurait voulu.

Cependant, comme il craignait que la jeune fille ne
s'ennuy ât de rester seule, confinée avec une vieille
duègne dans le palais qu’il occupait calle de los

* Plateros, il l’envoyait fréquemment en soirée chez
une de ses parentes qui recevait une société choï-
sie, et auprès de laquelle sa nièce passait le temps
d'une manière comparativement plus agréable.

Or, un soir que la réunion avait été plus nom-
breuse que de coutume, on s'était séparé beaucoup
plus tard.

Au premier coup de onze heures sonnant à l’anti-
que horloge du couvent de la Merced, dona Luz et
1sa duègne, précédées d’un péon qui portait un fa-
lot pour éclairer leur route, regagnaient, en jetant
à-droite et à gauche des regards effarés, le palais
qu'elles habitaient; elles n’avaient plus que quel-
ques pas à faire , lorsque tout à coup, en tournant
e coin de la calle San-Agustin pour entrer dans celle
de Plateros, quatre ou cinq hommes de mauvaise

476 LES TRAPPEURS

mine semblèrent surgir du sol, et entourèrent les
deux dames après avoir préalablement éteint d’un
vigoureux coup de poing le falot porté par le péon.

Exprimer la frayeur de la jeune fille à cette ap-
parition inattendue, est chose impossible.

Elle fut tellement effrayée, que sans avoir la
force de pousser un cri, elle tomba à genoux les
mains jointes devant les bandits.

La duègne au contraire poussait des cris assour-
dissants.

Les bandits mexicains, tous gens expéditifs, eu-
rent en un tour de main réduit la duègne au si-
lence, en la bâillonnant avec son rebozo, puis, avec
tout le calme que ces dignes gens apportent dans
l'exercice de leurs fonctions, assurés comme ils le
sont de l'impunité que leur accorde la justice avec
laquelle, en revanche, ils partagent la plupart du
temps, ils procédèrent au dépouillement de leurs
victimes.

Ce qui ne fut pas long, non-seulement celles-ci
ne songeaient pas à résister, mais, au conlraire,
elles se dépouillaient elles-mêmes en toute hâle de
leurs bijoux, que les bandits empochaient avec des
grimaces de plaisir.

Mais au plus beau moment de cette opération,
une épée flamboya soudain au-dessus de leurs têtes,
et deux bandits roulèrent sur le sol en jurant el eu
poussant des hurlements de fureur.

Ceux qui restaient debout, outrés de cette atta-

DE L'ARKANSAS, 177

que en dehors de leurs habitudes, voulurent venger
leurs compagnons, et se ruërent avec furie contre
leur agresseur.

Celui-ci, sans s'étonner de leur nombre, fit un
pas en arrière, tomba en garde et se prépara à les
bien recevoir.

Par hasard, un rayon de lune frappa son visage.
Les bandits reculèrent avec crainte et rengaînèrent
leurs machetes.

— Ah! ah! dit l'inconnu avec un sourire de mé-
pris, tout en s’avançant vers eux, vous m'avez re-
connu, mes maîtres, vive Dieu ! j'en suis fâché, je
me préparais à vous donner une rude leçon, est-ce
donc ainsi qu'on exécute mes ordres ?

Les bandits restèrent muets, contrits et repen-
tants en apparence.

— Gàl continua l'inconnu, videz vos poches,
maîtres coquins, et rendez à ces dames ce que vous
leur avez enlevé.

Sans hésiter les voleurs débâillonnèrent la duè-
gne, et restituèrent la riche proie qu’un instant ils
avaient cru pouvoir s'approprier,

Dona Luz ne revenait pas de son étonnement, elle,
considérait avec une surprise extrême cet homme
étrange qui possédait une si grande autorité sur des
bandits sans foi ni loi.

— Est-ce bien tout? dit-il en s'adressant à la
jeune fille, ne vous manque-t-il plus rien, senora ?

— Plus rien, monsieur, répondit-elle plus morte

478 LES TRAPPEURS

que vive, sans même savoir ce qu’elle disait.

— Maintenant, continua l'inconnu, partez, drô-
les, je me charge d’escorter ces dames.

Les bandits ne se le firent pas répéter, ils dispa-
rurent comme une volée de corbeaux, en emportant
leurs blessés.

Dès qu'il fut seul avec les deux femmes, l'inconnu
se tourna vers dona Luz.

— Permettez-moï, senorita, lui dit-il avec la plus
fine courtoisie, de vous offrir mon bras jusqu'à vo-
tre palais, la frayeur que vous venez d’éprouver
rend votre marche incertaine.

Machinalement, sans répondre, la jeune fille passa
son bras sous celui qu’on lui présentait,

Us partirent.

Arrivés au palais, l’inconnu frappa à la porte,
puis ôtant son chapeau :

— Senorila, lui dit-il, je suis heureux que le ha-
sard m'ait permis de vous rendre un léger service...
j'aurai l’honneur de vous revoir. Depuis longtemps
déjà, je suis vos pas dans l'ombre. Dieu, qui m'a
accordé la grâce de vous parler une fois, me l’ac-
cordera une seconde, j'en suis certain, quoique
dans peu de jours vous deviez partir pour un loin-
tain voyage. Permettez-moi donc de vous dire non
pas adieu, mais au revoir.

Et, après s’être incliné profondément devant la
jeune fille, il s’éloigna rapidement.

Quinze jours après cette bizarre aventure dont

DE L’ARKANSAS. 179

elle n’avait pas jugé à propos de parler à son oncle,
dona Luz quittait Mexico sans avoir revu l'inconnu.
Seulement, la veille de son départ, en entrant dans
sa chambre à coucher, la jeune fille avait trouvé sur
son prie-Dieu un papier plié en quatre. Sur ce pa-
pier étaient écrits ces quelques mots, d’une écriture
fine et élégante :

« Vous partez, dona Luz, souvenez-vous que je
« vous ai dit au revoir.

« Votre sauveur de la calle de Plateros. »

Pendant longtemps cette étrange rencontre avait
fortement occupé l'esprit de la jeune fille, un ins-
tant elle avait cru que le Cœur Loyal et son sauveur
inconnu étaient le même homme, mais cette suppo-
sion s'était bientôt évanouie. Quelle probabilité
qu'il en fût ainsi? Dans quel but le Cœur Loyal,
après l'avoir sauvée, se serait-il si promptement éloi-
gné ? cela eût été absurde.

Mais, par une de ces conséquences ou de ces in-
conséquences, comme on le voudra, de l'esprit hu-
main, au fur et à mesure que l'aventure de Mexico
s’effaçait dans sa pensée, le Cœur Loyal y grandis-
sait.

Elle aurait voulu voir le chasseur, causer avec lui.

Pourquoi ?

Elle ne le savait pas elle-même ; pour le voir, en-
tendre sa voix, s’enivrer de son regard si doux et si
fier, pas autre chose, toutes les jeunes filles sont
ainsi,

4180 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS,
Mais comment le revoir ?

Là se dressait une impossibilité devant laquelle
la pauvre enfant baissait la tête avec décourage-
ment.

Cependant quelque chose au fond de son cœur,
peut-être cette voix divine qui, dans le recueille-
ment de l'amour, parle aux jeunes filles, lui disait
que bientôt son désir serait accompli.

Elle espérait.

Quoi ?

Un incident imprévu, un danger terrible pent-
être, qui les remettrait face à face.

L'amour véritable doute quelquefois, il ne déses-
père jamais.

Quatre jours après l’élablissement du camp sur
la colline, le soir en se retirant dans sa tente, la
jeune fille sourit fntérieurement en regardant son
oncle, qui se préparait tout pensif à se livrer au
repos.

Dona Luz avait enfin trouvé le moyen de se met-
tre à la recherche du Cœur Loyal.

AT

LA CHASSE AUX ABEILLES,

A peine le soleil se levait à l'horizon que le gé-
néral, dont le cheval était sellé, sortit de la cabane
en roseaux qui lui servait de chambre à coucher et
se prépara à partir. Au moment où il mettait le pied
à l’étrier, une main mignonne souleva le rideau de
la tente et dona Luz parut.

— Oh! oh! déjà levée, dit en souriant le général,
tant mieux , chère enfant : de cette façon je pourrai
vous embrasser avant de partir, cela me portera
peut-être bonheur, ajouta-t-il en étouffant un soupir.

— Vous ne partirez pas ainsi, mon oncle, répon-
dit-elle en lui présentant son front sur lequel il de-
posa un baiser.

— Pourquoi donc cela, mademoiselle ? demanda-
t-il gaiement.

— Parce que je vous ai préparé quelque chose
que je veux que vous preniez avant de monter à
cheval; vous ne me refuserez pas, n'est-ce pas,
mon bon oncle? fit-elle avec ce sourire calin des en-
fants gâtés, qui réjouit le cœur des vieillards.

— Non sans doute, chère enfant, à condition que
‘ _ 44

—_

482 LES TRAPPEURS

le déjeuner que tu m’offres de si bonne grâce ne se
fasse pas attendre, je suis pressé,

— Je ne vous demande que quelques minutes,
Lépondit-elle en rentrant dans la tente.

— Va pour quelques minutes, dit-il en la sui-
vant.

La jeune fille frappa dans ses maïns avec joie,

Eo un clin d'œil, le déjeuner fut prèt et le géné-
ral se mit à table avec sa nièce,

Tout en servant son oncle et en ayant bien soin
qu'il ne manquât de rien, la jeune fille le regardait
en dessous d’un air embarrassé, et cela avec tant
d'affectation, que le vieux soldat finit par s’en aper-
cevoir.

— Voyons, dit-il en s’arrêtant et en la considé-
rant, vous avez quelque chose à me demander, Lu-
cita; vous savez bien que j'ai l'habitude de ne vous
rien refuser.

— C'est vrai, mon oncle ; mais cette fois je crains
que vous ne soyez plus difficile à convaincre.

— Ah bah! fit joyeusement le général, c'est
donc une chose bien grave?

— Au contraire, mon oncle; cependant je vous
avoue que je crains que vous ne me refusiez,

— Va toujours, mon enfant, répondit le vieux
soldat, qui ne tutoyait sa nièce que dans ses mo-
ments d’épanchement, parle sans crainte ; lorsque
tu m’auras dit ce dont il s’agit, je te répondrai.

— Eh bien, mon oncle, fit en rougissant la jeune

(mr ”

+

DE L'ARKANSAS, 183

fille qui prit tout à coup son parti, je vous avoue
que le séjour du camp n'a rien de bien agréable.

— Je conçois cela, mon enfant, mais que veux-tu
que j'y fasse ?

— Tout.

— Comment cela ?

— Dame! mon oncle, si vous étiez là, ce ne serait

“rien, je vous aurais auprès de mol.

— Ce que tu me dis est fort aimable; mais tu
sais que, puisque je m'absente tous les matins, je
ne puis y être...

— Voilà justement où est la difficulté.

— C'est vrai.

— Mais, si vous le vouliez, on la lèverait facile-
ment.

— Tu crois?

— J'en suis sûre.

— Je ne vois pas trop comment. À moins de res-
ter auprès de toi, ce qui est impossible.

— Oh! il y a un autre moyen qui arrange tout,

— Ah bah!

— Oui, mon oncle, et bien simple, allez.

— Tiens, tiens, tiens, et quel est-il ce moyen, ma
mignonne?

— Vous ne me gronderez pas, mon oncle ?

— Folle! est-ce que je te gronde jamais ?

— C'est vrai, vous êtes si bon]

— Voyons, parle, petite caline,

— Eh bien, mon oncle, ce moyen.

184 LES TRAPPEURS

— Ce moyen?

— C'est de m'emmener avec vous tous les matins.

— Oh! oh! fit le général dont les sourcils se
froncèrent, que me demandes-tu donc là, chère en-
fani ?

— Mais, mon oncle, une chose bien naturelle,
il me semble.

Le général ne répondit pas, il réfléchissait. La
jeune fille suivait avec anxiété sur son visage les
traces fugitives de ses pensées.

Au bout de quelques instants, il releva la tête.

— Au fait, murmura-i-il, cela vaudra peut-être
mieux ainsi; et fixant un regard perçant sur la
jeune fille : cela te ferait donc bien plaisir de venir
avec moi? dit-il.

— Oui, mon oncle, répondit-elle,

— Eh bien, prépare-tor, chère enfant; désormais
tu m’accompagneras dans mes excursions.

La jeune fille se leva d’un bond. embrassa son
oncle avec effusion et donna l'ordre de seller son
cheval.

Un quart d'heure plus tard, dona Luz et son oncle,
précédés par le Babillard et suivis de deux lanceros,
quittaïient le camp et s’enfonçaient dans la forêt.

— De quel côté voulez-vous vous diriger aujour-
d’hui, général ? demanda le guide.

— Conduisez-moi aux huttes de ces trappeurs
dont hier veus m'avez parlé.

Le guide s'inclina en signe d'obéissance. La pe-

DE L'ARKANSAS, 185

tite iroupe s’avançait doucement et avec difliculté
dans un sentier à peine tracé où, à chaque pas, les
chevaux s'embarrassaient dans les lianes ou bu-
taient contre des racines d'arbres à fleur de terre.

Dona Luz était heureuse. Peut-être, dans ces
excursions, rencontrerait-elle le Cœur Loyal.

Le Babillard, qui marchait à quelques pas en
avant, poussa tout à coup un cri.

— Eh! dit le général, que se passe-t-il donc d'ex-
traordinaire, maître Babillard, que vous jugez con-
venable de parler ?

— Des abeilles, seigneurie.

— Comment des abeïlles! il y a des abeilles par ici ?

— Oh! depuis peu seulement.

— Comment depuis peu ?

— Oui. Vous savez que les abeilles ont été ap-
portées en Amérique par les blancs.

— C'est vrai. Mais alors comment se fait-il qu’on
en rencontre ici ?

— Rien de plus simple; les abeïlles sont les sen-
tinelles avancées de blancs : au fur et à mesure que
les blancs s’enfoncent dans l’intérieur de l’Améri-
que, les abeilles partent en avant pour leur tracer
la route et leur indiquer les défrichements. Leur
apparition dans une contrée inhabitée présage tou-
jours l’arrivée d'une colonie de pionniers ou de
squatters.

— Voilà qui est étrange, murmura le général, et
vous êtes sûr de ce que vous me dites là?

186 LES TRAPPEURS

— Oh! bien sùr, seigneurie, ce fait est connu de
tous les Indiens, ils ne s’y trompent pas, allez, car
à mesure qu'ils voient arriver les abeilles, ils se re-
tirent.

— Ceci est véritablement singulier.

— Ce miel doit être bien bon, dit dona Luz.

— Excellent, senorita, et si vous le désirez, rien
n’est plus facile que de nous en emparer.

— Faites, dit le général.

Le guide qui depuis quelques instants avait dé-
posé sur les buissons un appât pour les abeilles,
dont avec sa vue perçante, il avait aperçu plusieurs
voler au milieu des broussailles, fit signe à ceux qui
le suivaient de s’arrèêter.

Les abeilles s'étaient en effet posées sur l’appât et
l'exploraient dans tous les sens, lorsqu'elles eurent
fait leur provision, elles s’élevèrent très-haut dans
les airs, puis elles prirent leur vol en ligne droite
avec une vélocité égale à celle d’une balle.

Le guide examina atlentivement la direction
qu'elles prenaient et faisant signe au général, il se
Jança sur leurs traces suivi de toute la troupe, en se
frayant un chemin à travers les racines entrelacées,
les arbres tombés, les buissons et les broussailles,
les yeux toujours tournés vers le ciel.

De cette façon, ils ne perdirent pas de vue les
abeilles chargées et après une heure d’une pour-
suite des plus difficiles, ils les virent arriver à leur
ruche pratiquée dans le creux d’un ébénier mort;

DE L’'ARKANSAS, " 487

elles entrèrent après avoir bourdonné un moment,
dans un trou situé à plus de quatre-vingts pieds du
sol,

Alors le guide après avoir averti ses compagnons
de rester à une distance respectueuse, afin d'être à
l'abri de la chute de l’arbre et de la vengeance de
ses habitants, saisit sa hache et attaqua vigoureuse-
ment l’ébénier par la base,

Les abeilles ne semblaient nullement effrayées
des coups de hache, elles continuaient à rentrer et
à sortir, se livrant en toute sécurité à leurs indus-
trieux travaux. Ün violent craquement qui annonça
la rupture du tronc, ne les détourna même pas de
leurs occupations.

Enfin l'arbre tomba avec un horrible fracas et
s’ouvrit dans toute sa longueur, laissant à décou-
couvert les trésors accumulés de la communauté,

Le guide saisit immédiatement un paquet de foin,
qu'il avait préparé et qu’il alluma pour se défendre
des mouches.

Mais elles n’attaquèrent personne : elles ne cher-
chèrent point à se venger. Les pauvres bêtes étaient
stupéfaites, elles couraïent et voletaient dans tous
les sens autour de leur empire détruit, sansssonger
à autre chose qu’à tâcher de se rendre compte de
cette catastrophe.

Alors le guide et les lanceros se mirent à l’œuvre
avec des cuillers et des machetes pour retirer les
rayons et les renfermer dans des outres,

Se,

188 LES 'TRAPPEURS

Plusieurs étaient d’un brun foncé et d’ancienne
date, d’autres d’un beau blanc, le miel des cellules
était presque limpide.

Pendant qu’on se hâtait de s'emparer des meil-
leurs rayons, de tous les points de l'horizon arrivè-
rent à tire d’aile des essaims innombrables de mou-
ches à miel, qui se plongèrent dans les cellules des
rayons brisés où elles se chargèrent, tandis que les
ex-propriétaires de la ruche, mornes et hébétées,
regardaient, sans chercher à en sauver la moindre
parcelle, le pillage de leur miel.

L'ébahissement des abeilles absentes au moment
de Ja catastrophe est impossible à décrire, au fur
et à mesure qu'elles arrivaient avec leur cargaison ;
elles décrivaient des cercles en l’air autour de l’an-
cienne place de l'arbre, étonnées de la trouver vide,
enfin elles semblaient comprendre leur désastre et
se rassemblaient en groupes sur une branche des-
séchée d’un arbre voisin, paraïssant de là contem-
pler la ruine gisante et se lamenter de la destruction
de leur empire.

Dona Luz se sentit émue malgré elle du chagrin
de ces pauvres insectes.

— Allons, dit-elle, je me repens d’avoir désiré
du miel, ma gourmandise fait trop de malheureux.

— Partons, dit le général en souriant, laissons-
Jeur ces quelques rayons.

— Oh! fit le guide en haussant les épaules, ils
seront bientôt emportés par la vermine.

DE L'ARKANSAS. 189

— Comment la vermine ? de quelle vermine par-
lez-vous ? demanda le général.

— Oh! les racoons, les opossums et surtout les
ours,

— Les ours ? dit dona Luz.

— Oh! senorita, reprit le guide, ce sont les plus
adroites vermines du monde, pour découvrir un ar-
bre d'abeiïlles et en tirer parti,

— Ils aiment donc le miel? demanda la jeune fille
avec curiosité.

— C'esi-à-dire qu'ils en sont fous, senorita, re-
prit le guide qui semblait se dérider, figurez-vous
qu’ils sont tellement gourmands qu'ils rongent un
arbre pendant des semaines, jusqu’à ce qu’ils par-
viennent à y faire un trou assez large pour y passer
leurs pattes, et alors ils emportent miel et abeïlles,
sans se donner la peine de choisir.

— Maintenant, dit le général, reprenons notre
route et rendons-nous auprès des trappeurs.

— Oh! nous y serons bientôt, seigneurie, répon-
dit le guide, voici à quelques pas de nous la grande
Canadienne, les trappeurs sont établis tout le long
de ses affluents.

La petite troupe se remit en marche.

La chasse aux abeïlles avait à son insu laissé à la
jeune fille une impression de tristesse, qu’elle ne
pouvait vaincre ; ces pauvres petits animaux, si doux
et siindustrieux, attaqués et ruinés pour un caprice,

la chagrinaient et malgré elle Ja rendaientsongeuse,
at

190 LES TRAPPEURS

Son oncle s'aperçut de cette disposition de son
esprit.

— Chère enfant, lui dit-il, que se passe-t-il donc
en toi ? tu n’es plus gaie comme au moment du dé-
part, d’où vient ce brusque changement ?

— Mon Dieu, mon oncle, que cela ne vous in-
quiète pas, je suis comme toutes les jeunes filles, un
peu folle et fantasqué; cette chasse dont je me pro-
mettais tant de plaisir m’a laissé malgré moi un
fonds de tristesse, dont je ne puis me débarrasser.

— Heureuse enfant, murmura le général, qu'une
cause aussi futile à encore le pouvoir de chagriner,
Dieu veuille | ma mignonne, que tu restes longtemps
encore dans cette disposition, et que des douleurs
plus grandes et plus vraies ne t’atteignent jamais!

— Mon bon oncle, auprès de vous ne serai-je pas
toujours heureuse |

— Hélas ! mon enfant, qui sait si Dieu me per-
mettra de veiller longtemps sur toi?

— Ne dites pas cela, mon oncle, j'espère que nous
avons de longues années à passer ensemble.

Le général ne répondit que par un soupir.

— Mon oncle, reprit la jeune fille au bout d'un
instant, ne trouvez-vous pas que l'aspect de la na-
ture grandiose et sublime qui nous environne a
quelque chose de saisissant qui ennoblit les idées,
élève l’âme et rend l’homme meilleur ? Que ceux qui
vivent dans ces solitudes sans bornes doivent être
heureux

DE L’'ARKANSAS. 194

Le général la regarda avec étonnement. :

— D'où te viennent ces pensées, chère enfant? lui
dit-il,

— Je ne sais, mon oncle, répondit-elle timide-
ment, je ne suis qu'une ignorante jeune fille, dont
la vie si courte encore s’est écoulée jusqu'à ce mo-
ment douce et paisible auprès de vous, eh bien! il y
a des moments, où il me semble que je serais heu-
reuse de vivre dans ces vastes déserts,

Le général surpris et intérieurement charmé de
la naïve franchise de sa nièce se préparait à lui ré-
pondre, lorsque le guide se rapprochant tout à
coup, fit un signe pour commander le silence en di-
sant d’une voix faible comme un souñle :

— Un homme!,.,


XIV

L'ÉLAN NOIR.

Chacun s'arrêta.

Dans le désert, ce mot un homme, veut presque
toujours dire un ennemi.

L'homme dans la prairie est plus redouté de son
semblable que la bête fauve la plus féroce.

Un homme, c’est un concurrent, un associé forcé,
qui par le droit du plus fort, vient partager avec le
premier occupant, et souvent, pour ne pas dire tou-
jours, chercher à lui enlever le fruit de ses ingrats
labeurs.

Aussi, blancs, Indiens ou demi-sang, lorsqu'ils
se rencontrent dans la prairie, se saluent-ils tou-
jours, l'œil au guet, les oreïlles tendues et le doigt
sur la détente de leur rifle.

À ce cri un homme! le général et les lanceros
s'étaient à tout hasard préparés contre une atiaque
soudaine, en armant leurs fusils, et s’effaçant le
mieux possible derrière les buissons.

A cinquante pas devant eux se tenait un individu
qui, la crosse en terre, les deux mains appuyées sur

‘le haut du canon d’un long rifle, les considérait at-
tentivement.

194 LES TRAPPEURS

C'était un homme d’une taille élevée, aux traits
énergiques, au regard franc et décidé.

Sa longue chevelure arrangée avec soin, était
tressée, entremêlée de peaux de loutre et de rubans
de diverses couleurs.

Une blouse de chasse de cuir orné lui tombait
jusqu'aux genoux : des guêtres d’une coupe singu-
lière, ornées de cordons, de franges et d’une profu-
sion de grelots, entouraient ses jambes ; sa chaus-
sure se composait d’une paire de superbes mocksens,
brodés de perles fausses.

Une couverture écarlate pendait de ses épaules,
elle était nouée autour des reins par une ceinture
rouge, dans laquelle étaient passés deux pistolets,
un couteau et une pipe indienne.

Son rifle était décoré avec soin de vermillon et
de petits clous de cuivre.

À quelques pas de lui, son cheval broutait la
glandée,

Comme son maître, il était harnaché de la façon
la plusfantastique, tacheté et rayé de vermillon,
les rênes et la croupière ornées de perles fausses et
de cocardes, sa tête, sa crinière et sa queue abon-
‘damment décorées de plumes d’aigle flottant au
gré du vent.

À l'aspect de ce personnage, le général ne put
retenir un cri de surprise,

— À quelle tribu indienne appartient cet homme ?
demanda-t-il au guidé,

DE L’'ARKANSAS, 495

— À aucune, répondit celui-ci.

— Comment, à aucune ?

— Non, c'est un trappeur blanc.

— Aïnsi vêtu ?

Le guide haussa les épaules.

— Nous sommes dans les prairies, dit-il,

— C'est vrai, murmura le général.

Cependant l'individu que nous avons décrit, fati-
gué sans doute de l’hésitation de la petite troupe
qui était devant lui, et voulant savoir à quoi s’en
tenir sur son compte, prit résolument la parole.

— Eh! eh! dit-il en anglais, qui diable êtes-vous,
vous autres, et que venez-vous chercher ici ?

— Caramba! répondit le général en rejetant son
fusil en arrière, et ordonnant à ses compagnons
d'en faire autant, nous sommes des voyageurs ha-
rassés d’une longue route, le soleil est chaud, nous
vous demandons l'autorisation de nous reposer
quelques instants dans votre rancho.

Ces paroles ayant été dites en espagnol, le trap-
peur répondit dans la même langue.

— Approchez sans crainte, l'Élan noir est un
bon diable, quand on ne cherche pas à le chagri-
ner, vous partagerez le peu que je possède, etgrand
bien vous fasse,

A ce nom de l’Élan noir, le guide ne put répri-
mer un mouvement d'effroi, il voulut même dire
quelques mots, mais il n'en eut pas le temps, car
le chasseur, jetant son fusil sur son épaule et se

0
-

196 LES TRAPPEURS

mettant en selle d’un bond, s'était avancé au-devant
des Mexicains, auprès desquels il se trouvait déjà.

— Mon rancho est à quelques pas d'ici, dit-il au
général, si la senorita veut goûter d'une bosse de
bison bien assaisonnée, je suis en mesure de lui
faire cette galanterie.

— Je vous remercie, caballero, répondit en sou-
riant Ja jeune fille, je vous avoue qu'en ce moment
j'ai plus besoin de repos que d'autre chose.

— Chaque chose viendra en son temps, dit sen-
tencieusement le trappeur, permettez-moi, pour
quelques instants, de remplacer votre guide,

— Nous sommes à vos ordres, dit le général,
marchez, nous vous suivons,

— En route donc, fit le trappeur qui se plaça en
tête de la petite troupe. En ce moment ses yeux
tombèrent par hasard sur le guide, ses épais sour-
cils se froncèrent : hum! murmura-t-il entre ses
dents, que signifie cela ? Nous verrons, ajouta-t-il.

Et, sans plus paraître s'occuper de cet homme,
sans avoir l’air de le reconnaître, il donna le signal
du départ.

Après avoir quelque temps marché silencieuse-
ment sur le bord d’un ruisseau assez large, le trap-
peur fit un brusque crochet, et s’en éloigna subite-
ment en s’enfonçant de nouveau dans la forêt.

— Je vous demande pardon, dit-il, de vous faire
faire ce détour, mais il y a ici un étang à castors, |
et je crains de les effaroucher,

DE L ARKANSAS,. 197

— Oh! s’écria la jeune fille, comme je serais
eureuse de voir travailler ces industrieux ani-
maux |

Le trappeur s'arrêta.

— Rien de plus facile, senorita, dit-il, si vous
voulez me suivre pendant que vos compagnons res-
teront ici à nous attendre.

— Ouil oui! répondit dona Luz avec empresse-
ment, mais, se reprenant tout à coup, oh! pardon,
mon oncle, dit-elle,

Le général jeta un regard sur le chasseur.

— Allez, mon enfant, nous vous attendrons ici,
fit-il.

— Merci, mon oncle, dit la jeune fille avec joié,
en sautant à bas de son cheval.

— Je vous en réponds, dit franchement le trap-
peur, ne craignez rien,

— Je ne crains rien en vous la confiant, mon
ami, répliqua le général.

— Merci ! et faisant un signe à dona Luz, l'Élan
noir disparut avec elle au milieu des buissons et des
arbres.

Lorsqu'ils furent arrivés à une certaine distance,
le trappeur s'arrêta. Après avoir prêté l’oreille et
regardé de tous les côtés, il se pencha vers la jeune
fille, et lui appuyant légèrement la main sur le bras
droit :

— Écoutez, lui dit-il

Dona Luz s'arrêta inquiète et frémissante,

198 LES TRAPPEURS

Le trappeur s’aperçut de son agitation,

— Soyez sans crainte, reprit-il, je suis un hon-
nête homme, vous êtes aussi en sûreté, seule ici,
dans ce désert avec moi, que si vous vous trouviez
dans la cathédrale de Mexico, au pied du maître-
autel.

La jeune fille jeta un regard à la dérobée sur le
trappeur ; malgré son singulier costume, son visage
avait une telle expression de franchise, son œil était
si doux et si limpide en se fixant sur elle, qu’elle se
sentit complétement rassurée.

— Parlez, dit-elle.

— Vous appartenez, reprit le trappeur, mainte-
nant je vous reconnais, à cette troupe d'étrangers
qui, depuis quelques jours, explorent la prairie
dans tous les sens, n'est-ce pas ?

— Oui.

— Parmi vous, se trouve une espèce de fou qui
porte des lunettes bleues et une perruque blonde,
et qui s'amuse, je ne sais pourquoi, à faire provi-
sion d'herbes et de cailloux, au lieu de tâcher,
comme un brave chasseur, de trapper un castor ou
d’abattre un daim.

— Je connais l’homme dont vous parlez, il fait
en effet partie de notre troupe, c'est un médecin
fort savant,

— Je le sais, il me l’a dit, il vient souvent de ce
côté, nous sommes bons amis; au moyen d’une pou-
dre qu'il m'a fait prendre, il m'a coupé compléte-

DE L’ARKANSAS. + 499

ment une fièvre qui depuis deux mois me tourmen-
tait, et dont je ne pouvais me débarrasser.

— Tant mieux, je suis heureuse de ce résultat.

— Je voudrais faire quelque chose pour vous,
afin de reconnaître ce service.

— Merci, mon ami, mais je ne saïs trop à quoi
vous pourrez m'être utile, si ce n'est en me mon-
trant les castors,

Le trappeur secoua la tête.

— Peut-être à autre chose, dit-1l, et plus tôt que
vous le croyez. Écoutez-moi attentivement, senorita,
je ne suis qu’un pauvre homme, mais ici, dans la
prairie, nous savons bien des choses qué Dieu nous
révèle, parce que nous vivons face à face avec lui;
je veux vous donner un bon conseil : cet homme qui
vous sert de guide est un fieffé coquin, il est connu
pour tel dans toutes les prairies de l’ouest; je me
trompe fort, ou il vous fera tomber dans quelque
guet-à-pens, il ne manque pas par ici de mauvais
drôles avec lesquels il peut s'entendre pour vous
perdre, ou tout au moïns pour vous dévaliser.

— Êtes-vous sûr de ce que vous dites ? s’écria la
jeune fille, effrayée de ces paroles qui coïncidaient
si étrangement avec ce que le Cœur Loyal lui avait
dit.

— J'en suis aussi sûr qu'un homme peut affirmer
une chose dont il n’a pas de preuves, c'est-à-dire
que, d’après les antécédents du Babillard, on doit
s'attendre à tout de sa part; croyez-moi, s’il ne vous

+

200 LES TRAPPEURS

a pas trahis encore, il ne tardera pas à le faire.

— Mon Dieu! je vais avertir mon oncle.

— Gardez-vous-en bien, ce serait tout perdre |
les gens avec lesquels s'entend ou ne tardera pas à
s'entendre votre gnide , si ce n’est pas encore fait,
sont nombreux, déterminés, et connaissent à fond
la prairie.

— Que faire alors ? demanda la jeune fille avec
anxiélé.

— Rien. Attendre, et, sans en avoir l'air, surveil-
ier avec soin toutes les démarches de votre guide.

— Mais.

— Vous comprenez bien, interrompit le trap-
peur, que si je vous engage à vous méfier de lui,
ce n’est pas pour, le moment venu, où vous aurez
besoin de secours, vous laisser dans l'embarras.

— de le crois.

— Eh bien, voici ce que vous ferez; dès que
vous serez assurée que votre guide vous trahit, vous
m'expédierez votre vieux fou de docteur, vous pou-
vez compter sur lui, n'est-ce pas ?

— Entitrement.

— Bien. Alors, comme je vous l'ai dit, vous me
l'enverrez en le chargeant de me dire seulement
ceci : l'Élan noir ; l'Élan noir, c’est moi.

— Je le sais, vous nous l’avez dit.

— Très-bien, il me dira donc : l'EÉlan nor,
l'heure sonne. Pas autre chose. Vous vous rappel-
lerez bien ces mots ?

DE L'ARKANSAS, 201

— Parfaitement. Seulement, je ne comprends pas
bien en quoi cela pourra nous être utile,

Le trappeur sourit d’un air mystérieux.

— Hum! fit-il au bout d'un instant, ces quel-
ques mots vous donneront en deux heures les cin-
quante hommes les plus résolus de la prairie.
Hommes qui, sur un signe de leur chef, se feront
tuer pour vous enlever des mains de ceux qui se
seront emparés de vous, si ce que je prévois ar-
rive.

Il y eut un moment de silence, dona Luz sem-
blait rêveuse.

Le trappeur sourit.

— Ne soyez pas étonnée du vif intérêt que je
vous témoigne, dit-il, un homme qui a tout pou-
voir sur moi, m’a fait jurer de veiller sur vous pen-
dant une absence qu’il à été obligé de faire.

— Que voulez-vous dire? fit-elle avec curiosité,
et quel est cet homme ?

— Cet homme est un chasseur qui commande à
tous les trappeurs blancs des prairies ; sachant que
vous aviez le Babillard pour guide, il a soupçonné ce
métis d’avoir l'intention de vous entraîner dans un
guet-à-pens.

— Mais le nom de cet homme, s’écria-t-elle d’une
voix anxieuse.

— Le Cœur Loyal; aurez-vous confiance en moi,
maintenant ?

202 LES TRAPPEURS

— Merci, mon ami, merci, répondit la jeune fille
avec effusion, je n'oublierai pas votre recomman-
dation, et le moment venu, si par malheur il ar-
rive, je n’hésiterai pas à vous rappeler votre pro-
messe.

— Et vous ferez bien, senorita, parce que ce
sera alors la seule voie de salut qui vous restera.
Allons, vous m'avez compris, tout est bien, gardez
pour vous notre conversation; surtout, n'ayez pas
l'air de vous entendre avec moi, ce diable de mé-
tis est fin comme un castor ; s’il se doutait de quel-
que chose, il vous glisserait entre les doigts comme
une vipère qu’il est, °

— Soyez tranquille, je serai muette.

— Maintenant, continuons notre route vers l’é-
tang des castors. Le Cœur Loyal veille sur vous.

— Déjà il nous a sauvé la vie, lors de l'incendie
de la prairie, dit-elle avec effusion.

— Ah! ah! murmura le trappeur, en fixant sur
elle un regard d’une expression singulière, tout est
pour le mieux alors; puis il ajouta à voix haute:
Soyez sans crainte, senorita, si vous suivez de point
en point le conseil que je vous ai donné, il ne vous
arrivera rien dans la prairie, quelles que soient les
trahisons dont vous serez victime,

— Oh! s'écria-t-elle avec exaltation, à l'heure du
danger, je n'hésiterai pas à recourir à vous, je vous
le jure |

DE L'ARKANSAS, 203

— Voilà qui est convenu, dit l'Élan noir en sou-
riant, maintenant, allons voir les castors.

Ils reprirent leur marche, et au bout de quel-
ques minutes, ils arrivèrent sur la lisière de la
forêt.

Alors le trappeur s'arrêta en faisant un geste à la
jeune fille, pour lui recommander l’immobilité, et,
se tournant vers elle :

— Regardez, lui dit-il,


XV
LES CASTORS.

La jeune fille écarta les branches des saules, et
penchant la tête en avant, elle regarda.

Les castors avaient intercepté non-seulement le
cours de la rivière, au moyen de leur communauté
industrieuse, mais encore tous les ruisseaux qui s’y
jettent avaient leur cours arrêté, de manière àtrans-
former le sol environnant en un vaste marais.

Un castor seul travaillait en ce moment sur la
principale écluse ; mais bientôt cinq autres parurent
apportant des morceaux de bois, de la vase et des
broussailles. Alors ils se dirigèrent tous ensemble
vers une partie de la barrière qui, ainsi que le vit
la jeune fille, avait besoin de réparation. Ils dépo-
sèrent leur charge sur la partie rompue, et plongè-
rent dans l’eau, mais pour reparaître presque im-
médiatement à la surface.

Chacun d’eux apportait une certaine quantité de
vase, dont ils se servaient comme de mortier pour
joindre et affermir les morceaux de bois et de brous-
sailles; ils revinrent de nouveau avec du bois et de
la vase : bref, cette œuvre de maconnerie continua
jusqu’à ce que la brèche eût entièrement disparu.

42

206 LES TRAPPEURS

Dès que tout fut en ordre, les industrieux ani-
maux prirent un moment de récréation, se poursui-
vant dans l’étang, plongeant au fond de l’eau ou
jouant à la surface, en frappant à grand bruit l'eau
de leurs queues.

Dona Luz regardait ce singulier spectacle avec un
intérêt toujours croissant, Elle serait restée la jour-
née entière à considérer ces étranges animaux,

Tandis que les premiers se divertissaient ainsi,
deux autres membres de la communauté parurent.
Pendant quelque temps ils considérèrent gravement
les jeux de leurs compagnons sans faire mine de s’y
joindre; puis gravissant la berge non loin de l’en-
droit où le trappeur et la jeune fille étaient aux
aguets, ils s’assirent sur leurs pattes de derrière,
appuyèrent celles de devant sur un jeune pin, et
commencèrent à en ronger l'écorce. Parfois ils en
détachaient un petit morceau et le tenaient entre
leurs pattes, tout en restant assis ; ils le grigno-
taïient avec des contorsions et des grimaces assez
ressemblanties à celles d’un singe épluchant une
noix.

Le but évident de ces castors était de couper
l'arbre, etils y travaillaient avec ardeur. C'était un
jeune pin de dix-huit pouces de diamètre à peu
près, à l'endroit où ils l’attaquaient ; il était droit
comme un [ et assez haut. Nul doute qu'ils seraient
parvenus en peu de temps à le couper entièrement,
mais le général inquiet de l'absence prolongée de se

DE L'ARKANSAS. 207

nièce, se décida à se mettre à sa recherche, et les
castors effrayés par le bruit des chevaux, plongèrent
et disparurent subitement.

Le général fit de légers reproches à sa nièce sur
sa longue absence ; mais la jeune fille, charmée de
ce qu'elle avait vu, n’en tint compte, et se promit
d'assister encore témoin invisible, aux ébats des
castors,

La petite troupe, sous la direction du trappeur, se
dirigea vers le rancho, dans lequel il leur avait of-
fert un abri contre les rayons ardents du soleil ar-
rivé à son zénith.

Dona Luz dont la curiosité était excitée au plus
haut point par le spectacle attachant auquel elle
avait assisté, se dédommagea de l'interruption ma-
lencontreuse de son oncle en demandant à l'Élan
noir les plus grands détails sur les mœurs des cas-
tors et la façon dont on les chasse,

Le trappeur, de même que tous les hommes qui
vivent ordinairement seuls, aimait assez, lorsque
l'occasion s’en présentait, se rattraper du silence
qu'il était la plupart du temps forcé de garder, aussi
ne se fit-il pas prier.

— Oh ! oh! senorita, fit-il, les Peaux Rouges di-
sent que le castor est un homme qui ne parle pas,
et ils ont raison; il est sage, prudent, brave, indus-
trieux et économe. Ainsi lorsque l'hiver arrive, toute
la famille se met à l’œuvre pour préparer les provi-
sions ; jeunes comme vieux, tous travaillent, Sou-

208 LES TRAPPEURS

vent il leur arrive de faire de longs voyages afin de
trouver l'écorce qu’ils préfèrent. Ils abattent parfois
des arbres assez gros, en détachent les branches
dont l'écorce est le plus de leur goût; ils les cou-
pent en morceaux d'environ trois pieds de long, les
transportent vers l'eau et les font flotter jusqu’à leurs
huttes où ils les emmagasinent. Leurs habitations
sont propres et commodes; ils ont soin de jeter après
leur repas dans le courant de la rivière, au delà de
l'écluse, les morceaux de bois dont ils ont rongé l'é-
corce. Jamais ils ne permettent à un castor étran-
ger de venir s'établir auprès d'eux, et souvent ils
combattent avec la plus grande violence pour assu-
rer la franchise de leur territoire.

— Tout cela est on ne peut plus curieux, dit la
jeune fille.

— Oh! mais, reprit le trappeur, ce n’est pas tout.
Au printemps, qui est la saison de la mue, le mâle
laisse la femelle à la maison et va comme un grand
seigneur faire un voyage de plaisance, s’éloignant
souvent bea‘coup, se jouant dans les eaux limpides
qu'il rencontre, gravissant les rives pour ronger les
tendres tiges des jeunes peupliers ou des saules.
Mais quand l'été approche, il abandonne la vie de
garçon, et se rappelant ses devoirs de chef de fa-
mille , il retourne vers sa compagne et sa nouvelle
progéniture, qu'il mène fourrager à la recherche des
provisions d'hiver.

— Il faut avouer, observa le général, que cet ani-

_

DE L'ARKANSAS. 209

malest un des plus intéressants de la création.

— Oui, appuya dona Luz, et je ne comprends
pes comment on peut de parti pris lui faire la
chasse comme à une bête malfaisante.

— Que voulez-vous, senorita , répondit philoso-
phiquement le trappeur, tous les animaux ont été
créés pour l’homme, celui-là surtout dont la four-
rure est si précieuse.

— C'est vrai, dit le général, mais, ajouta-t-il,
comment faites-vous cette chasse? tous les castors
ne sont pas aussi Confianis que ceux-ci; il yena
qui cachent leurs huttes avec un soin extrême.

— Oui, répondit l'Élan noir , mais l'habitude a
donné au trappeur expérimenté un coup d'œil si sûr
qu'il découvre au signe le plus léger, la piste d'u
castor, et la hutte füt-elle cachée par d'épais taillis
et par les saules qui l’ombragent, il est rare qu'il
ne devine pas le nombre exact de ses habitants. Il
pose alors sa trappe, la fixe sur la rive à deux ou
trois pouces au-dessous de la surface de l'eau, et
l'attache par une chaîne à un pieu fortement enfoncé
dans la vase ou dans le sable. Une petite tige est
alors dépouillée de son écorce et irempée dans la
médecine, c’est ainsi que nous nommons l’appât que
nous employons; cette tige est placée de manière à
s'élever de trois ou quatre pouces au-dessus de l’eau,
tandis que son extrémité est fixée dans l'ouverture
de la trappe. Le castor, qui est doué d’un odorat
très-subtil, est bientôt attiré par l'odeur de l'appât,

. 1%

310 LES TRAPPEURS

Aussitôt qu'il avance le museau pour s’en emparer,
son pied se prend dans la trappe; effrayé, il plonge;
la trappe enchaînée au pied résiste à tous ses efforts;
il luite quelque temps, puis enfin, à bout de forces,
il coule au fond de l’eau et se noïe. Voici, senorita,
comment se prennent ordinairement les castors.
Mais dans les lits de rochers où il n’est pas possible
d'enfoncer de pieu pour retenir la trappe, nous
sommes souvent obligés de faire de grandes re-
cherches pour retrouver les castors pris, et même
de nager à de grandes distances. Il arrive aussi que
lorsque plusieurs membres d’une même famille ont
été pris, les autres deviennent méfiants. Alors,
quelles que soient nos ruses, il est impossible de les
faire mordre à l’appât. Ils approchent des trappes
avec précaution, détendent le ressort avec un bâ-
ton, et mème souvent renversent les trappes sens
dessus dessous, les entraînent sous leur écluse et les
enfouissent dans la vase.

— Alors ? demanda la jeune fille.

— Alors, reprit l'Élan noir, dans ce cas-là, nous
n'avons plus qu'une chose à faire, mettre nos trap-
pes sur notre dos, nous avouer vaincus par les cas-
tors et aller plus loin en chercher d’autres moins
aguerris, Mais voici mon rancho.

Les voyageurs arrivaient en ce moment auprès
d’une misérable hutte, faite de branches entrela-
cées, bonne à peine pour garantir des rayons du
soleil, et en tout semblable pour l'incurie à toutes

_
>.

DE L'ARKANSAS. 241

celles des autres trappeurs des prairies, qui sont les
hommes qui s'occupent le moins des commodités de
la vie.

Cependant, telle qu’elle était, l'Élan noir en fit
gracieusement les honneurs aux étrangers.

Un second trappeur était accroupi devant la
hutte, occupé à surveiller la cuisson de la bosse de
bison que l'Élan noir avait annoncée à ses con-
vives,

Cet homme, dont le costume était en tout sem-
blable à celui de l'Élan noir, avait à peu près qua-
rante ans ; mais la fatigue et les misères sans nom-
bre de sa dure profession, avaient creusé sur son
visage un réseau de rides inexiricables qui le fai-
saient paraître beaucoup plus vieux qu’il n’était en
réalité,

En effet, il n'existe pas au monde de métier plus
dangereux, plus pénible et moins lucratif que celui
de trappeur, Les pauvres gens se voient souvent,
soit par les Indiens, soit par les chasseurs, privés
de leur gain laborieusement recueilli, scalpés et
massacrés sans que l’on s'occupe jamais de savoir
ce qu'ils sont devenus.

— Prenez place, senorita, et vous aussi, messieurs,
dit gracieusement l'Élan noir; mon foyer si pauvre
qu'il soit, est cependant assez grand pour vous con-
tenir tous.

Les voyageurs acceptèrent avec empressement,
ils mirent pied à terre, et bientôt ils se trouvèrent

212 LES TRAPPEURS

comfortablement étendus sur des lits de feuilles
sèches, couveris de peaux d'ours , d’élans et de bi-
sons.

Le repas, véritable repas de chasseurs, fut arrosé
de quelques couis, — tasses — d’un excellent mez-
cal que le général portait toujours avec lui dans ses
expédilions,et que les trappeurs apprécièrent comme
il le méritait.

Tandis que dona Luz, le guide et les lanceros fai-
saient la sieste pendant quelques instants pour lais-
ser tomber la chaleur des rayons du soleil, le géné-
ral pria l'Élan noir de le suivre, et sortit avec lui
de la hutte.

Dès qu'ils furent à une assez grande distance, le
général s’assit au pied d’un ébénier en invitant son
compagnon à l'imiter, ce que celui-ci fit immédia--
tement. |

Après un instant de silence, le général prit la pa-
role :

— Mon ami, dit-il, permettez-moi d'abord de
vousremercier de votre franche hospitalité, Ce devoir
rempli, je désire vous adresser certaines questions.

— Caballero! répondit évasivement le trappeur,
vous savez ce que disent les Peaux Rouges : entre
chaque mot fume ton calumet, afin de bien peser
tes paroles.

— Ce que vous me dites est d’un homme sensé,
mais soyez tranquille, je n’ai nullement l'intention
de vous faire des questions qui auraient trait à votre

DE L’'ARKANSAS, 213

profession ou à tout autre objet qui vous touche
personnellement,

— Si je puis vous répondre, caballero, soyez
certain que je n’hésiterai pas à vous satisfaire.

— Merci, mon ami, je n’attendais pas moins de
vous ; depuis combien de temps habitez-vous les
prairies ?

— Depuis dix ans déjà, monsieur, et Dieu veuille
que j'y reste encore autant.

— Cette vie vous plait donc?

— Plus que je ne saurais dire. Il faut comme
moi l'avoir commencée presque enfant, en avoir subi
toutes les épreuves, enduré toutes les souffrances,
partagé tous les hasards, pour comprendre les char-
mes enivrants qu'elle procure, les joies célestes
qu’elle donne, et les voluptés inconnues dans les-
quelles elle nous plonge ! Oh ! caballero, la ville la
plus belle et la plus grande de la vieille Europe est
bien petite, bien sale et bien mesquine comparée
au désert. Votre vie étriquée, réglée et compassée,
est bien misérable comparée à la nôtre! C’est ic
seulement que l'homme sent l'air pénétrer facile.
ment dans ses poumons, qu'il vit, qu’il pense. La
civilisation le ravale presque au niveau de la brute,
ne lui laissant d’instinct que celui nécessaire à pour-
suivre des intérêts sordides. Tandis que dans la
prairie, au milieu du désert, face à face avec Dieu,
ses idées s'élargissent, son âme s'agrandit et
il devient réellement ce que l'être suprème a

244 LES TRAPPEURS

voulu le faire, c’est-à-dire le roi de la création.

En prononçant ces paroles, le trappeur s'était en
quelque sorte transfiguré, son visage avait pris une
expression inspirée, ses yeux lançaient des éclairs,
et ses gesies s'étaient empreints de cette noblesse
que donne seule la passion.

Le général soupira profondément, une larme fur-
tive coula sur sa moustache grise,

— C'est vrai, dit-il avec tristesse, cette vie a des
charmes étranges, pour celui qui l’a goûtée, et qui
J'attachent par des liens que rien ne peut rompre.
Lorsque vous êtes arrivé dans les prairies, d'où ve-
niez-vous ?

— Je venais de Québec, monsieur, je suis Cana-
dien.

— Ah!

1l y eut un silence.

Ce fat le général qui le rompit.

— Parmi vos compagnons, n’avez-vous pas des
Mexicains ? dit-il.

— Plusieurs.

— Je désirerais obtenir des renseignements sur
eux.

— Un seul homme pourrait vous en donner,
monsieur, malheureusement cet homme n’est pas
ici en ce moment.

— Et vous le nommez ?

— Le Cœur Loyal.

— Le Cœur Loyal, reprit vivement le général,

DE L'ARKANSAS, 215

mais il me semble que je connais cet homme ?

— En effet.

— Oh! mon Dieu, quelle fatalité !

—Peut-être vous sera-t-il plus facile que vous ne
le supposez de le rencontrer, si vous avez réelle-
ment intérêt à le voir.

— J'ai un intérêt immense |

— Alors, soyez tranquille, bientôt vous le
verrez.

— Comment cela ?

— Oh! d’une manière bien simple, le Cœur
Loyal tend des trappes auprès de moi, je les sur-
veille en ce moment, mais il ne peut tarder à re-
venir.

— Dieu vous entende ! dit le général avec agita-
tion.

— Dès qu'il reviendra, je vous avertirai, si d'ici
là vous n'avez pas quitté votre camp.

— Vous savez où campe ma troupe ?

— Nous savons tout dans le désert, répondit le
trappeur en souriant.

— Je reçois votre promesse. il

— Vous avez ma parole, monsieur. ‘

— Merci.

En ce moment doïña Luz sortit de la hutte,
après avoir fait à l’Élan noir un geste pour lui re-
commander le silence; le général se hâta dela re-
joindre,

216 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS®,

Les voyageurs remontèrent à cheval et après
avoir remercié les trappeurs de leur cordiale hos-
pitalité, ils reprirent le chemin du camp.

RQ ee re mm

XVI

TRAHISON.

Le retour fut triste, le général était plongé
dans de profondes réflexions causées par son en-
tretien avec le trappeur. Dona Luz songeait à
l'avertissement qui lui avait été donné; le guide in-
trigué par les deux conversations de l’Élan noir
avec la jeune fille et le général, avait un secret pres-
sentiment qui lui disait de se tenir sur ses gardes.
Seuls, les deux lanceros marchaient insoucieuse-
ment, ignorant le drame qui se jouait autour d’eux
et ne pensant qu'à une chose, le repos qui les at-
tendait en arrivant au camp.

Le Babillard jetait mcessamment des regards in-
quiets autour de lui, semblant chercher des auxiliaï-
res au milieu des fourrés épais que traversait silen-
cieusement la petite troupe.

Le jour tirait à sa fin, le soleil n'allait pas tarder
à disparaître et déjà les hôtes mystérieux de la fo-
rêt poussaient par intervalles de sourds rugisse-
ments.

— Sommes-nous loin encore? demanda tout à
coup le général.

— Non, répondit le guide, une heure à peine,

45

218 LES TRAPPCURS

— Pressons le pas, alors, je ne veux pas être
surpris par la nuit dans ces halliers.

La troupe prit un trot allongé qui, en moins
d’une demi-heure, la conduisit aux premières bar-
ricades du camp.

Le capitaine Aguilar et le docteur vinrent rece-
voir les voyageurs à leur arrivée.

Le repas du soir était préparé et attendait depuis
longtemps déjà.

On se mit à table.

Mais la tristesse qui depuis quelques heures sem-
blait s’être emparée du général et de sa nièce aug-
mentait au lieu de diminuer. Le repas s’en ressen-
tit, chacun mangea en toute hâte sans échanger nne
parole. Lorsque l’on eut fiui, sous le prétexte des
fatigues de la journée, on se sépara pour se livrer
ostensiblement au repos, mais en réalité pour être
seul et réfléchir aux événements de la journée.

De son côté Le guide n’était pas plus à l'aise : une
mauvaise conscience, a dit un sage, est le plus cha-
grinant camarade de nuit que l’on puisse avoir ; le
Babillard possédait la pire de toutes les mauvaises
consciences, aussi n’avait-il nulle envie de dormir,
Il se promenait dans le camp, cherchant en vain
dans son esprit bourrelé d’inquiéludes et peut-être
de remords, un moyen quelconque de sortir du
mauvais pas dns lequel il se trouvait. Mais il avait
beau mettre son imagination à la torture, rien ne
venait calmer ses appréhensions,

DE L’ARKANSAS, 219

Cependant la nuit s’avançait, la lune avait dis-
paru, des ténèbres épaisses planaient sur le camp
plongé dans le silence.

Tout le monde dormait ou paraissait dormir, seul
le guide qui avait voulu se charger de la première
garde, veillait assis sur un ballot ; les bras croisés
sur la poitrine et le regard fixe, il s'enfonçait de plus
en plus dans de sombres rêveries.

Tont à coup une main se posa sur son épaule,
et une voix murmura à son oreille ce seul mot :

— Kennedy !

Le guide avec cette présence d'esprit et ce flegme
ämperturbable qui n’abandonnent jamais les In-
diens et les métis, jeta un regard soupçonneux au-
tour de lui afin des assurer qu’il était bien seul, puis
1] saisit la main qui était restée appuyée sur son
épaule et entraîna l'individu qui lui avait parlé et qui
de suivit sans résistance dans un endroit écarté où
31 se crût certain de n'être surveillé par personne.

Au moment où les deux hommes passèrent de-
vant la tente, les rideaux s’entr'ouvrirent douce-
ment et une ombre glissa silencieuse à leur suite,

Lorsqu'ils furent cachés au milieu des ballots, et
placés assez près l'un de l’autre pour parler d’une
voix basse comme un souffle :

— Dieu soit loué ! murmura le guide, j'attendais
4a visite avec impatience, Kennedy.

— Savais-tu donc que je devais venir? répondit
celui-ci ayec défiance,

220 LES TRAPPEURS

— Non, mais je l’espérais.

— Il y a du nouveau?

— Oui, et beaucoup.

— Parle, hâte-toi.

— C'est ce que je vais faire. Tout est perdu,

— Hein ! que veux-tu dire?

— Ce que je dis, aujourd'hui le général, guidé
par moi, est allé.

— Je le sais, je vous ai vus.

— Malédiction! pourquoi ne nous as-tu pas atta-
qués ?

— Nous n’étions que deux.

— J'aurais fait le troisième, la partie eût eté
égale, puisque le général n'avait que deux lan-
ceros.

— C'est vrai, je n'y ai pas songé.

— Tu as eu tort, tout serait fini à présent, au
lieu que tout est probablement perdu.

— Comment cela?

— Eh! Carail c'est clair, le général et sa nièce
ont causé un temps infini avec ce sournoïis d’'Élan
noir, tu sais qu’il me connaît de longue date, il les
aura certainement engagés à se méfier de moi.

— Aussi pourquoi les as-tu conduits à l'étang
des castors,

— Pouvais-je me douter que j'y rencontrerais ce
trappeur maudit ?

— Dans notre métier, il faut se méfier ae tout,

— Tu as raison, j'ai commis une faute! enfin à

DE L'ARKANSAS. 291

présent le mal est sans remède, car j'ai le pressen-
timent que l’Élan noir à complétement édifié le gé-
néral sur mon compte.

— Hum! En effet, c’est probable, que faire alors?

— Agir le plus tôt possible, sans leur donner le
temps de se metire sur leurs gardes.

— Je ne demande pas mieux, moi, tu Je sais.

— Oui. Où est le gapitaine? est-il de retour ?

— I] est arrivé ce soir. Tous nos hommes sont ca-
chés dans la grotte, nous sommes quarante.

— Bravo! ah! pourquoi n’êtes-vous pas venus
tous ensemble, au lieu de toi seul, vois, quelle
belle occasion vous aviez. Ils dorment comme des
loirs. Nous nous serions emparés d'eux en moins
de dix minutes.

— Tu as raison, mais on ne peut tout prévoir, du
reste ce n’était pas ainsi que l'affaire avait été con-
venue avec le capitaine.

— C’est juste. Pourquoi viens-tu alors?

— Pour te prévenir que nous sommes prêts et
que nous n’aitendons plus que ton signal pour agir.

— Voyons, que faut-il faire? conseille-moi.

— Comment diable veux-tu que je te conseille ?
est-ce que je sais ce qui se passe ici, moi, pour te
dire comment tu dois t'y prendre ?

Le guide réfléchit un instant, puis il leva la tête
et considéra le ciel avec attention.

— Écoute, reprit-il," il n’est encore que deux
heures du matin,

099 LES TRAPPEURS

— Oui.

— Tu vas retourner à la grotte,

— De suite?

— Oui.

— C'est bien, Après?

— Tu diras au capitaine que, s'il le veut, je lui
livre la jeune fille cette nuit.

— Hum} cela me semble difficile,

— Tu es un niais.

— C'est possible; mais je ne vois pas comment.

— Attends donc. La garde du camp est ainsi
distribuée : le jour, les soldats veillent aux retran-
chements ; mais comme ils ne sont pas habitués à
la vie des praïies et que, la nuit, leur secours serait
plutôt nuisible qu’utile, les autres guides et moi
sommes chargés de la garde, tandis que les soldats
se reposent.

…— C’est très-spirituel, dit Kennedy en riant.

— N'est-ce pas? fit le Babillard. Ainsi vous mon-
terez à cheval ; arrivés au bas de la colline, six des
plus hardis viendront me rejoindre ; avec leur aide,
je me charge de garrotter, pendant qu'ils dor-
ment à poings fermés, tous les soldats et le général
lui-même.

— Tiens, mais c'est une idée cela.

— Tu trouves ?

— Ma foi oui.

— Très-bien. Une fois nos gaillards bien atta-
chés, je siflle et le capitaine arrive avec le reste de

DE L'ARKANSAS, 223

la troupe. Alors, ma foi, qu'il s'arrange avec la
jeune fille, cela le regarde et je ne m'en mêle plus,
Comment trouves-tu cela?

— Charmant,

— De cetie façon, nous évitons l’effasion du sang
et les coups dont je ne me soucie guère, quand je
puis m'en passer,

— Tu es prudent,

— Dameï mon cher, quand on fait des affaires
comme celles-ci, qui, lorsqu'elles réussissent, of-
frent de gros bénéfices, il faut toujours s'arranger
de façon À avoir toutes les chances pour soi,

… Parfaitement raisonné; du reste, (on idée me
plaît infiniment, et je vais, sans plus tarder, la met-
tre à exécution; mais d'abord convenons bien de
nos fails afin d'éviter les malentendus, qui sont tou-
jours désagréables.

— Très-bien.

— Si, comme je le crois, le capitaine trouve ton
plan heureux et d'une réussite infaillible, dès que
nous serons au pied de la colline, je monterai avec
cinq gaillards résolus, que j'aurai soin de choisir moi-
même. De quel côté m'introduirai-je dans le camp?

— Pardieu! du côté par lequel tu es entré déjà,
tu dois le connaître,

— Et toi, où seras-tu ?

— À j’entrée même, prêt à vous aïder.

— Bien. Maintenant tout est convenu, Tu n'as
plus rien à me dire.

22! LES TRAPPEURS

— Rien.

— Je pars alors.

— Oui, le plus tôt sera le mieux.

— Tu as toujours raison. Guide-moi jusqu’ài’en-
droit par fequel je dois sortir: 1l fait si noir que, si
jy vais seul, je suis capable de m’égarer et d’aller
donner du pied contre quelque soldat endormi, ce
qui ne ferait pas notre affaire,

— Donne-moi la main.

— La voici.

Les deux hommes se levèrent et se mirent eu de-
voir de gagner le lieu par lequel devait sortir l’é-
missaire du capilaine ; maïs, au même moment, une
ombre s’interposa entre eux et une voix ferme leur
dit :

— Vous êtes des traîtres et vous allez mourir,

Malgré toute leur puissance sur eux-mêmes, les
deuxhommesrestèrentuninstantfrappés de slupeur.

Sans leur donner le temps de reprendre leur pré-
sence d'esprit, la personne, qui avait parlé, déchar-
gea deux pistolets presque à bout portant sur eux.

Les misérables poussèrent un grand cri; l’un
tomba, l’autre, bondissant comme un chat-tigre,
escalada les retranchements et disparut avant que
l'on pût une seconde fois tirer sur lui,

Au bruit de la double détonation et au cri
poussé par les bandits, tout le monde s'était réveillé

en sursaut dans le camp ; chacun se précipita aux
barricades,

DE L'ARKANSAS, 225

Le général et le capitaine Aguilar arrivèrent les
premiers à l'endroit où s’était passée la scène que
nous avons rapportée.

Ils trouvèrent dona Luz, deux pistolets fumants à
Ja main, tandis qu’à ses pieds un homme se tordait
dans les dernières convulsions de l’agonie.

— Que signifie cela, ma nièce ? que s'est-il passé,
au nom du ciel! Êtes-vous blessée ? demanda le gé-
néral avec épouvante.

— Rassurez-vous, mon oncle, je ne suis pas bles-
sée, répondit la jeune fille, seulement j'ai puni un
traître. Deux misérables complotaient dans l'ombre
contre notre sûreté commune, l’un s’est échappé,
mais je crois que celui-ci est bien malade.

Le général se pencha vivement sur le moribond.
À la lueur de la torche qu'il portait à la main, il re-
connut Kennedy, ce guide que le Babillard préten-
dait avoir été brülé vif, lors de l'incendie de la
prairie,

— Oh! oh! fit-il, qu'est-ce que cela veut dire?

— Cela veut dire, mon oncle, répondit la jeune
fille, que, si Dieu ne m'était pas venu en aide, nous
aurions été, cette nuit même, surpris par une troupe
de bandits embusqués à peu de distance d'ici,

— Ne perdons pas de temps alors.

Et le général, aidé par le capitaine Aguiïlar, se
hâta de tout préparer pour faire une vigoureuse ré-
sistance au cas où on tenterait une atiaque.

LeBabillard avait fui, mais une large iraînée de
43,

226 LES TRAPPEURS

sang montrait qu'il était gravement blessé. S'il avait
fait jour, on aurait tenté de le poursuivre, et peut-être
aurait-on réussi à l’atteindre; mais, au milieu des
ténèbres, ignorant si des ennemis n’étaient pas em-
busqués aux environs, le général ne voulut pas
que ses soldats se risquassent hors du camp. Il
préféra laisser au misérable cette chance de sa-
Jut,

Quant à Kennedy, il était mort,

Le premier moment d'effervescence passé, dona
Luz, qui n’était plus soutenue par le danger de la
situation, sentit qu'elle était femme. Son énergie
disparut, ses yeux se voilèrent, un tremblement
convulsif agita tout son corps; elle s'affaissa sur
elle-même , et elle serait tombée, si le docteur ne
l'avait pas reçue dans ses bras,

11 la porta à moitié évanouie sous la tente et lui
prodigua tous les soins que réclamait son état,

La jeune fille revint peu à peu à elle, le calme
rentra dans son esprit et l’ordre se rétablit dans ses
idées.

Se souvenant alors des recommandations que le
le jour même l’Élan noir lui avait faites, elle pensa
que le moment était venu de réclamer l'exécution
de sa promesse et fit signe au docteur de s'appro-
cher.

— Cher docteur, lui dit-elle d’une voix douce,
voulez-vous me rendre un grand service ?

— Disposez de moi, senorita,

DE L'ARKANSAS, 227

— Connaissez-vous un trappeur nommé l'Élan
noir ?

— Oui, il a sa hutte près d’ici aux environs d’un
étang de castors.

— C'est cela même, mon bon docteur, eh bien!
il faut, dès qu'il fera jour, que vous alliez le trouver
de ma part.

— À quoi bon, senorita ?

— Je vous en prie ! dit-elle d’une voix câline, :

— Oh! alors, vous pouvez être tranquille, j'irai,
répondit-il.

— Merci.

— Que lui dirai-je ?

— Vous lui rendrez compte de ce qui s'est passé
ici cette nuit.

— Parbleu |

— Et puis vous ajouterez, retenez bien ces paro-
les qu’il faudra lui redire textuellement.

=— J'écoute de toutes mes oreilles, je les grave-
rai dans ma mémoire,

— L'Élan noir, l'heure sonne, Vous avez bien
compris, n'est-ce pas ?

— Parfaitement, senorita.

— Vous jurez de faire ce que je vous demande ?

— Je vous le jure, dit-il d’une voix grave, au le-
ver du soleil j'irai trouver le trappeur, je lui ren-
drai compte des événements de la nuit et j'ajoute-
rai : l'Élan noir, l'heure sonne, Est-ce tout ce que
vous désirez de moi ?

228 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS.

— Tout, oui, mon bon docteur.

— Eh bien ! reposez sans inquiétude, senorita,
je vous jure sur l'honneur que cela sera fait.

— Merci, murmura la jeune fille, avec un doux
sourire en lui serrant Ja main.

Et, brisée par les émotions terribles de la nuit,
elle retomba sur son lit où elle s’endormit bientôt
d'un sommeil tranquille et réparateur.

Au point du jour, malgré les observations du gé-
néral qui voulut en vain l'empêcher de partir en lui
représentant les dangers auxquels il allait s’exposer
de gaieté de cœur, le digne savant qui avait hoché
la tête à tout ce que son ami lui avait dit, s’obsti-
nant sans vouloir donner de raisons, dans son projet
de sortie, quittait le camp et descendait la colline
au grand trot.

Puis une fois arrivé dans la forêt, il piqua des
deux et se dirigea au galop vers la hutte de l’ÉJan
QIr

XVII
LA TÈTE D’AIGLE.

La Tète d’Aïgle était un chef aussi prudent que
déterminé, il savait qu’il avait tout à craindre des
Américains s’il ne parvenait pas à dissimuler com-
plétement sa piste.

Aussi, après le succès de la surprise qu'il avait
exéculée contre le nouveau défrichementdes blancs,
sur les bords de la grande Canadienne, il ne négli-
gearien pour mettre sa troupe à l'abri des terribles
représailles qui la menaçaient. ,

L'on ne peut se faire une idée du talent déployé
par les Indiens, lorsqu'il s’agit de cacher leur
piste.

Vingt fois ils repassent à la même place, enchevè-
trant les traces de leur passage les unes dans les
autres, jusqu'à ce qu’elles finissent par devenir
Imextricables, ne négligeant aucun accident de ter-
rain, marchant dans les pas les uns des autres pour
dissimuler leur nombre, suivant des journées entiè-
res le cours des ruisseaux, souvent ayant de l’eau
jusqu'à la ceinture, poussant même les précautions
et la patience jusqu’à effacer avec la main, et pour
ainsi dire pas à pas, les vestiges qui pourraient les

230 LES TRAPPEURS

dénoncer aux yeux clairvoyantset intéressés de leurs
ennemis,

La tribu du serpent, à laquelle appartenaient les
guerriers commandés par la Tête d’Aigle, était en-
trée dans les prairies au nombre de cinq cents guer-
riers à peu près, afin de chasser le bison et de livrer
combat aux Pawnies et aux Sioux, contre lesquels
ils guerroient continuellement,

Le but de la Tête d'Aïigle, aussitôt sa campagne
terminée, était de rejoindre immédiatement ses frè-
res, afin de mettre en sûreté le butin fait par lui à
la prise du village et d'assister à une grande expé-
dition que sa tribu préparait contre les trappeurs
blancs et métis disséminés dans les prairies et que
les Indiens considèrent avec raison comme des en-
nemis implacables.

Malgré le luxe de précautions déployé par le
chef, le détachement avait rapidement marché.

Le soir du sixième jour écoulé depuis la destruc-
tion du fort, les Comanches s’arrêtèrent sur les bords
d’une petite rivière sans nom, comme ils'en rencon-
tre tant dans ces parages et se préparèrent à camper
pour la nuit,

Rien de plas simple que le campement des In:
diens sur le sentier de la guerre.

Les chevaux sont entravés afin qu'ils ne puissent
s’écarter ; si l’on ne craint pas de surprise on allume
du feu, dans le cas contraire, chacun s'arrange
comme i] peut pour manger et dormir,

|
|

DE L’'ARKANSAS, 234

Depuis leur départ du fort, aucun indice n'avait
donné lieu aux Comanches de supposer qu'ils fus-
sent suivis ou surveillés, leurs éclaireurs n’avaient
découvert aucune piste suspecte,

Ils se trouvaient peu éloignés du camp de leur
tribu, leur sécurité était donc complète.

La Tête d’Aigle fit allumer du feu et plaça lui-
même des sentinelles pour veiller au salut de
tous,

Lorsqu'il eut pris ces mesures de prudence, le
chef s’adossa contre un ébénier, prit son calumet,
et ordonna que le vieillard et la femme espagnole
lui fussent amenés.

Quand ils furent devant lui, la Tête d'Aigle salua
cordialement le vieillard et lui offrit son calumet,
marque de bienveillance que le vieillard accepta
tout en se préparant à répondre aux questions que
sans doute l’Indien allait lui adresser.

En effet, après quelques instants de silence, ce-
lui-ci prit la parole.

— Mon frère se trouve-t-il bien avec les Peaux
Rouges ? lui demanda--t-il.

— J'aurais tort de me plaindre, chef, répondit
l'Espagnol, depuis que je suis avec vous j'ai été
traité avec beaucoup d’égards.

— Mon frère est un ami, dit emphatiquement le
Comanche,

Le vieillard s'inclina,

— Nous sommes enfin sur nos territoires de

æ

232 LES TRAPPTURS

chasse, reprit le chef, mon frère la Tète Blanche
est fatigué d’une longue vie, il est meilleur au feu
du conseil , que sur un cheval à chasser l'élan ou le
bison, que désire mon frère ?

— Chef, répondit l'Espagnol, vos paroles sont
vraies, 1l fut un temps où comme tout autre enfant
des prairies, je passais à chasser des journées en-
tières, sur un mustang fougueux et indomplé; mes
forces ont disparu, mes membres ont perdu leur
souplesse et mon coup-d'œil son infaillibilité, je ne
vaux plus rien pour une expédition, si courte qu'elle
Soit.

— Bon ! répondit imperturbablement l’Indien, en
souflant des flots de fumée par la bouche et par les
narines, que mon frère dise donc à son ami ce qu’il
désire, et cela sera fait.

— Jde vous remercie, chef, et je profiterai de votre
offre bienveillante; je serais heureux si vous consen-
tiez à me fournir les moyens de gagner, sans être
inquiété , un établissement des hommes de ma
couleur où je puisse passer en paix les quelques
jours que j'ai encore à vivre.

— Eh! pourquoi ne le. ferais-je pas ? rien n’est
plus facile, dès que nous aurons rejoint la tribu,
puisque mon frère ne veut pas demeurer avec ses
amis rouges, ses désirs seront satisfails.

Il y eut un moment de silence. Le vieillard,
croyant l'entretien terminé, se préparait à se reti-
rer ; d’un geste le chef lui ordonna de rester,

DE L'ARKANSAS, 233

Après quelques instants, l’Indien secoua sa pipe
pour en faire tomber la cendre, en passa le tuyau
dans sa ceinture et fixant sur l'Espagnol un regard
voilé par une expression étrange :

-— Mon frère est heureux, dit-il d’une voix triste,
quoique ägé déjà de bien des hivers, il ne marche
pas seul dans le sentier de la vie.

— Que vent dire le chef? demanda le vieillard,
je ne le comprends pas.

— Mon frère a une famille, reprit le Coman-
che.

— Hélas ! mon frère se trompe, je suis seul en ce
monde !

— Que dit donc là mon frère? n’a-t-il pas auprès
de lui sa compagne ?

Un sourire triste se dessina sur les lèvres pâles
du vieillard,

— Nov, dit-il au bout d’un instant, je n’ai pas de
compagne.

— Que lui est donc cette femme, alors ? dit le
chef avec une feinte surprise en désignant la dame
espagnole qui se tenait morne et silencieuse aux cô-
tés du vieillard.

— Cette femme est ma maîtresse.

— Ooah! mon frère serait-il esclave? fit leComan-
che avec un mauvais sourire,

— Non, reprit fièrement le vieillard, je ne suis
pas l'esclave de cette femme, je suis son serviteur
dévoué,

234 LES TRAPPEURS

— Ooah! dit le chef en hochant la tête et réflé-
chissant profondément sur cette réponse,

Mais les paroles de l'Espagnol ne pouvaient être
comprises par l’Indien, la distinction était trop sub
üle pour qu'il la saisît, Après deux ou trois minutes
il secoua la tête et renonça à chercher la solution de
ce problème pour lui incompréhensible.

—Bon, dit-il en faisant glisser un regard ironique
sous ses paupières demi-closes, la femme partira
avec mon frère,

— C'est ainsi que je l'ai toujours entendu, ré-
pondit l'Espagnol,

La femme âgée qui jusqu’à ce moment avait gardé
le silence, pensa qu'il était temps de se mêler à la
conversation.

— Je remercie le chef, dit-elle, mais puisqu'il
est assez bon pour se mettre à notre disposition, me
permettra-t-il de lui demander une grâce?

— Que ma mère parle, mesoreiïlles sont ouvertes,

— J'ai un fils qui est un grand chasseur blanc,
Ü doit en ce moment se trouver dans la prairie:
peut-être que si mon frère consentait à nous garder
encore quelques jours auprès de lui, il nous serait
possible de le rencontrer ; avec sa protection nous
n’aurions plus rien à redouter,

À ces paroles imprudentes l'Espagnol fit un geste
d’effroi.

=— Senorita, dit-il vivement dans sa langue ma
ternelle, prenez garde à ces

- D.

DE L’ARKANSAS, 235

— Silence! interrompit l'Indien d’une voix brève,
pourquoi mon frère blanc parle-t-il devant moi une
langue inconnue? craint-il donc que je comprenne
ses paroles ?

— Oh! chef, dit l'Espagnol avec un geste de dé-
négation.

— Que mon frère laisse donc alors parler ma
mère au visage pâle, elle s'adresse à un chef,

Le vieillard se tut, mais un triste pressentiment
Jui serra le cœur.

Le chef comanche savait parfaitement à quiils’a-
dressait, il jouait avec les deux Espagnols comme un
chat avec une souris; mais ne faisant rien paraître
de ses impressions, il se tourna vers la femme et
s’inclinant avec cette courtoisie instinctive qui dis-
tingue les Indiens :

— Oh l'oh! dit-il d'une voix douce avec un sou-
rire sympathique, le fils de ma mère est un grand
chasseur, tant mieux.

Le cœur de la pauvre femme se dilata de joie.

— Oui, dit-elle avec effusion, c’est un des plus
braves trappeurs des prairies de l’ouest,

— Ooah ! fit le chef de plus en plus aimable, ce
guerrier renommé doit avoir un nom respecté de
tous dans les prairies ?

L'Espagnol souffrait le martyre; tenu en respect
par l'œil du Comanche, il ne savait comment avertir

sa maîtresse de ne pas prononcer le nom de son
fils,

236 LES TRAPPEURS

— Son nom est bien connu, dit la dame,

— Oh!ls'écria vivement le vieillard, toutes les
mères sont ainsi, pour elles leurs fils sont des hé-
ros ! Celui-là, bien que ce soit un excellent jeune \
homme, ne vaut pas mieux qu’un autre, certes, son
uom n'est jamais arrivé jusqu'à mon frère.

—Comment mon frère le sait-il? dit l’Indien avec
un sourire sardonique.

— Je le suppose, répondit le vieillard, où du
moins, si mon frère l'a par hasard entendu pronon-
cer, il est depuis longtemps sorti de sa mémoire et
ne mérite pas de lui être rappelé; si mon frère le
permet nous nous retirerons, la journée à été fati-
gante, l'heure est venue de se reposer.

—Dans un instant, dit paisiblement le Comanche,
et s'adressant à la femme : quel est le nom du guer-
rier des visages pâles ? lui demanda-t-il avec insis-
tance.

Mais la vieille dame, mise sur ses gardes par l’in-
tervention de son serviteur dont elle connaissait le
dévouement et la prudence, ne répondit pas, sen-
cant intérieurement qu’elle avait commis une faule
et ne sachant comment la réparer.

— Ma mère ne m'entend-elle pas ? reprit le
chef.

— À quoi bon vous dire un nom qui, selon toutes
probabilités, vous est inconnu et qui dans tous les
as ne vous intéresse nullement ? si mon frère le per-
imet je me retirerai.

DE L’'ARKANSAS, 237

— Non, pas avant que ma mère m'ait dit le
nom de son fils le grand guerrier, dit le Comanche
en fronçant les sourcils et en frappant du pied avec
une colère mal contenue.

Le chasseur vit qu'il fallait en finir, son parti fut
pris en une seconde.

— Mon frère est un grand chef, dit-il, quoique
sa chevelure soit brune, sa sagesse est immense; je
suis son ami, il ne voudra pas abuser du hasard qui a
livré entre ses mains la mère de son ennemi : le fils
de cette femme est le Cœur Loyal.

— Ooah! fit la Tête d’Aigle avec un sourire si-
nistre, je le savais ; pourquoi les visages pâles ont-
ils deux langues et deux cœurs et cherchent-ils tou-
jours à tromper les Peaux Rouges ?

— Nous n'avons pas cherché à vous tromper,
chef.

— Si, depuis que vous êtes avec nous, vous avez
été traités comme des fils de la tribu, je vous ai
sauvé la vie !

— C'est vrai!

— Eh bien, reprit-il avec un sourire ironique, je
veux vous prouver que les Indiens n’oublient pas et
qu'ils savent rendre le bien pour le mal. Ces bles-
sures que vous me voyez, qui me les a faites ? le
Cœur Loyal! Nous sommes ennemis, sa mère est
en mon pouvoir, je pourrais de suite l’attacher au
poteau des tortures, ce serait mon droit.

Les deux Espagnols baissèrent la tête.

238 LES TRAPPEURS DE L’ARKANSAS,

— La loi des prairies dit œil pour œil, dent pour
dent, écoutez-moi bien, Vieux Chéne : en souvenir
de notre ancienne amitié, je vous accorde un délai.
Demain, au lever du soleil, vous vous mettrez à la
recherche du Cœur Loyal, si dans quatre jours il
n'est pas venu se livrer entre mes mains, sa mère
périra; mes jeunes hommes la feront brûler vive au
poteau du sang, et mes frères se tailleront des sifflets
de guerre avec ses os. Allez, j'ai dit.

Le vieillard voulut insister, il se jeta aux genoux
du chef, mais le vindicatif Indien le repoussa du
pied et s’éloigna.

— Oh! madame, murmura le vieillard avec dé-
sespoir, vous êtes perdue!

— Surtout, Eusébio, répondit la mère avec des
larmes dans la voix, ne ramène pas mon fils, qu’im-
porte que je meure, moi, hélas! ma vie n’a-t-elle
pas déjà été assez longue ?

Le vieux serviteur jeta un regard d'admiration à
sa maitresse,

— Toujours la même, dit-il avec attendrisse-
ment,

— La vie d’une mère n’appartient-elle pas à son
enfant ? fit-elle avec un cri du cœur.

Les deux vieillards tombèrent accablés de dou-
leur au pied d’un arbre et passèrent la nuit à prier
Dieu.

La Tête d’Aigle ne semblait pas se douter de leur
désespoir,

XVIII
NO EUSÉBIO.

Les précautions prises par la Tête d’Aigle pour
dérober sa marche étaient bonnes pour les blancs
dont les sens moins tenus en éveil que ceux des par-
tisans et des chasseurs et peu au fait des ruses in-
diennes, sont presque incapables de se diriger sans
boussole dans ces vastes solitudes ; maïs pour des
hommes comme le Cœur Loyal et Belhumenr, elles
étaient de tout point insuflisantes,

Les deux hardis partisans ne perdirent pas unin-
stant la piste.

Habitués aux zig-zags et aux crochets des guer-
riers indiens, ils ne se laissèrent pas tromper aux
retours subits, aux contre-marches, aux fausses hal-
tes, en un mot à tous les obstacles que les Goman-
ches avaient comme à plaisir semés sur leur route.

Et puis, il y avait une chose à laquelle les In-
diens n'avaient pas songé et qui dévoilait aussi clai-
rement la direction qu'ils avaient suivie que s'ils
avaient pris le soin de la jalonner.

Nous avons dit que les chasseurs avaient auprès
des ruines d’une cabane trouvé un limier attaché au

‘tronc d’un arbre, et que ce limier une fois libre,

210 LES TRAPPEURS

4

après quelques caresses faites à Belhumeur, avait
pris sa course, le nez au vent, pour rejoindre son
maître qui n’était autre que le vieil Espagnol; il le
rejoignit en effet,

Les traces du limier que les Indiens ne songèrent
pas à faire disparaître, par la raison toute simple
qu'ils ne s’aperçurent pas qu'il était avec eux, se
voyaient partout, et pour des chasseurs aussi adroits
que le Cœur Loyal et Belhumeur, c'était un fil d'A-
riane que rien ne pouvait rompre.

Les chasseurs marchaïent donc tranquillement le
fusil en travers de la selle, accompagnés de leurs
rastreros, à la suite des Comanches qui étaient
loin de supposer qu'ils avaient une telle arrière-
garde.

Chaque soir le Cœur Loyal s’arrêtait à l'endroit pré-
cis où la Tête d’Aigle avait un jour auparavant établi
son bivouac, car telle était la diligence faite par les
deux hommes, que les Indiens ne les précédaient que
de quelques lieues; ils auraient été facilement dépas-
sés, si telle avait été l'intention des trappeurs. Mais
pour certaines raisons, le Cœur Loyal désirait se
borner à les suivre quelque temps encore.

Après avoir passé la nuit dans une clairière sur
les bords d'un frais ruisseau dont le doux murmure
avait bercé leur sommeil, les chasseurs se prépa.
raient à se remettre en route, leurs chevaux étaient
sellés, ils mangeaient debout une tranche d’élan
comme des gens pressés de partir, lorsque le Cœur

DE L’ARKANSAS, 2441

Loyal, qui de toute la matinée n'avait pas desserré
les dents, se tourna vers son compagnon. $

— Asseyons-nous un instant, dit-il, rien ne nous
oblige à nous hâter, puisque la Tête d'Aigle a re-
joint sa tribu.

— C'est vrai, répondit Belhumeur en se laissant
tomber sur l'herbe, nous pouvons causer.

— Comment n'ai-je pas deviné que ces maudits
Comanches avaient un détachement de guerre aux
environs ? à nous deux, il est impossible de songer
à nous emparer d’un camp dans lequel se trouvent
cinq cents guerriers.

— C'est juste, dit philosophiquement Belhumeur,
ils sont beaucoup; après cela, vous savez, cher ami,
que si le cœur vous en dit, nous pouvons toujours
essayer, On ne sait pas ce qui peut arriver.

— Merci, fit en souriant le Cœur Loyal, mais je
le crois inutile.

— Comme vous voudrez.

— La ruse seule doit nous venir en aide,

— Rusons donc, je suis à vos ordres.

— Nous avons des trappes près d'ici, je crois ?

— Pardieu! fit le Canadien, à un demi-mille tout
au plus, au grand étang des castors,

— C'est vrai, je ne sais plus à quoi je pense de-
puis quelques jours; voyez-vous, Belhumeur, cette
captivité de ma mère me rend fou, il faut que je la
délivre, coûte que coûte,

13

242 LES TRAPPEURS

— C'est mon avis, Gœur Loyal, et je vous y aide-
rai de tout mou pouvoir.

— Demain, au point du jour, vous vous rendrez
auprès de l'Élan noir, et vous le prierez en mon
nom de réunir le plus de chasseurs blancs et de trap-
peurs qu'il le pourra,

— Très-bien.

— Pendant ce temps-là, j'irai au camp des Co-
manches afin de traiter de la rançon de ma mère;
s'ils ne veulent pas consentir à me la rendre, nous
aurons recours aux armes, et nous verrons si une
vingtaine des meilleurs rifles des frontières, n'auront
pas raison de cinq cents de ces pillards des prairies,

— Et s'ils vous font prisonnier ?

— En ce cas, je vous enverrai mon limier, qui
vous rejoindra dans la groite de la rivière; en le
voyant arriver seul vous saurez ce que cela voudra
dire et vous agirez en conséquence,

Le Canadien secour la têle,

— Non, dit-il, je ne ferai pas cela,

— Comment, vous ne ferez pas cela ? s’écria le
chasseur étonné.

— Certes, non, je ne le ferai pas, Cœur Loyal,
À côté de vous, si brave et si intelligent, je suisbien
peu de chose, je le sais, mais si je n’ai qu’une seule
qualité, nul ne peut me l'enlever, cette qualité c’est
mon dévouement pour vous.

— Je le sais, mon ami, vous m’aimez comme un
— frère,

DE L'ARKANSAS., 243

— Et vous voulez que je vous laisse, comme on
dit dans mon pays, par de là les grands lacs, vous
fourrer de gaieté de cœur dans la gueule du loup, et
encore ma comparaison est humiliante pour Îles
loups, les Indiens sont mille fois plus féroces ! Non,
je vous le répète, je ne ferai pas cela, ce serait une
mauvaise action et s’il vous arrivait malheur, je ne
me le pardonnerais pas.

— Expliquez-vous, Belhumeur, dit le Cœur Loyal
avec impatience, sur mon honneur, il m'est impos-
sible de vous comprendre.

— Oh! cela sera facile, répondit le Canadien, si
je n'ai pas d'esprit et ne suis pas un beau parleur,
j'ai du bon sens et je vois juste quand il s’agit de
ceux que j'aime, je n'aime personne mieux que
vous, maintenant que mon pauvre père est mort.

— Parlez, mon ami, répondit le Cœur Loyal, et
pardonnez-moi ce mouvement d'humeur que je n’ai
pu réprimer.

Belhumeur réfléchit quelques instants puis il re
prit la parole.

— Vous savez, dit-il, que les plus grands enne-
mis que nous ayons dans la prairie sont les Coman-
ches ; par une fatalité inexplicable, toutes les fois
que nous avons eu des luttes à soutenir, c’est contre
eux, jamais ils n’ont puse vanter d'obtenir sur nous
le plus mince avantage, de là entre eux et nous une
haine implacable, haine qui, dans ces derniers
temps, s’est encore accrue par nos discussions avec

2h LES TRAPPEURS

la Tête d'Aigle, auquel vous avez eu l'adresse ou Ia
maladresse de ne casser qu’un bras lorsqu'il vous
était si facile de lui casser la tête, plaisanterie que,
j'en suis convaincu, le chef comanche a prise en fort
mauvaise part et qu’il ne vous pardonnera jamais ;
du reste, j'avoue qu’à sa place j'aurais absolument
les mêmes sentiments, je ne lui en veux donc pas
pour cela,

— Au fait! au fait! interrompit le Cœur Loyal.

— Le fait, le voilà, reprit Belhumeur sans s’éton-
ner de l'interruption de son ami, c’est que la Tête
d’Aigle cherche par tousles moyens possibles à avoir
votre chevelure, vous comprenez que si vous com-
mettez l’imprudence de vous livrer à lui, il saisira
l'occasion de régler définitivement ses comptes avec
vous,

— Mais, répondit le Cœur Loyal, ma mère est
entre ses mains.

— Oui, fit Belhumeur, mais il l'ignore, vous sa-
vez, mon ami, que les Indiens, hors les cas excep-
tionnels, traitent fort bien les femmes dont ils s'em-
parent et qu'ils ont généralement les plus grands
égards pour elles.

— C'est juste, dit le chasseur.

— Ainsi, comme personne n'ira dire à la Tête
d'Aigle que sa prisonnière est votre mère, à part
l'inquiétude qu’elle doit éprouver sur votre compte,
elle est aussi en sûreté au milieu des Peaux Rouges
que si elle se trouvait sur la grande place de Qué-

DE L'ARKANSAS, 245

bec. Il est donc inutile de commettre d'imprudence,
réunissons une vingtaine de bons compagnons, je
ne demande pas mieux, surveillons les Indiens; à
la première occasion qui se présentera nous tombe.
rons vigoureusement dessus, nous en tuerons le
plus possible et nous délivrerons votre mère ; voilà,
je crois, le plus sage parti que nous puissions pren-
dre, qu’en pensez-vous ?

— Je pense, mon ami, répondit le Cœur Loyal
en lui serrant la main, que vous êtes la plus excel-
lente créature qui existe, que votre conseil est bon
et que je le suivrai.

— Bravo! s’écria Belhumeur avec joie, voilà qui
est parler.

— Et maintenant... dit en se levant le Cœur
Loyal.

— Maintenant ? demanda Belhumeur.

— Nous allons monter à cheval, nous tournerons
adroitement le camp indien, en ayant soin de ne pas
nous faire dépister, et nous irons au katto de notre
brave compagnon l'Élan noir qui est homme de bon
conseil, et qui certainement nous sera utile pour ce
que nous comptons faire.

— Va comme il est dit ! fit gaiement Belhumeur
en sautant en selle.

Les chasseurs quittèrent la clairière et faisant un
détour pour éviter le camp indien dont on aperce-
vait la famée à deux lieues tout au plus, ils se diri-
gèrent vers l'endroit où, selon tontes probabilités,

dé

246 LES TRAPPEURS

l'Élan noir était occupé philosophiquement à tendre
ses piéges aux castors, cesintéressants animaux que
dona Luz aimait tant.

Ils marchaient ainsi depuis une heure à peu près,
en causant et riant entre eux, car les raisonnements
de Belhumeur avaient fini par convaincre le Cœur
Loyal qui, connaissant à fond les mœurs indien-
nes, était persuadé que sa mère ne courait aucun
danger, lorsque les limiers donnèrent tout à coup
des sigues d'inquiétude et s’élancèrent en avant en
poussant des sourds jappements de joie.

— Qu’ont donc nos rastreros? dit le Cœur Loyal,
on croirait qu'ils ont senti un ami.

— Pardieu ! ils ont éventé l'Élan noir, probable-
ment nous allons les voir revenir ensemble.

— C'est possible, dit le chasseur pensif, et ils
continuèrent à avancer.

Au bout de quelques instants ils aperçurent un
cavalier qui accourait vers eux à fond de train, en-
touré des chiens qui sautaient après luien aboyant,

— Ce n’est pasl'Élan noir, s’écria Belhumeur.

— Non, fit le Cœur Loyal, c'est nd Eusébio ; que
signifie cela? il est seul, serait-il arrivé malheur à
ma mère f

— Piquons ! dit Belhumeur en enfonçant les épe-
rons dans le ventre de son cheval qui partit avec
une vélocité incroyable,

Le chasseur le suivit en proie à une inquiétude
mortelle,

+

DE L’'ARKANSAS, 217

Les trois cavaliers ne tardèrent pas à se join-
dre.
— Malheur! malheur! s’écria le vieillard avec
douleur.

— Qu’'avez-vous, nd Eusébio ? parlez, au nom
du ciel ! demanda le Cœur Loyal.

— Votre mère ! don Rafaël, votre mère!

— Eh bien! parlezl.., mais parlez donc | s’écria
le jeune homme avec anxiété,

— Oh! mon Dieu! dit le vieillard en se tordant
les bras, il est trop tard |

— Parlez donc! au nom du ciel! vous me faites
mourir,

Le vieillard lui jeta un regard désolé.

= Don Rafaël, dit-il, du courage ! soyez homme!

— Mon Dieu ! mon Dieu | quelle affreuse nouvelle
allez-vous m’'apprendre, mon ami?

— Votre mère est prisonnière de la Tête d’Ai-
gle...

— de le sais,

— Si aujourd'hui même, ce matin, vous ne vous
êtes pas livré entre les mains du chef coman-
che...

— Eh bien?

— Elle sera brûlée vive |...

— Ah! fitle jeune homme avec un cri déchi-
rant,

Son ami le soutint, sans cela il serait tombé de
cheval,

248 LES TRAPPEURS

— Mais, demanda Belhumeur, c’est aujourd'hui,
dites-vous, vieillard, qu’elle doit être brülée ?

— Oui.

— Îl est encore temps, alors ?

— Hélas ! c'est au lever du soleil, et voyez, fit-1l
avec un geste navrant en désignant le ciel.

— Oh! s’écria le Cœur Loyal, avec une expres-
sion impossible à rendre, je sauverai ma mère

Et se penchant sur le cou de son cheval il partit
avec une rapidité vertigineuse.

Les autres le suivirent.

Il se retourna vers Belhumeur :

— Où vas-tu ? lui demanda-t-il d’une voix brève
et saccadée,

— T'aider à sauver ta mère où mourir avec
toi!

— Viens! répondit le Cœur Loyal en enfonçant
les éperons dans les flancs sanglanis de sa mon-
ture. ,

Il y avait quelque chose d’effrayant et de terrible
dans la course affolée de ces trois hommes qui, tous
trois sur la même ligne, le front pâle, les lèvres ser-
rées et le regard fulgurant, franchissaient torrents
et ravins, surmontant tous les obstacles, pressant
incessamment leurs chevaux qui dévoraient l’es-
pace, poussaient de sourds râlements de douleur
et bondissaient frénétiquement dégoultants de sang
et de sueur. Par intervalles, le Cœur Loyal jetait
un de ces cris particuliers aux Grnetes mexicains,

DE L'ARKANSAS, 249

et les chevaux ranimés redoublaient encore d’ar-
deur.

— Mon Dieu! mon Dieu! répétait le chasseur
d'une voix sourde, sauvez! sauyez ma mère]


XIX
LE CONSEIL DES GRANDS CHEFS,

Cependant malgré la conversation orageuse qu'il
avait eue avec nô Eusébio, {a Tête d’Aigle avait con-
tinué à traiter ses prisonniers avec la plus grande
‘douceur, et cette délicatesse inouïe de procédés

‘qui sont innés dans ia rade rouge et que l’on serait
loin d'attendre de Îa part d'hommes que, sans au-
cune raison plausible, à notre avis, l’on flétrit du
nom de sauvages.

Il est un fait qui mérite d’être consigné et sur le.
quel on ne saurait trop s’appesantir, c’est la facon
dont les Indiens généralement traitent leurs prison-
niers : loin de leur infliger d’inutiles tortures et de
les tourmenter sans cause, comme on l'a trop sou-
vent répété, ils ont pour eux les plus grands égards
et paraissent en quelque sorte compatir à leur mal-
heur.

Dans la circonstance dont nous parlons, la déter-
mination sanguinaire de la Tête d’Aigle à l'égard de
la mère du Cœur Loyal, n’était qu'une exception
dont la raison se trouvait naturellement dans la haïne
vouée par le chef indien au chasseur,

La séparation des deux prisonniers fut des plus

—

252 LES TRAPPEURS

pénibles et des plus déchirantes ; le vieux serviteur
partit le désespoir dans l’âme à la recherche du
chasseur, tandis que la pauvre mère suivait, le cœur
brisé, les guerriers comanches.

Le surlendemain la Tête d’Aigle arriva au rendez-
vous assigné par les grands chefs de la nation, toute
la tribu se trouva réunie.

Rien de pittoresque et de singulier comme l'as-
pect que présente un camp indien,

Lorsque les Peaux Rouges sont en expédition,
soit de guerre, soit de chasse, ils se bornent pour
camper à dresser, à l'endroit où ils s'arrêtent, des
tentes en peaux de bisons élevées sur des pieux
plantés en croix; ces tentes dont le bas est garni
de mottes de terre, ont toutes un trou au sommet
pour laisser un libre essor à la fumée qui, sans cette
précaution, les rendrait inhabitables.

Le camp offrait un coup-d’æil des plus animés; les
femmes allaient et venaient chargées de bois ou de
viande, ou guidant les lraîineaux conduits par des
chiens et renfermant toute leurs richesses; les guer-
riers gravement accroupis autour des feux allumés
en plein air, à cause de la douceur de la tempéra-
ture, fumaient en causant éntre eux.

Cependant il était facile de deviner qu’il se pré-
parait quelque chose d’extraordinaire, car, malgré
l'heure peu avancée — le soleil apparaissait à peine
à l'horizon — les principaux chefs étaient réunis
dans la Autte du Conseil, où d'après l’expressior

DE L'ARKANSAS, 253

grave et réfléchie de leurs visages ils devaient agiter
une question sérieuse.

Ce jour était le dernier de ceux accordés par la
Tète d’Aigle à nd Eusébio.

Le guerrier indien, fidèle à sa haine, et qui avait
hâte de se venger, avait convoqué les grands chefs
afin d'obtenir l'autorisation d'exécuter son abomina-
ble projet.

Nous le répétons ici, afin qu’on en soit bien con-
vaincu, les Indiens ne sont pas cruels pour le plai-
sir de l’être. La nécessité est leur première loi, ja-
mais ils n’ordonnent le supplice d’un prisonnier,
d’une femme surtout, sans que l'intérêt de la nation
l'exige.

Dès que les chefs furent réunis auiour du feu du
conseil, le porte-pipe entra dans le cercle, tenant le
salumet tout allumé, il s’inclina vers les quatre
points cardinaux en murmurant une courte prière,
puis il présenta le calumet au chef le plus âgé, mais
en conservant dans sa main le fourneau de la pipe.

Lorsque tous Îles chefs eurent fumé l’un après
l'autre, le porte-pipe vida la cendre du calumet dans
1e feu en disant :

— Chefs de la grande nation Comanche, que Wa-
tosh — Dieu — vous donne la sagesse, faites que
quelle que soit la détermination que vous allez pren-
dre. elle se trouve conforme à la justice.

Puis après s'être respectueusement incliné il se
retira,

15

_

25! LES TRAPPEURS

T1 y eut un moment de silence, chacun méditait
profondément les paroles qui venaient d’être pro-
noncées,.

Enfin le plus âgé des chefs se leva,

C'était un vieillard vénérable dont le corps était
sillonné d'innombrables cicatrices, et qui jouissait
parmi les siens d’une grande réputation de sa-
gesse,

Il se nommaïit Eshis — le Soleil.

— Mon fils la Tête d’Aigle a, dit-il, une impor-
tante communication à faire au conseil des chefs,
qu'il parle, nos oreilles sont ouvertes, la Tète d’Ai-
gle est un guerrier aussi sage qu'il est vaillant, ses
paroles seront écoutées par nous avec respect,

— Merci, répondit le guerrier, mon père est la
sagesse même, Natosh n’a rien de caché pour
Jui.

Les chefs s’inclinèrent,

La Tête d’Aigle continua :

— Les visages pâles, nos éternels persécuteurs,
nous poursuivent et nous harcèlent sans relâche,
nous obligeant à leur abandonner un à un nos meil-
Jeurs territoires de chasses età nous réfugier au fond
des forêts comme les daims timides; beaucoup d’en-
tre eux osent venir jusque dans les prairies qui nous
servent de refuges, trapper les castors et chasser les
élans et les bisons qui sont notre propriété. Ces
hommes sans foi, rebut de leur peuple, nous volent
et nous assassinent quand ils peuvent le faire im-

DE L’'ARKANSAS, 255

punément. Est-il juste que nous souffrions leurs ra-
pines sans nous plaindre? Nous laisserons-nous
égorger comme des ashkahas craïntifs sans chercher
à nous venger ? la loi des prairies ne dit-elle pas
œil pour œil, dent pour dent? que mon père ré-
ponde, que mes frères disent si cela est juste?

— La vengeance est permise, dit le Soleil, c’est
le droit imprescriptible du faible et de l’opprimé*
cependant, elle doit être proportionnée à l'injure
reçue.

— Bon! mon père a parlé comme un homme
sage, qu'en pensent mes frères ?

— Le Soleil ne peut mentir, tout ce qu'il dit est
bien, répondirent les chefs,

— Mon frère a-t-il à se plaindre de quelqu'un ?
demanda le vieillard.

— Oui, reprit la Tête d’Aigle, j'ai été insulté par
un chasseur blanc, plusieurs fois il a attaqué mon
camp, il a tué dans une embuscade plusieurs de mes
jeunes hommes, moi-même j'ai été blessé, comme
vous pouvez le voir, la cicatice n’est pas fermée en-
core; cet homme enfin est le plus cruel ennemi des
Comanches, qu'il poursuit et chasse comme des bè-
tes fauves, pour se repailre de leurs tortures et en.
tendre leurs cris d’agonie,

À ces paroles prononcées avec une expression
entraînante, un frémissement de colère parcourut
l'assemblée. L’astucieux chef comprenant que sa
cause était gagnée dans l'esprit de ses auditeurs,

256 LES TRAPPEURS

continua, sans rien témoigner de la joie intérieure
qu'il éprouvait:

— J'aurais pu, s'il ne s'était agi que de moi seul,
dit-il, pardonner ces injures si graves qu’elles fus-
sent, mais il s’agit ici d'un ennemi public, d’un
homme qui à juré la perte de la nation; alors quel-
que pénible que soit la nécessité qui m’y contraint,
je ne dois pas hésiter à le frapper dans ce qu’il a de
plus cher. Sa mère est entre mes mains, j'ai balancé
à la sacrifier, je ne me suis pas laissé dominer par
la haïne, j'ai voulu être juste, et lorsqu'il m'était si
facile de tuer cette femme, j'ai préféré attendre
que vous-mêmes, chefs vénérés de notre na-
tion, vous m'en donniez l’ordre. J’ai fait plus en-
core, tant il me répugne de verser inutilement le
sang et de punir l’innocent pour le coupable, j'ai
accordé à cette femme quatre jours de répit, afin de
donner à son fils la facilité de la sauver en se pré-
sentant pour souffrir les tortures à sa place. Un vi-
sage pâle fait prisonnier par moi est parti à sa re-
cherche; mais cet homme est un cœur de lapin, qui
n’a de courage que pour assassiner des ennemis dé-
sarmés, il n’est pas venu, il ne viendra pas! Ce
matin au lever du soleil expirait le délai accordé par
moi. Où est cet homme ? il n’a pas paru !... Que di-
sent mes frères ? ma conduite est-elle juste, dois-je
être blâmé ? ou bien cette femme sera-t-elle atta-
chée au poteau afin que les voleurs pâles effrayés
de son supplice, reconnaissent que les Gomanches

DE L'ARKANSAS, 257

sont des guerriers redoutables qui ne laissent jamais
une insulte impunie? J’ai dit, ai-je bien parlé, hom-
mes puissants ?

Après avoir prononcé ce long plaidoyer, la Tête
d’Aigle se rassit et croisant ses bras sur la poi-
trine, il attendit la tête basse la décision des
chefs.

Un assez long silence suivit ce discours, enfin le
Soleil se leva.

— Mon frère a bien parlé, dit-il, ses paroles sont
celles d’un homme qui ne se laisse pas dominer par
la passion, tout ce qu'il a dit est juste ; les blancs,
nos féroces ennemis, s'acharnent à notre perte, qnel-
que pénible que soit pour nous le supplice de cette
femme il est nécessaire.

— Îl est nécessaire ! répétèrent les chefs en in-
clinant la tête.

— Allez, reprit le Soleil, faites les préparalis,
donnez à cetie exécution l'apparence d’une expiation
et non celle d’une vengeance; il faut que tout le
monde soit bien convaincu que les Comanches ne
torturent pas les femmes à plaisir, mais qu'ils sa-
vent punir les coupables, j'ai dit.

Les chefs se levèrent et après avoir respectueuse-
ment salué le vieillard, ils se retirèrent.

La Tête d’Aigle avait réussi, il allait se venger,
sans assumer sur lui la responsabilité d’une aclion
dont il avait compris toute la hideur, mais à laquelle
il avait eu le talent d'associer les chefs de sa nation

258 LES TRAPPEURS

sous une apparence de justice dont intérieurement
il se souciait fort peu.

L'on se hâta de faire les apprêts du supplice.

Les femmes taillèrent de minces éclats de frêne
pour être introduits sous les ongles, d’autres pré-
parèrent de la moëlle de sureau pour faire des mè-
ches soufrées, tandis que les plus jeunes allaient
dans la forêt chercher des brassées de bois vert des-
tinées à brüler la condamnée lentement en l’as-
hyxiant par la fumée qu’il produirait.

Pendant ce temps les hommes avaient compléte-
ment dépouillé de son écorce un arbre choisi pour
servir de poteau du supplice, ils l’avaient ensuite
enduit de graisse d'élan mêlée d'ocre rouge ; à sa
base ils avaient empilé le bois du bûcher, et cela
fait, le sorcier était venu conjurer l'arbre au moyen
de paroles mystérieuses, afin de le rendre propre à
l'usage auquel on le destinait.

Ces préparatifs terminés, la condamnée fut ame-
née au pied du poteau, assise sans être attachée sur
le monceau de bois destiné à la brûler, et la danse
du scalp commença,

La malheureuse femme était impassible en appa-
rence, elle avait fait le sacrifice de sa vie; rien de
ce qui se passait autour d'elle ne pouvait plus l'é-
mouvoir.

Ses yeux brülés de fièvre et gonflés de larmes er.
taient sans but sur cette foule qui l’enveloppait avec
des rugissements de bêtes fauves, Son esprit veillaif

DE L'ARKANSAS, 259

cependant aussi subtil et aussi lucide que dans ses
meilleurs jours. La pauvre mère avait une crainte
qui lui tordait le cœur et lui faisait endurer une
torture, auprès de laquelle celle que les Indiens se
préparaient à lui infliger n'était rien; elle trem-
blait que son fils prévenu du sort horrible qui l’at-
tendait n’accourût, pour la sauver, se livrer à ses fé.
roces ennemis,

L'oreille tendue au moindre bruit, il lui semblait
entenüre à chaque instant les pas précipités de son
fils accourant à son secours. Son cœur bondissait de
crainte. Elle priait Dieu du plus profond de son
âme, de permettre qu'elle mourût à la place de son
enfant chéri.

La danse du scalp tourbillonnait avec fureur au-
tour d'elle.

Une foule de guerriers, grands, beaux, magnifi-
quement parés mais le visage noirci, tournaient
deux par deux autour du poteau, conduits par sept
musiciens armés de tambours et de chicikouës,
qui s'étaient rayé la figure de noir et de rouge et
portaient sur la tête des plumes de chat-huant re-
tombant en arrière,

Les guerriers avaient à la main, ornés de plus
mes noires et de drap rouge, des fusils et des casse-
tête dont ils posaient en dansant la crosse à terre.

Ces hommes formaient un vaste demi-cercle au-
tour du poteau, en face d'eux et complétant le cer-
cle, les femmes dansaïent, |

260 LES TRAPPEURS DE L’ARKANSAS,

La Tête d’Aigle qui guidait les guerriers portait
un long bâton au haut duquel était suspendue une
chevelure humaine, surmontée d’une pie empaillée
les ailes déployées, un peu plus bas sur le même bâ-
ton se trouvaient un second scalp, une peau de lynx
et des plumes.

Lorsque l’on eut dansé ainsi un instant, les musi-
ciens se placèrent aux côtés de la condamnée et fi-
rent un bruit assourdissant, en chantant, en bat-
tant de toutes leurs forces sur les tambours êt en se-
couant les chichikouèës.

Cette danse continua assez longtemps avec des
hurlements atroces capables de rendre folle de ter-
reur la malheureuse à laquelle ils présageaient les
épouvantables tortures qui l’attendaient.

Enfin la Tête d’Aigle toucha légèrement la con-
damnée de son bâton, à ce signal le tumulte cessa
comme par enchantement, les rangs se rompirent,
chacun saisit ses armes.

Le supplice allait commencer !

XX
LA TORTURE.

Dès que la danse du scalp fut terminée, les prin-
cipaux guerriers de la tribu se rangèrent devant le
poteau leurs armes à la main, tandis que les femmes,
surtout les plus âgées, se ruaient sur la condamnée
en l'invectivant, la poussant, lt tirant les cheveux
et la battant sans que non-seulement elle opposât
la moindre résistance, mais encore elle cherchât à
se soustraire aux mauvais traitements dont on l’ac-
cablait.

La malheureuse femme n’aspirait qu’à une chose,
voir commencer son supplice.

Elle avait suivi avec une impatience fébrile les
péripéties de la danse du scalp, tant elle craignait
de voir son fils bien-aimé paraître et s’interposer
entre elle et ses bourreaux.

Telle que les anciens martyrs, elle accusait au
fond du cœur les Indiens de perdre un temps pré-
cieux en cérémonies inutiles ; si elle en avait eu la
force, elle les aurait réprimandés et les aurait raillés
sur leur lenteur et l’hésitation qu’ils semblaient met-
tre à la sacrifier

La vérité était que malgré eux, et bien que cette

A5,

262 LES TRAPPEURS

exécution leur parût juste, les Comancnes répu-
gnaient à torturer une femme sans défense, déjà
âgée et qui jamais ne leur avait nui, ni directement,
ni indirectement.

La Tête d’Aigle lui-mème, malgré sa haine, éprou-
vait quelque chose comme un remords secret du
crime qu’il commettait; loin de hâter les derniers
préparatifs, il ne les faisait qu'avec une mollesse et
un dégoût qu'il ue pouvait parvenir à surmonter.

Pour des hommes intrépides, accoutumés à bra-
ver les plus grands périls, c’est toujours une aclion
déshonorante que celle de torturer une créature
faible, une femme qui n’a d'autre défense que ses
larmes. Si c'eût été un homme, l'accord eût été
unanime dans la tribu pour l’attacher au poteau.

Les prisonniers indiens se rient des supplices, ils
insultent leurs bourreaux, et dans leurs chants de
mort, ils reprochent à leurs vainqueurs, leur là-
cheté, leur inexpérience à faire souffrir leurs victi-
mes, ils énumèrent leurs hauts faits, ils comptent
les ennemis dont ils ont enlevé la chevelure avant
de succomber eux-mêmes, enfin par leurs sarcasmes
et leur attitude méprisante, ils excitent la colère de
leurs bourreaux, raniment leur haïne et justifient
jusqu'à un certain point leur férocité.

Mais une femme, faible, résignée, se présentant
comme un agneau à la boucherie, à demi-morte

déjà, quel intérêt pouvait offrir une pareille exécu-
tion?

DE L’'ARKANSAS, 263

Il n’y avait nulle gloire à attendre, mais au con-
traire une réprobation générale à s’attirer,

Les Comanches le comprenaient, de là leur répu-
gnance et leur hésitation. Cependant il fallait en
finir,

La Tête d’Aigles’approchade la prisonnière, et la
délivrant des harpies qui la harcelaient :

— Femme, lui dit-il d’une voix sombre, j'ai
tenu ma promesse, ton fils n'est pas venu, tu vas
mourir,

— Merci, dit-elle d'une voix brisée, en s’appuyant
contre un arbre pour ne pas tomber.

Le chef indien la regarda sans comprendre.

— Ne crains-tu pas la mort? lui demanda-t-il,

— Non, reprit-elle en fixant sur lui un regard
d’une angélique douceur, elle sera Ia bien venue,
ma vie n’a été qu’une longue agonie, la mort sera
pour moi un bienfait,

— Mais ton fils ?

— Mon fils sera sauvé si je meurs, tu l’as juré sur
les os de tes pères,

— Je l'ai juré,

— Livre-moi donc à la mort,

— Les femmes de ta nation sont-elles donc
comme les squaws indiennes, qui voient la torture
sans trembler ? ditle chef avec étonnement.

— Oui! répondit-elle avec agitation, toutes les
mères la méprisent lorsqu'il s’agit du salut de leurs
enfants.

264 LES TRAPPEURS

— Écoute, fit l’Indien, ému de pitiémalgré lui,
moi aussi, j'ai une mère que j'aime; si tu le désires,
je puis retarder ton supplice jusqu’au coucher du
soleil.

— Pourquoi faire ? répondit-elle avec une naïveté
terrible, non, guerrier, si ma douleur te touche
réellement, il est une grâce, une seule que tu peux
m'accorder.

— Parle, dit-il vivement.

— Fais-moi mourir tout de suite.

— Mais si ton fils arrivait ?

— Que t'importe? il te faut une victime, n'est-ce
pas? eh bien, cette victime est devant toi, tu peux
la torturer à plaisir. Pourquoi hésiter ? fais-moi
mourir, te dis-je.

— Ton désir sera satisfait, répondit tristement le
Comanche, femme, prépare-toi.

Elle inclina la tête sur la poitrine et attendit.

Sur un signe de la Tête d’Aïgle, deux guerriers
saisirent la prisonnière et l’attachèrent au poteau
par le milieu du corps.

Alors l’exercice du couleau commença; voici en
quoi il consiste :

Chaque guerrier saisit son couteau à scalper par
la pointe avec le pouce et l'index de la maïn droite,
et le lance à la victime de façon à ne lui faire que
de légères blessures.

Les Indiens dans leurs snpprices tâchent que la
orture se continue le plus longtemps possible, il$

DE L’'ARKANSAS. 265

ne donnent le dernier coup à leur ennemi que lors-
qu’ils lui ont arraché la vie peu à peu et pour ainsi
dire par lambeaux.

Les guerriers lancèrent leurs couteaux avec une
si merveilleuse adresse que tous eflleurèrent l’infor-
tunée sans lui occasionner autre chose que des égra-
tignures.

Cependant son sang coulait, elle avait fermé les
yeux et absorbée toute en elle-même, elle priait
avec ferveur, appelant de tous ses vœux le coup
mortel.

Les guerriers auxquels son corps servait de cible,
s'échauffaient peu à peu, la curiosité, l'envie de
montrer leur adresse avait pris dans leur esprit la
place de la pitié que d’abord ils avaient ressentie,
Ils applaudissaient avec de grands cris et des éclats
de rire aux prouesses des plus adroits.

En un mot, comme cela arrive toujours, aussi
bien chez les peuples civilisés que parmi les sau-
vages, le sang les grisait, leur amour-propre était
en jeu, chacun cherchait à surpasser celui qui l'a-
vait précédé, toute autre considération était oubliée.

Lorsque tous eurent lancé leurs couteaux, un pe-
tit nombre des plus adroits tireurs de la tribu
s'arma de fusils.

Cette fois, il fallait avoir un œil sûr, car une
balle mal dirigée, pouvait terminer le supplice
et ravir aux assistants l’atirayant spectacle dont ils
se prometlaient tant de plaisir.

266 LES TRAPPEURS

À chaque coup de feu la pauvre créature, re-
pliée sur elle-même, ne donnait signe de vie que
par un frémissement nerveux qui agitait tout son
Corps.

— Finissons-en, dit la Tête d’Aïgle, qui sentait
malgré lui s’amollir son cœur de bronze devant
tant de courage et d'abnégation. Les guerriers co-
manches ne sont pas des jaguars, cette femme a as-
sez souffert, qu’elle meure et que tout soit dit,

Quelques murmures se firent entendre parmi les
squaws et les enfants, qui étaient les plus acharnés
au supplice de la prisonnière,

Mais Îles guerriers furent de l’avis du chef, cette
exécution privée des insultes que la victime adresse
ordinairement à ses vainqueurs, était pour eux sans
attrait, et puis ils étaient intérieurement honteux de
s’acharner ainsi après une femme,

On fit donc grâce à la malheureuse des esquilles
de bois enfoncées sous les ongles, des mèches sou-
frées attachées entre les doigts, du masque de miel
appliqué sur le visage afin que les abeïlles viennent
le piquer, d’autres lortures encore, trop longues à
énumérer, et l’on prépara le bûcher sur lequel elle
devait être brûlée.

Mais avant de procéder au dernier acte de cette
atroce tragédie, on détacha la pauvre femme ; pen-
dant quelques instants, on la laissa reprendre ha-
leine et se remettre des émotions terribles qu'elle
avait éprouvées,

DE L’'ARKANSAS, 267

L'infortunée tomba accablée, presque sans con-
naissance.

La Tête d’Aigle s’approcha d'elle.

— Ma mère est brave, dit-il, beaucoup de guer-
riers n’auraient pas souffert les épreuves avec âu-
tant de courage.

Un pâle sourire se dessina sur ses lèvres violettes,

— J'ai un fils, répondit-elle avec un regard d'une
douceur ineffable, c'est pour lui que je souffre.

— Un guerrier est heureux d’avoir une telle
mère,

— Pourquoi différer ma mort? c’est être cruel
que d'agir ainsi; les guerriers ne doivent pas tour-
menter les femmes.

_— Ma mère a raison, ses tortures sont finies.

— Vais-je enfin mourir? demanda-t-elle avec un
soupir de soulagement,

— Oui, l’on prépare le bûcher.

Malgré elle, la pauvre femme sentit un frisson
d'horreur parcourir tout son corps à cette affreuse
nouvelle,

— Me brûler ! s’écria-t-elle avec épouvante, pour-
quoi me brüler ?

— C'est l'usage,

Elle laissa tomber sa tête dans ses mains, mais
bientôt elle se redressa et fixant vers le ciel un re-
gard inspiré :

— Mon Dieu, murmura-t-elle avec résignation,
que votre volonté soit faitel

268 LES TRAPPEURS

— Ma mère se trouve-t-elle assez remise pour
être attachée au poteau ? demanda le chef avec com-
passion.

— Oui, dit-elle en se levant résolument.

La Têle d'’Aigle ne put réprimer un geste d’admi-
ration. Les Indiens considèrent le courage comme
la première vertu.

— Venez, dit-il.

La prisonnière le suivit d’un pas ferme, toute sa
force lui était revenue, enfin elle allait mourir!

Le chef la conduisit au poteau du sang auquel
elle fut attachée une seconde fois; devant elle on em-
pila des fagots de bois vert, et à unsigne dela Tête
d’Aigle, on les alluma.

Le feu eut d'abord beaucoup de peine à prendre
à cause de l'humidité du bois qui dégagea une fu-
mée épaisse; enfin après quelques secondes la
flamme brilla, s’étendit peu à peu et en quelques
minutes acquit une grande intensité.

La malheureuse femine ne put retenir un cri d’é-
pouvaute,

Au même instant un cavalier lancé à toute bride,
apparut au milieu du camp; d’un bond il fut à terre
et avant qu'on eût le temps de s’y opposer, il dis-
persa le bois du bûcher et coupa les liens de la vic-
time.

— Oh! pourquoi es-tu venu? murmura la pauvre
mère en tombant dans ses bras,

— Ma mèrel pardonnez-moi! s’écrid le Cœur

DE L’ARKANSAS, 269

Loyal avec aésespoir, comme vous avez dû souffrir,
mon Dieu!

— Va-ten! va-t'en! Rafaël, répétait-elle en l’ac-
cablant de caresses, laisse-moi mourir à ta place,
une mère ne doit-elle pas donner sa vie pour son
enfant?

— Ohl ne parlez pas ainsi, ma mère! vous me
rendriez fou ! dit le jeune homme en la pressant
dans ses bras avec désespoir.

Cependant l’émotion causée par l'irruption subite
du Cœur Loyal s’était dissipée , les guerriers in-
diens avaient repris cette impassibilité qu'ils aflec-
tent en toutes circonstances.

La Têle d’Aigle s’avança vers le chasseur.

— Mon frère est le bien venu, dit-il, je ne l’atien-
dais plus.

— Me voici, il m’a été impossible d'arriver plu-
tôt, ma mère est libre , je suppose ?

— Elle est libre.

— Elle peut se retirer où elle voudra ?

— Où elle voudra.

— Non, s’écria la prisonnière, en se plaçant ré-
résolüment en face du chef indien, il est trop tard,
c’est moi qui dois mourir, mon fils n'a pas le droit
de prendre ma place.

— Ma mère, que dites-vous ?.….

— Ce qui est juste, Rafaël, reprit-elle avec ani-
mation ; l'heure à la quelle vous deviez arriver
est passée, vous n'ayez pas le droit d’être ici, et

…

270 LES TRAPPEURS

d'empêcher mon supplice, retirez-vous, retire-toi,
Rafaël, je t'en supplie, laisse-moi mourir pour te sau-
ver, ajouta-t-elle en fondant en larmes et en se je-
tant dans ses bras.

— Ma mère, répondit le jeune homme en l’acca-
blant de caresses, votre amour pour moi vouségare,
je ne puis laisser accomplir un tel forfait, non, non,
moi seul dois rester icil

— Mon Dieu? mon Dieu! disait la pauvre femme
en sanglotant, il ne veut rien comprendre!... Je
serais si heureuse de mourir pour le sauver |

Vaincue par une émotion trop forte pour elle, la
pauvre mère tomba évanouie dans les bras de son
fils.

Le Cœur Loyal imprima un long et tendre baiser
sur s0n front, et la remettant aux mains de nù Eu-
sébio, qui depuis quelques minutes était arrivé :

— Partez ! dit-il d'une voix étranglée par la dou-
leur, pauvre mèrel qu’elle soit heureuse, si le bon-
heur peut exister encore pour elle sans son enfant,

Le vieux serviteur soupira, serra chaleureusement
la main du Cœur Loyal, et posant sur le devant de
sa selle le corps de sa maîtresse, il tourna bride et
sortit lentement du camp, sans que personne s’op-
posât à son départ.

Le Cœur Loyal suivit sa mère du regard aussi
longtemps qu’il put l’apercevoir ; puis lorsqu’elle
eut disparu, que le bruit des pas du cheval qui la
portait eut cessé de se faire entendre, il poussa un

DE L’'ARKANSAS, 274

soupir étoullé et passa la main sur son front en mur-
murant :

— Tout est fini! mon Dieu, veillez sur elle!

Alors se tournant vers les chefs indiens qui le
considéraient en silence avec un mélange de res-
pect et d’admiration :

— Guerriers comanches ! dit-il d’une voix ferme
et incisive avec un regard foudroyant, vous êtes
tous des lâches ! des hommes de cœur ne martyri-
sent pas une femme |

La Tête d’Aigle sourit :

— Nous verrons, fit-il avec ironie, si le trappeur
pâle est aussi brave qu'il le prétend.

— Du moins je saurai mourir comme un homme |!
répondit-il avec hauteur.

— La mère du chasseur est libre,

— Oui. Eh bien | que voulez-vous de moi?

— Un prisonnier n’a pas d'armes.

— C'est juste, fit-il avec un sourire de mépris,
je vais vous donner les miennes!

—Pas encore, s’il vous plaît, cher ami, dit tout à
coup une voix moqueuse.

Belhumeur parut.

Le chasseur portait en travers sur l’arçon de sa
selle, un enfant de quatre ou cinq ans, et une jeune
femme indienne assez jolie était solidement attachée
à la queue de son cheval.

…— Mon fils! ma femme! s’écria la Tête d’Aigle
avec terreur,

2792 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS,

— Oui, reprit le Canadien en ricanant, votre
femmeet votre fils que j'ai faits prisonniers ; ah! ah!
c'est bien joué, n’est-ce pas?

D'un bond, sur un signe de son ami, le Cœur
Loyal s'était emparé de la femme, dont les dents
claquaient d'épouvante et qui jetaitautour d'elle des
regards affolés

— Maintenant, reprit Belhumeur avec un sou-
rire sinistre, causons, je crois que j'ai égalisé les
chances, qu’en dites-vous, hein ?

Et il appuya un pistolet sur le front de l’inno-
cente créature, qui poussa des cris effroyables en
sentant le froid du fer.

— Oh! s'écria la Tête d'Aïgle avec désespoir,
mon fils! rendez-moi mon fils!

— Et votre femme, est-ce que vous l’oubliez? ré-
pondit Belhumeur avec un sourire ironique en haus-
sant les épaules,

— Quelles sont vos conditions ? demanda le Cœur
Loyel ?

FIN DE LA PRBMIÈRE PARTIE,

DEUXIÈME PARTIE.

 

OUARTEHNO

- CELUI QUI TUE.


DEUXIÈME PARTIE.

OUAKTEHNO

— CELUI QUI TUE. ==

LE CŒUR LOYAL

La position était complétement changée,

Les chasseurs qui, un moment auparavañt, se
trouvaient à la merci des Indiens, non-seulement
étaient libres, mais encore se trouvaient en mesure
de poser de dures conditions.

Bien des fusils s’étaient abaïssés dans la direc-
tion du Canadien, bien des flèches avaient été di-
rigées contre lui; mais, sur un signe de la Tête
d’Aiïgle, les fusils s'étaient redressés, et les flèches
étaient rentrées au carquois.

La honte d'être joués par deux hommes qui les
bravaient audacieusement au milieu de leur camp,
faisait bouillonner la colère dans le cœur des Co-
manches, Ils reconnaissaient l'impossibilité d’une

276 LES TRAPPEURS

lutte avec leurs hardis adversaires. En effet, que
pouvaient-ils contre ces intrépides coureurs des bois
qui comptaient leur vie pour rien ?

Les tuer ?

Mais,en tombant, ils égorgeraient sans pitié les
prisonniers qu'on voulait sauver.

Le sentiment le plus développé parmi les Peaux
Rouges est l’amour de la famille.

Pour ses enfants ou sa femme, le guerrier le plus
farouche n'hésitera pas à faire des concessions, que
les plus effroyables tortures ne sauraient, dans
d'autres circonstances, obtenir de lui, Aussi, à la
vue de sa femme et de son fils tombés au pouvoir
de Belhumeur, la Tête d’Aigle ne songea plus qu’à
Teur salut,

De tous les hommes, les Indiens sont peut-être
ceux qui sachent avec le plus de facilité se courber
aux exigences d'une situation imprévue.

Le chef comanche enfouit au fond de son cœur la
haine et la colère qui le dévoraient, D’un mouve-
ment plein de noblesse et de désinvolture, il rejeta
en arrière la couverture qui lui servait de manteau,
et, le visage calme, le sourire sur les lèvres, il s’ap-
procha des chasseurs.

Ceux-ci, habitués de longue main aux façons d’a-
gir des Peaux Rouges, restaient impassibles en ap-
parence, attendant le résultat de leur hardi coup de
main.

— Mes frères pâles, dit le chef, sont remplis de

DE L'ARKANSAS. 977

sagesse, quoique leurs cheveux soient noirs; ils con-
naissent toutes les ruses familières aux grands guer-
riers, ils ont la finesse du castor et le courage du
lion.

Les deux hommes s’inclinèrent en silence.

La Tête d’Aigle continua :

— Puisque mon frère, le Cœur Loyal, est dans
le camp des Comanches des grands lacs, l'heure est
enfin arrivée de dissiper les nuages qui se sont éle-
vés entre lui et les Peaux Rouges. Le Cœur Loyal est
juste, qu’il s'explique sans crainte ; il est devant des
chefs renommés qui n’hésiteront pas à reconnaître
leurs torts s’ils en ont envers lui.

— Oh! oh! répondit le Canadien en ricanant,
la Tête d’Aigle a bien promptement changé de sen-
timents à notre égard; croit-il pouvoir nous trom-
per avec de vaines paroles ?

Un éclair de haine fit étinceler la prunelle fauve
de l’Indien; mais, par un effort suprême, il parvint
à se contenir.

Tout à coup un homme s’interposa entre les in-
terlocuteurs.

Cet homme était Eshis, le guerrier le plus vénéré
de la tribu.

Le vieillard leva lentement le bras.

— Que mes enfants m’écoutent, dit-il, tout doit
s'éclaircir aujourd'hui, les chasseurs pâles fume-
ront le calumet en conseil.

46

278 LES TRAPPEURS

— Qu'il en soit ainsi, fit le Cœur Loyal,

Sur un signe du Soleil, les principaux chefs de la
tribu vinrent se ranger autour de lui,

Belhumeur n'avait pas changé de position; il
était prêt, au moindre geste suspect, à sacrifier ses
prisonniers.

Lorsque la pipe eut fait le tour du cercle formé
près des chasseurs, le vieux chef se recueillit ; puis,
après s'être incliné devant les blancs, il parla ainsi :

— Guerriers, je remercie le Maitre de la vie de
ce qu'il nous aime, nous Peaux Rouges, et de ce
qu'il nous envoie aujourdhui ces deux hommes pä-
les qui pourront enfin ouvrir leur cœur. Prenez cou-
rage, jeunes gens, ne laissez pas vos âmes s’appe-
santir, et chassez loin de vous le mauvais esprit,
Nous vous aimons, Cœur Loyal, nous avons entendu
parler de votre humaniié pour les Indiens. Nous
croyons que votre cœur est ouvert, et que vos vei-
nes coulent claires comme le soleil. Il est vrai que
nous autres Indiens n'avons pas beaucoup de sens,
lorsque l’eau ardente nous commande, et que nous
pouvons vous avoir déplu dans diverses circonstan-
ces. Mais nous espérons que vous n’y penserez plus,
et que, tant que vous et nous serons dans les prai-
res, nous chasserons côte à côte, comme doivent le
faire des guerriers qui s'aiment etse respectent (1),

(1) Nous donnons ici la traduction de ce discours qui peut inté-

resser le lecteur comme spécimen du langage des Comanches.
Meegvoitch kitchée manitoo, kaïigait-kee zargetoone an nishin-

DE L’ARKANSAS, 279

Le Cœur Loyal répondit :

— Vous, chefs et autres membres de la nation des
Comanches des grands lacs dont les yeux sont ou-
verts, j'espère que vous prêterez l'oreille aux paro-
les de ma bouche. Le Maître de la vie a ouvert mon
cerveau et fait souffler à ma poitrine des paroles
amicales, Mon cœur est rempli de sentiments pour
vous, pour vos femmes, pour vos enfants, et ce que
je vous dis en ce moment procède de la racine des
sentiments de mon ami et des miens; jamais dans la
prairie mon hatto n’a été fermé aux chasseurs de
votre nation. Pourquoi donc me faites-vous la guerre ?
pourquoi donc torturer ma mère, qui est une vieille
femme, et chercher à m’arracher la vie ? Je répugne
à verser le sang indien ; car, je vous le répète, mal-
gré tout le mal que vous m'avez fait, mon cœur s’é-
lance vers vous.

— Ooak! interrompit la Tête d’Aigle, mon frère
parle bien; mais la blessure qu’il m’a faite n’est pas
encore cicatrisée,

— Mon frère est fou, répondit le chasseur ; me
croit-il donc si maladroit de ne pas l'avoir tué si

\

gorbay nogomé, shafhyyar payshik artwwaay winnin tercushenan,
cawween kitchée morgussey, an nishinnorbay uogome, cawwickar
mdenendum. Kaygait kitchée muskowway geosay haguarmissey
#waybenan matchée oathty nee zargetoone saggonash artawway win
ain kaygait hapadgey kitchee morgussey an nishinnorbay; kaig
wotch annaboïkassey nennerwind mornooch towvach nee zar-

sey debwoye kee appayomar, cuppar bebone nepewar appiminiqui
Jar.

280 LES TRAPPEURS

telle avait été mon intention. Je vais vous prouver
ce dont je suis capable et de quelle façon je com-
prends le courage d’un guerrier. Que je fasse un
signe, cette femme et cet enfant auront vécu.

— Oui, appuya Belhumeur.

Un frisson parcourut les rangs de l'assemblée. La
Tête d’Aigle sentit une sueur froide perler à ses
tempes.

Le Cœur Loyal garda un instant le silence en
fixant sur les Indiens un regard d’une expression in-
définissable ; puis, haussant les épaules avec dédain,
il jeta ses armes à ses pieds, et, croisant les brassur
sa large poitrine, il se tourna vers le Canadien.

— Belhumeur, dit-il d’une voix calme et parfai-
tement accentuée, rendezla liberté à ces deux pau-
vres créatures,

— Ÿ songez-vous ? s’écria le chasseur tout inter-
loqué ; ce serait votre arrêt de mort!

— Je le sais.

— Eh bien?

— Je vous en prie,

Le Canadien ne répondit pas, il commença à sif-
fler entre ses dents, tirant son couteau, il tran-
cha d’un coup les liens qui attachaient ses captifs,
qui bondirent comme des jaguars et allèrent en
poussant des hurlements de joie se cacher au mi-
lieu de leurs amis, puis il remit son couteau à sa
ceinture, jeta ses armes, descendit de cheval et se
plaça résolument auprès du Cœur Loyal.

DE L'ARKANSAS. 281

— Que faites-vous donc? s’écria celui-ci, sauvez-
vous, mon ami!

— Me sauver, moi, pourquoi faire? répondit in-
soucieusement le Canadien, ma foi non, puisqu'il
faut toujours finir par mourir, j'aime autant que ce
soit aujourd'hui que plus tard; je ne retrouverai
peut-être jamais une aussi belle occasion.

Les deux hommes se serrèrent la main par une
étreinte énergique.

— Maintenant, chefs, dit de sa voix calme le
Cœur Loyalen s'adressant aux Indiens, nous sommes
en votre pouvoir, agissez comme bon vous semblera.

Les Comanches se regardèrent un instant avec
stupeur ; la stoïque abnégation de ces deux hommes
qui, par l’action hardie de l'un d'eux, pouvaient
non-seulement s'échapper, mais encore leur dicter
des lois, et qui, au lieu de profiter de cet avantage
immense, jetaient leurs armes et se livraient entre
leurs mains, leur paraissait dépasser tous les traits
d’héroïsme restés célèbres dans leur nation.

Il ny eut u silence assez long pendant lequel on
aurait entendu batire dans leurs poitrmes le cœur de
tous ces hommes de bronze qui, par leur éducation
primitive toute de sensation, sont plus aptes qu'on
ne pourrait le croire à comprendre tous les senti-
ments vrais et apprécier les actions réellement
nobles,

Enfin la Têle d’Aigle, après quelques secondes
d'hésitalion, jela ses armes, et, s'approchant des

16

282 LES TRAPPEURS

chasseurs, il leur dit d’une voix émue, qui contras-
tait avec l'apparence impassible et indifférente qu'il
cherchait en vain à prendre : !

— Jl est vrai, guerriers des visagrs pâles, que
vous avez un grand sens, qu’il adoucit les paroles que
vous nous adressez, et que nous vous entendons tous:
nous savons aussi que la vérité ouvre vos lèvres; il
est très-difficile que nous autres Indiens, qui n'a-
vons pas la raison des blancs, ne commettions pas,
souvent sans le vouloir, des actions répréhensibles ;
mais nous espérons que le Cœur Loyal ôtera la peau
de son cœur pour qu’il soit clair comme le nôtre, et
qu'entre nous la hache sera enterrée si profondé-
ment que les fils des fils de nos petits-fils, dans mille
lunes, et cent davantage, ne pourront la retrouver.

Et posant les deux mains sur les épaules du chas- ,
seur, il le baisa sur les yeux, en ajoutant:

— Que le Cœur Loyal soit mon frère!

— Soit! fit le chasseur heureux de ce dénoû-
ment ; désormais j'aurai pour les Comanches autant
d'amitié que jusqu’à présent j'ai eu de défiance.

Les chefs indiens se pressèrent autour de leurs
nouveaux amis, auxquels ils prodiguërent avec la
naïveté qui caractérise les natures primitives, les
marques d'affection et de respect.

Les deux chasseurs étaient depuis longtemps con-
nus dans la tribu du serpent, leur réputation était
faite, bien souvent pendant la nuit autour du feu
du campement, le récit de leurs exploits avait

DE L’'ARKANSAS. 283

frappé d’admiration les jeunes gens auxquels les
vieux guerriers les racontaient,

La réconciliation avait été franche entre le Cœur
Loyal et la Tète d’Aigle, il ne restait plus entre eux
la moindre trace de leur haine passée.

L’héroïsme du chasseur blanc avait vaincu la ran-
cune du guerrier Peau Rouge !

Les deux hommes causaient paisiblement assis à
l'entrée d’une hutte, lorsqu'un grand cri se fit en-
tendre et un Indien, les traits bouleversés par la
terreur, se précipita dans le camp.

Chacun s’empressa autour de cet homme pour
avoir des nouvelles, mais l’Indien ayant aperçu la
Tête d’Aigle s’avança vers lui.

— Que se passe-t-il? demanda le chef,

L'Indien fixa un regard féroce sur le Cœur Loyal
et Belhumeur, qui pas plus que les autres ne soup-
çonnaient d'où venait cette panique.

— Prenez garde que ces deux visages pâles ne
s’échappent, nous sommes irahis, dit-il d'une voix
entrecoupée et haletante à cause de la rapidité avec
laquelle il était venu.

— Que mon frère s'explique plus clairement, or-
donna la Tête d’Aigle,

— Tous les trappeurs blancs, les longs cou-
teaux de l’ouest sont réunis , ils forment un dé-
tachement de guerre de près de cent hommes, ils
s’avancent en se développant de facon à investir le
camp de tous les côtés à la fois,

28h LES TRAPPEURS

— Etes-vous sûr que ces chasseurs viennent en
ennemis ? dit encore le chef.

— Comment en serait-il autrement? répondit le
guerrier indien, ils rampent comme des serpents
dans les hautes herbes. le fusil en avant et le cou-
teau à scalper entre les dents. Chef, nous sommes
trahis, ces deux hommes ont été envoyés au milieu
de nous afin d’endormir notre vigilance.

La Tête d’Aigle et le Cœur Loyal échangèrent un
sourire d’une expression indéfinissable, et qui fut
une énigme pour d'autres que pour eux.

Le chef comanche se tourna vers l’Indien.

—Vous avez vu, lui demanda-t-il, celui qui mar-
che devant les chasseurs ?

— Oui, je l'ai vu.

— Et c'est Amick — V'Élan noir — le premier
gardien des trappes du Cœur Loyal?

— Quel autre pourrait-ce être ?

— Bien, retirez-vous, dit le guerrier en congé-
diant le messager d'un signe de tête, puis s’adres-
sant au chasseur :

— Que faut-il faire ? lui demanda-t-il.

— KRien, répondit le Cœur Loyal, cecimeregarde,
que mon frère me laisse agir seul.

— Mon frère est le maître |

— Je vais à la rencontre des chasseurs, que la
‘Tête d’Aigle retienne jusqu'à mon retour ses jeunes
hommes dans le camp.

— Cela sera fait,

DE L’ARKANSAS. 285

Le Cœur Loyal jeta son fusil sur l'épaule, donna
unè poignée de main à Belhumeur, sourit au chef
comanche et se dirigea vers la forêt de ce pas as-
suré et tranquille à la fois, qui lui était habituel.

Il disparut bientôt au milieu des arbres.

— Hum! fit Belhumeur en allumant sa pipe in-
dienne et s'adressant à la Tête d’Aigle, vous voyez,
chef, que dans ce monde, ce n’est souvent pas une
maladroite spéculation, que de se laisser guider par
son Cœur.

Et satisfait outre mesure de cette boutade philo-
sophique, qui lui paraissait pleine d’à-propos, le
Canadien s’enveloppa d'un épais nuage de fumée.

Sur l’ordre du chef, toutes les sentinelles dissé-
minées aux abords du camp furent rappelées.

Les Indiens attendaient avec anxiété le résultat de
la démarche tentée var le Gœur Loyal,


Il

LES PIRATES,

C'était le soir, à une distance à peu près égale

du camp des Mexicains et de celui des Comanches,
! Cachés dans un ravin profondément encaissé en-

tre deux hautes collines, une quarantaine d'hommes
étaient réunis autour de plusieurs feux, disposés de
façon à ce que la lueur des flammes ne pût trahir
leur présence,

L'aspect étrange que présentait cette réunion d’a-
venturiers aux traits sombres, aux regards farouches,
aux costumes sordides et bizarres, offrait un tableau
digne du crayon satirique de Callot, ou du pinceau
de Salvator Rosa.

Ces hommes, composé hétérogène de toutes les
nationalités qui peuplent les deux mondes, depuis
le Russe jusqu’au Chinois, étaient la plus complète
collection de coquins qui se puisse imaginer ; hom-
mes de sac et de corde, sans foi ni loi, sans feu ni
lieu, véritable rebut de la civilisation qui les avait
rejetés de son sein, obligés à chercher un refuge au
fond des prairies de l’ouest; dans ces déserts mêmes,
ils formaient bande à part, combaitant tantôt contre

288 LES TRAPPEURS

les chasseurs, tantôt contre les Indiens, surpas-
sant les uns et les autres en cruaulé et en fourbe-
rie.

Ces hommes, en un mot, étaient ce que l'on est
convenu de nommer des pirates des prairies.

Dénomination qui leur convient sous tous les rap-
ports. puisque de même que leurs confrères de l'O-
céan, arborant tous les pavillons ou plutôt les fou-
lant tous aux pieds, ils courent sus à tous les voya-
geurs qui se hasardent à traverser isolément les
prairies, attaquent et dévalisent les caravanes, et
lorsque toute autre proie leur échappe, ils s’embus-
quert iraîtreusement dans les hautes herbes, pour
guetter les Indiens qu'ils assassinent afin de gagner
la prime que le gouvernement paternel des États-
Unis donne pour chaque chevelure d’aborigène,
de même qu’en France on paye k tête de loup.

Cette troupe était commandée par le capitaine
Ouaktehno, que déjà nous avons eu l'occasion de
mettre en scène.

Il régnait parmi ces bandits une agitation qui
présageait quelque expédition mystérieuse.

Les uns nettoyaient et chargeaient leurs armes,
d’autres reprisaient leurs vêtements , quelques-uns
fumaient en buvant du mezcal, d’autres enfin dor-
maient enveloppés dans leurs manteaux troués.

Les chevaux, tout sellés et prêts à être montés,
étaient atiachés à des piquets.

De distance en distance des séntinelles, appuyées

DE L’'ARKANSAS, 289

sur leurs longues carabines, silencieuses et immo-
biles comme des statues de bronze, veillaient au
salut de tous.

Les lueurs mourantes des feux qui s’éteignaïent
peu à peu jetaient sur ce tableau des reflets rougeä.
tres qui donnaient aux pirates une expression plus
farouche encore. ,

Le capitaine paraissait en proie à une inquiétude
extrême : il marchait à grands pas au milieu de ses
subordonnés, frappant du pied avec colère et s’arrè-
tant par intervalles pour prêter l'oreille aux bruits
de la prairie.

La nuit se faisait de plus en plus sombre, la lune
avait disparu, le vent mugissait sourdement dans
les mornes, les pirates avaient fini, les uns après les
autres, par se livrer au sommeil.

Seul, le capitaine veillait encore,

Tout à coup il lui sembla entendre au loin le bruit
d’un coup de feu, puis un second, et tout rentra dans
le silence.

— Qu'est-ce que cela signifie? murmura le capi-
taine avec colère; mes drôles se sont-ils donc lais-
sé surprendre ?

Alors, s’enveloppani avec soin dans son manteau,
il se dirigea à grands pas du côté où le bruit s'était
fait entendre.

:_ Les ténèbres étaient épaisses , et, malgré sa con-
naissance des lieux, le capitaine n’avançait que dif-

ficilement à travers les ronces et les broussailles qni
Ts 47

290 LES TRAPPEURS

à chaque pas lui barraïent le chemin. Plusieurs fois il
fut contraint de s'arrêter et des’orienter pour repren-
dre sa route dont l’écartaient continuellement les
détours auxquels l’obligeaient les blocs de rochers
et les épais fourrés qui se trouvaient devant lui.

endant une de ces haltes, il crut percevoir à une
légère distance le bruit d’un froissement de feuilles
et de branches semblable à celui occasionné par la
course précipitée d'un homme ou d’une bète fauve
dans un taillis.

Le capitaine s’effaça derrière le tronc d’un gigan-
tesque acajou, saisit ses pistolets qu’il arma,, afin
d'être préparé à tout événement, et, penchant la
tète en avant, il écouta.

Tout était calme autour de lui; on était arrivé à
cette heure mystérieuse de la nuït où la nature sem-
ble dormir, et où tous les bruits sans nom de la s0-
litude s’éteignent pour ne laisser , suivant l’expres-
sion indienne, entendre que le silence.

— Je me suis trompé, murmura le pirate, etil
fit un mouvement pour revenir sur ses pas, En ce
moment le même bruit se renouvela plus distinct et
plus rapproché, suivi presque immédiatement d’un
gémissement étoulté,

— Vive Dieu! fit le capitaine, ceci commence à
devenir intéressant, j'en aurai le cœur net,

Après quelques minutes d'une course précipi«
tée , il vit glisser à quelques pas de lui dans les
ténèbres l'ombre presque effacée d’un homme, Cel

DE L’'ARKANSAS, 291

individu, quel qu'il fût, paraïssait marcher avec dif-
ficulté , il trébuchaït à chaque pas, s’arrêtait par
intervalles comme pour reprendre des forces. Parfois
il laissait échapper une plainte étouffée. Le capitaine
se jeta au-devant de lui pour lui barrer le passage.

Lorsque l'inconnu l’aperçut, il poussa un cri
d’effroi et tomba sur ses deux genoux en murmurant
d’une voix entrecoupée par la terreur :

— Grâce! grâce ! ne me tuez pas!

— Eh mais! fit le capitaine étonné, c’est le Ba-
billard | Qui diable l’a si mal accommodé?

Et il se pencha vers lui.

C'était en effet le guide.

Il était évanoui.

— La peste étouffe l'imbécile ! murmura le capi-
taine avec dépit: comment l’interroger à présent?

Mais le pirate était homme de ressource, il re-
passa ses pistolets dans sa ceinture, et enlevant le
blessé, il le jeta sur ses épaules,

Chargé de ce fardeau qui ne semblait nullement
le gêner dans sa marche, il reprit à grands pas la
route qu'il venait de suivre et rentra dans son
Camp.

Il déposa le guide auprès d'un brasier à demi
éteint dans lequel il jeta quelques brassées de bois
sec pour le raviver. Bientôt une flamme claire lui
permit d'examiner l’homme qui gisait sans connais-
sance à ses pieds.

Les traits du Babillard étaient livides, une sueur

292 LES TRAPPEURS

froide perlait à ses tempes et le sang coulait en abon-
dance d’une blessure qu'il avait à la poitrine.

— Cascaras! murmura le capitaine, voilà un
pauvre diable bien avarié, pourvu qu'avant de pas-
ser il puisse me dire quels sont ceux qui l’ont mis
dans cet état et ce qu'est devenu Kennedy !

De même que tous les coureurs des bois, le capi-
taine possédait certaines connaissances pratiques en
médecine , il n’était pas embarrassé pour soigner
une blessure d'arme à feu.

Grâce aux soins qu’il prodigua au bandit, celui-ci
ne tarda pas à revenir à lui. Il poussa un profond
soupir, ouvrit des yeux hagards et resta pendant un
temps assez long sans pouvoir parler ; mais cepen-
dant, après plusieurs efforts infructueux , aidé par
le capitaine, il parvint à s'asseoir, et hochant la tête
à plusieurs reprises, il lui dit avec tristesse, d’une
voix basse et entrecoupée :

— Tout est perdu, capitaine! notre coup est
manqué.

— Mille tonnerres !.. s’écria le pirate en frap-
pant du pied avec rage , comment ce malheur nous
est-il donc arrivé ?

— La jeune fille est un démon! reprit le guide
dont la respiration sifflante et la voix de plus en plus
faible montraient qu'il n'avait plus que quelques
minutes à vivre.

— Si tu le peux, fit le capitaine qui n’avait rien
compris à l’exclamation du blessé, dis-moi comment

DE L'ARKANSAS. 293

se sont passées les choses et quel est ton assassin,
afin que je puisse te venger.

Un sourire sinistre plissa péniblement les lèvres
violettes du guide.

— Le nom de mon assassin ? dit-il d’une voix iro-
nique.

— Oui.

— C'est dona Luz!

— Dona Luz! s’écria le capitaine en bondissant
de surprise, impossible !

— Écoutez, reprit le guide, mes instants sont
comptés, bientôt je serai mort. Un nomme dans ma
position ne ment pas. Laissez-moi parler sans m'in-
terrompre, je ne sais si j'aurai le temps de tout vous
dire, avant d'aller rendre mes comptes à celui qui
salt tout.

— Parle, fit le capitaine.

Et comme la voix du blessé devenait de plus en
plus faible, il s'agenouilla près de lui afin dene rien
perdre de ses paroles.

Le guide ferma les yeux, se recueillit quelques
secondes, puis il dit avec effort :

— Donnez-moi de l’eau-de-vie.

— Tu es fou, l’eau-de-vie te tuera,

Le blessé secoua la tête,

— Elle me rendra les forces nécessaires pour que
vous puissiez entendre tout ce que j'ai à vous dire.
Ne suis-je pas déjà à moitié mort?

— C'est vrai! murmura le capitaine,

294 LES TRAPPEURS

— N'hésitez donc pas, reprit le blessé qui avait
entendu, le temps presse, j'ai des choses impor-
tantes à vous apprendre.

— Soit donc! murmura le pirate après un mo-
ment d'hésilation, et prenant sa gourde, il la porta
aux lèvres du guide.

Celui-ci but avidement pendant assez longtemps ;
une rougeur fébrile colora les pommettes de ses
joues, ses yeux presque éteints s’éclairèrent et bril-
lèrent d'un vif éclat.

— Maintenant, dit-il d'une voix ferme et assez
haute, ne m'interrompez pas; dès que vous me ver-
rez faiblir, vous me ferez boire, peut-être aurai-je
le temps de tout vous rapporter.

Le capitaine lui fit un signe d’assentiment, le
Babillard commença.

Son récit fut long à cause des faiblesses fréquen-
tes qui lui prenaient ; lorsqu’il fut terminé :

— Vous le voyez, ajouta-t-il, cette femme, comme
je vous l’ai dit déjà, est un démon, elle a tué Ken-
nedy et moi; renoncez à sa capture, capitaine, c’est
un gibier trop difficile à chasser, vous ne pourrez
jamais vous en emparer,

— Bon! fit le capitaine en fronçant les sour-
cils, te figures-iu que j'abandonne ainsi mes pro-
jets?

— Bonne chance alors ! murmura le guide, pour
moi, mon affaire est faite, mon compte est réglé...
Adieu, capitaine, ajouta-t-il ayec un sourire étrange,

«

DE L’ARRANSAS. 295

je vais à tous les diables, nous nous reverrons ]là-
bas!

Il tomba à la renverse,

Le capitaine voulut le relever, il était mort.

— Bon voyage ! murmura-t-il avec insouciance,

11 chargea le corps sur ses épaules, le porta dans
un fourré au milieu duquel il fit un trou, où il le
mit ; puis cette opération achevée en quelques mi-
nutes, il revint près du feu, s’enveloppa de son man-
teau, s’étendit sur le sol les picds au brasier et s’en-
dormit en disant :

— Dans quelques heures ii fera jour, nous ver-
rons ce que nous aurons à faire.

Les bandits ne dorment pas tard. Au lever du so-
leil tout était en rumeur dans le camp des pirates.
Chacun se préparait au départ.

Le capitaine, loin de renoncer à ses projets,
avait au contraire résolu d'en brusquer l'exécution,
afin de ne pas laisser le temps aux Mexicains de
trouver parmi les trappeurs blancs des prairies des
auxiliaires, qui auraient rendu la réussite impossi-
ble.

Dès qu'il fut certain que les ordres qu'il avait
donnés étaient bien compris, le capitaine fit le si-
gnal du départ. La troupe se mit en marche à l’in-
dienne, c’est-à-dire en tournant littéralement le dos
à l'endroit vers lequel elle se dirigeait,

Puis arrivés dans une position, qui parut leur of-
frir les conditions de sécurité qu'ils désiraient, les

296 LES TRAPPEURS DE L’'ARKANSAS,

pirates mirent pied à terre, les chevaux furent con-
fiés à quelques hommes déterminés et les bandils
s’allongeant sur le sol comme un essaim de vipères,
ou bien sautant de branche en branche et d'arbre en
arbre, s’avancèrent avec toutes les précautions usi-
tées dans les surprises, vers le camp des Mexicains,

HI

LE DÉVOUEMENT.

Ainsi que nous l'avons dit dans un chapitre pré-
cédent, le docteur avait quitté le camp des Mexi-
cains, chargé par dona Luz d’un message pour l'É-
lan noir.

Comme tous les savants en us, le docteur était
fort distrait de sa nature, cela avec les meilleures
intentions du monde.

Pendant les premiers moments, selon l'habitude
de ses confrères, 1l se creusa la tête pour tàcher de
deviner la signification des paroles, tant soit peu
cabalistiques à son avis, qu'il devait répéter au
trappeur.

Il ne comprenait pas de quel secours pouvait être
pour ses amis, un homme à demi sauvage, qui vi-
vait seul dans la prairie et dont l'existence se pas-
sait à chasser et à trapper.

S'il avait accepté aussi promptement cette mis-
sion, la profonde amitié qu'il professait pour la
nièce du général en était la seule cause, bien qu'il
n’en espérât aucun résultat avantageux, ainsi que

A7

298 LES TRAPPEURS

nous l'avons dit, il s'était résolument mis en route,
convaincu que la certitude de son départ calmerait
l'inquiétude de la jeune fille; bref, il avait plutôt
voulu satisfaire un caprice de malade, que faire une
chose sérieuse,

Aussi, dans la persuasion où il était que la mission
dont on l’avait. chargé était inutile, au lieu d’aller
directement à franc étrier, comme il aurait dû le
faire, au toldo de l'Élan noir, il mit pied à terre,
passa dans son bras la bride de son cheval et com-
mença à chercher des simples, occupation qui ne
tarda pas à si bien l’absorber, qu'il oublia complé-
tement les recommandations de dona Luz et la rai<
son pour laquelle il avait quitté le camp.

Cependant le temps se passait, la moitié du jour
était déjà écoulée, le docteur qui depuis longtemps
aurait dû être de retour, n'avait pas reparu.

L'anxiété était vive au camp des Mexicains,

Le général et le capitaine avaient tout organisé
pour une défense vigoureuse en cas d'attaque.

Rien ne paraissait.

Le plus grand calme continuait à régner aux en-
virons, les Mexicains n'étaient pas éloignés de
croire à une fausse alerte,

Dona Luz seule, sentait son inquiétude augmen-
ter d'instants en instants, les yeux fixés sur la plaine,
elle regardait en vain du côté par lequel son mes-
sager devait revenir,

Tout à coup, il lui sembla que les hautes herbes

DE L'ARKANSAS. 299

de la prairie avaient un mouvement oscillatoire qui
ne leur était pas naturel,

En effet, il n’y avait pas un souffle dans l’air, une
chaleur de plomb pesait sur la nature, les feuilles
des arbres, brûlées par les rayons du soleil, étaient
immobiles, seules les hautes herbes agitées par un
mouvement lent et mystérieux continuaient à os-
ciller sur elles-mêmes.

Et, chose extraordinaire, ce mouvement pres-
que mperceptible et qu'il fallait une certaine atten-
tion pour reconnaître, n'était pas général, au con-
traire, il était successif, se rapprôchant peu à peu
du camp avec une régularité qui laissait deviner
une impulsion pour ainsi dire organisée ; de façon
qu'à mesure qu'il se commuuiquait aux herbes les
plus rapprochées, les plus éloignées rentraient peu
à peu dans une immobilité compléte, dont elles ne
sortaient plus. .

Les sentinelles placées aux retranchements, ne
savaient à quoi attribuer ce mouvement auquel elles
ne comprenaient rien,

Le général, en soldat expérimenté, résolut de sa.
voir à quoi s’en tenir, quoiqu'il n’eût jamais eu af-
faire personnellement aux Indiens, il avait trop
entendu parler de leur manière de combattre, pour
ne pas soupçonner quelque fourberie.

Ne voulant pas dégarnir le camp qui avait besoin
de tous ses défenseurs, il résolut de tenter lui-même
l'aventure et d'aller à la découverte.

300 LES TRAPPEURS

À l'instant où il se préparait à escalader les re-
tranchements, le capitaine l’arrêta en lui posant
respectueusement le bras sur l'épaule.

— Que me voulez-vous, mon ami? lui demanda
le général en se retournant,

—Je voudrais, avec votre permission, vous adres-
ser une question, mon général. répondit le jeune
homme.

— Faites.

— Vous quittez le camp?

— Oui.

— Pour aller à la découverte, sans doute ?

— Pour aller à la découverte, oui.

— Alors, général, c'est à moi que cette mission
appartient.

— Pourquoi cela ? fit le général étonné

— Mon Dieu, général, c'est bien simple, je ne
suis qu'un pauvre diable d'oflicier subalterne qui
vous doit tout.

— Après?

— Le péril que je courrai, s’il y à péril, ne com-
promettra en rien le succès de l'expédition, au lieu
que...

— Au lieu que?

— Si vous êtes tué?

Le général fit un mouvement.

— Ïl faut tout prévoir, continua le capitaine,
quand on a devant soi des adversaires comme ceux
qui nous menacent,

DE L’ARKANSAS. 301

— C'est juste, après ?

— Eh bien, l'expédition sera manquée et pas un
de nous ne reverra les pays civilisés. Vous êtes la
tête, nous ne sommes que les bras nous autres, res-
tez donc au camp.

Le général réfléchit quelques secondes, puis ser-
rant cordialement la main du jeune homme :

— Merci, dit-il, mais il faut que je voie par moi-
même ce qui se trame contre nous. La circonstance
est trop sérieuse pour que je puisse me fier même à
vous.

— Il faut que vous restiez, général, insisia le ca-
pitaine, si ce n’est pour nous, que ce soit au moins
pour votre nièce, pour cette innocente et frêle créa-
ture, qui, s’il vous arrivait malheur, se trouverait
seule, abandonnée au milieu de peuplades féroces,
sans soutien et sans protecteur ; qu'importe ma vie
à moi pauvre enfant sans famille qui doit tout à vos
bontés ? l'heure est venue de vous prouver ma re-
connaissance, laïssez-moi acquitier ma dette,

— Mais, voulut dire le général,

— Vous le savez, continua le jeune homme avec
entraînement, si je pouvais vous remplacer auprès
de dona Luz, j'accepterais avec bonheur, mais je
suis trop jeune encore pour jouer ce noble rôle ; al-
lons, général, laissez-moi prendre votre place, elle
m'appartient.

Moitié de gré, moitié de force il fit reculer le vieil
officier, s'élança sur les retranchements, les fran

902 LES TRAPPEURS

chit d'un bond et s’éloigna à grands pas après avoir
fait un dernier signe d’adieu.

Le général le suivit des yeux aussi longtemps
qu’il put l’apercevoir, puis il passa sa main sur son
front soucieux, en murmurant :

— Brave garçon, excellente nature!

— N'est-ce pas, mon oncle ? lui répondit dona
Luz qui s'était approchée sans être vue.

— Tu étais là, chère enfant? lui dit-il avec
un sourire qu'il cherchait vainement à rendre
joyeux.

— Oui, mon bon oncle, j'ai tout entendu.

— Bien, chère petite, fit le général avec effort,
mais ce n’est pas le moment de s’attendrir, je dois
3onger à ta sûreté, ne reste pas ici plus longtemps,
viens avec moi, en ce lieu une balle indienne pourrait
trop facilement t'atteindre.

La prenant par la main, il la conduisit doucement
jusqu’à sa tente.

Après l'y avoir fait entrer, il lui donna un baiser
sur le front, lui recommanda de ne plus sortir et re-
tourna aux retranchements, où il se mit à surveiller
avec le plus grand soin ce qui se passait dans la
plaine, tout en calculant mentalement le temps qui
s'était écoulé depuis le départ du docteur et s’éton-
nant de ne pas le voir revenir.

— 1l sera tombé au milieu des Indiens, disait-il,
pourvu qu'ils ne l’aient pas iué!

Le capitaine Aguilar était un intrépide soldat,

DE L'ARKANSAS, 803

formé dans les guerres incessantes du Mexique, il
savait allier le courage à la prudence,

Arrivé à une certaine distance du camp, il s’éten-
dit à plat ventre et gagna en rampant un bloc de ro-
chers qui était parfaitement disposé pour lui servir
d'embuscade,

Tout paraissait tranquille autour de lui, aucun
indice ne pouvait lui faire supposer que l’ennerni
s’'approchât; après un temps assez long, passé à ex-
plorer le terrain, il se préparait à regagner le camp
ayec la conviction que le général s'était trompé,
que nul périlimminent n'existait, lorsquetoutà coup,
à dix pas de lui, un asshata bondit effaré, les oreil-
les droites, la tête rejetée en arrière, fuyant avec
une vélocité extrème, en donnant les marques de la
plus grande terreur.

— Oh! oh! murmura le jeune homme, y au-
rait-1] donc quelque chose ? Voyons un peu.

Quittant alors la roche derrière laquelle il s’abri-
tait, il fitavec précaution quelques pas en avant, afin
de s'assurer de la réalité de ses craintes,

Les herbes s’agitèrent avec force, une dizaine
d'hommes se levèrent subitement autour de lui et
l'entourèrent avant qu’il eût eu le temps de se met-
tre en défense, ou de regagner l'abri qu’il avait si
imprudemment quitté,

— À la bonne heure, au moins, dit-il avec le plus

dédaigneux sang-froid, je sais à présent à qui j'ai af-
faire,

004 LES TRAPPEURS

— Rendez-vous! lui cria un des hommes qui le
serraient de près,

— Allons donc! répondit-il avec un sourire iro-
nique, vous êtes fous, il faudra bel et bien me tuer
pour me prendre.

— Alors on vous tuera, mon beau muguet, ré-
pondit brutalement le premier interlocuteur.

— J'y compte bien, dit le capitaine d’un ton go-
guenard, je me défendrai, cela fera du bruit, mes
amis nous entendront, votre surprise sera manquée,
c'est justement ce que je veux,

Ces paroles furent prononcées avec un calme qui
fit réfléchir les pirates. Ces hommes appartenaient
à la troupe du capitaine Ouaktehno; lui-même se
trouvait parmi eux.

— Oui, répondit en ricanant le chef des bandits,
votre idée est bonne, seulement on peut vous tuer
sans faire de bruit, et alors à vous aussi votre pro-
jet est renversé,

—Bah! qui sait? dit le jeune homme.

Avant que les pirates pussent Le prévenir, il fit un
bond énorme en arrière, renversa deux hommes et
courut avec une vélocité extrème dans la direction
du camp.

Le premier mouvement de surprise passé, les
bandits s'élancèrent à sa poursuite.

Cet assaut de vitesse dura assez longtemps de
part et d'autre, sans que les pirates vissent la dis-
lance qui les séparait du fugitif diminuer sensibles

DE L'ARKANSAS. 505

ment. Tout en le poursuivant, comme ils tâchaient
autant que possible de ne pas se laisser apercevoir
par les sentinelles mexicaines qu’ils voulaient sur-
prendre, cette manœuvre les obligeait à des détours
qui ralentissaient nécessairement leur course.

Le capitaine était arrivé à portée de voix des
siens, il jeta un regard en arrière; profitant du
temps d'arrêt qu’il faisait pour reprendre haleine,
les bandits avaient gagné sur lui une avance consi-
dérable.

Le jeune homme comprit ques’il continuait à fuir,
il causerait le malheur qu'il voulait éviter.

Son parti fut pris en une seconde, il résolut de
mourir, mais il voulut mourir en soldat, et en suc-
combant, être utile à ceux pour lesquels il se dé-
vouait.

Il s'appuya contre un arbre, plaça son machete
auprès de lui à portée desa main, sortit ses pistolets
de sa ceinture et faisant face aux bandits qui n’é-
taient plus qu’à une trentaine de pas de lui, afin
d'attirer l'attention de ses amis, il cria d’une voix
éclatante :

— Alerte ! alerte ! voici les ennemis !.….,

Puis, avec le plus grand sang-froid, il déchargea
ses armes comme dans un tir à la cible, — il avait
quatre pistolets doubles —répétant à chaque pirate
qui tombait :

— Âlerte ! voici les ennemis ! ils nous entourent,
garde à vous! garde à vous |

306 LES TRAPPEURS

Les bandits, exaspérés par cette rude défense, se
ruèrent sur lui avec rage, oubliant toutes les pré-
cautions qu'ils avaient prises jusque-là.

Alors commença une mêlée horrible et gigantes-
que d’un homme seul contre vingt et trente, car à
chaque pirate qui tombait, un autre prenait sa
place.

La lutte était affreuse!

Le jeune homme avait fait le sacrifice de sa vie,
mais il voulait la vendre le plus cher possible.

Nous l'avons dit, à chaque coup qu'il tirait, à
chaque revers de machete qu'il lançait, il poussait
son cri d'avertissement, cri auquel répondaient les
Mexicains, en faisant de leur côté un feu roulant de
mousqueterie sur les pirates, qui se montraient alors
à découvert, s acharnant après cet homme qui leur
barrait si audacieusement le passage, avec l’infran-
chissable rempart de sa loyale poitrine,

Enfin le capitaine tomba sur un genou. Les pi-
rates se précipitèrent pêle-mêle sur son corps, se
blessant les uns les autres, dans la frénésie avec la-
quelle ils cherchaient à l'achever,

Un pareil combat ne pouvait longtemps durer.

Le capitaine Aguilar succomba, mais en tombant,
il entraîna dans sa chute douze pirates qu'il avait
immolés, et qui lui firent un sanglant cortége dans
la tombe,

— Hum! murmura le capitaine Ouaktehno en le
considérant ayec admiration, tout en étanchant le

DE L'ARKANSAS, 307

sang d'une large blessure qu'il avait reçue à la poi-
trine ; quel rude hommel si les autres lui ressem-
blent nous n’en viendrons jamais à bout. Allons,
continua-t-il en se retournant vers ses compagnons
qui attendaient ses ordres, ne nous laissons pas plus
longtemps fusiller comme des pigeons ; à l’assaut1
vive Dieu à l'assaut !

Les pirates s’élancèrent à sa suite en brandissant
leurs armes et commencèrent à escalader le rocher,
en vociférant :

— À l'assaut ! à l'assaut!

De leur côté les Mexicains, témoins de la mort

héroïque du capitaine Aguilar, se préparèrent à le
venger,


IV
LE DOCTEUR.

Pendant que s’accomplissaient ces événements
terribles, le docteur herborisait tranquillement.

Le digne savant, émerveillé par la riche flore
qu'il avait sous les yeux, avait tout oublié pour ne
plus songer qu’à l’ample moisson qu'il pouvait faire,
Il allaït le corps penché vers la terre, s’arrêtant de-
vant chaque plante qu’il admirait longtemps, avant
de se résoudre à l’arracher.

Lorsqu'il se fut chargé d'un nombre infini de
plantes et d'herbes pour lui excessivement pré-
cieuses, 1l se résolut enfin à s’asseoir au pied d’un
arbre, afin de les classer à son aise, avec tout le
soin que les savants émérites ont coutume d’appor-
ter à cette opération délicate, tout en grignotant
quelques morceaux de biscuit, qu’il tira de sa gibe-
cière.

Il était depuis longtemps plongé dans cette occu-
pation, qui lui procurait une de ces jouissances ex-
trêmes, que les savants seuls peuvent savourer et
qui sont inconnues du vulgaire; probablement il se
serait oublié à ce travail jusqu’à ce que la nuit le
surprit et l'obligeât à chercher un abri, lorsqu'une

810 LES TRAPPEURS

ombre vint tout à coup se placer entre le soleil et

lui et projeter son reflet sur les plantes qu’il classait
avec tant de soin.

Machinalement il leva la tête,

Un homme, appuyé sur un long rifle, était arrêté
devant lui et le considérait avec une attention go-
guenarde,

Cet homme était l’Élan noir.

— Hé! hé! dit-il au docteur, que faites-vous
donc là, mon brave monsieur ? Le diable m’emporte,
en voyant ainsi remuer les herbes, j'ai cru qu’il
y avait un chevreuil dans le fourré, et j'ai été sur
le po'nt de vous envoyer une balle.

— Diable ! s’écria le docteur en le regardant avec
effroi, faites-y attention, vous auriez pu me tuer,
Savez-vous ?

— Parbleu! reprit le trappeur en riant, mais
ne craignez rien, j'ai reconnu mon erreur à temps.

— Dieu soit loué! Et le docteur, qui venait d’a-
percevoir ne plante rare, se baïissa vivement pour
la saisir.

— Vous ne voulez donc pas me dire, continua le
chasseur, ce que vous faites là ?

— Vous le voyez bien, mon ami.

— Moi, je vois que vous vous amusez à arracher
les mauvaises herbes de la prairie, voilà tout, et je
me demande à quoi cela peut vous servir ?

— Oh! l'ignorance! murmura le savant, et il
ajouta tout haut avec ce ton de condescendance

are .

DE L'ARKANSAS, 911

doctorale particulier aux disciples d'Esculape : mon
ami, je cueille des simples que je collectionne , afin
de les classer dans mon herbier ; la flore de ces
prairies est magnifique, je suis convaincu que j'ai
découvert au moins trois nouvelles espèces du chi-
rostemon pentadactylon dont le genre appartient à
le Flora mexicana,

— Ah! fit le chasseur en ouvrant des yeux énor-
mes et faisant des efforts inouis pour ne pas rire au
nez du docteur, vous croyez avoir trouvé trois espè-
ces nonvelles de...

— Chirostemon pentadactylon, mon ami, dit le
savant avec douceur.

— Ah bah!

— Au moins, peut-être il y en a-t-il quatre.

— Oh! oh! cela est donc bien utile?

— Comment si c'est utile! s’écria le médecin
scandalisé,

— Ne vous fâchez pas, je ne sais pas, moi.

— C'est jusle | fit le savant radouci par le ton de
l'Élan noir, vous ne pouvez comprendre l’impor-
tance de ces travaux qui font faire à la science un
pas immense.

— Voyez-vous cela! et c'est pour arracher ainsj
des herbes que vous êtes venu dans les prairies ?

— Pas pour autre chose,

L'Élan noir le considéra avec cette admiration
que cause la vue d’un phénomène inexplicable ; le
chasseur ne parvenait pas à comprendre qu’un

512 LES TRAPPEURS

homme sensé se résolût ainsi de gaîté de cœur à
supporter une vie de privation et de périls, dans le
but inqualifiable pour lui, d’arracher des plantes qui
ne servent à rien, aussi en vint-il au bout d’un in-
stant à se persuader que le savant était fon. Il lui
lança un regard de commisération en hochant la
têle, et, plaçant son rifle sur son épaule, il se pré-
para à continuer sa route.

— Allons! allons! dit-il de ce ton que l'on em-
ploie pour parler aux enfants et aux aliénés, vous
avez raison, mon brave monsieur, arrachez, arra-
chez, vous ne faites tort à personne, et il en restera
toujours assez. Bonne chance et au revoir!

Et sifflant ses chiens, il fit quelques pas, mais re-
venant presque aussitôt :

— Encore un mot, fit-il en s'adressant au doc-
teur , qui déjà ne pensait plus à lui et s'était remis
avec ardeur à la besogne que l’arrivée du chasseur
l'avait forcé d'interrompre.

— Dites, répondit-il en levant la tête,

— J'espère que la jeune dame qui est venue visi-
ter hier mon hatto en compagnie de son oncle, se
porte bien, hein? Pauvre chère enfant, vous ne pou-
vez vous imaginer combien je m'intéresse à elle,
mon brave monsieur.

Le docteur se releva subitement en se frappant le
front.

— Étourdi que je suis! dit-il, je l'avais complé-
tement oublié |

DE L'ARKANSAS, 313

— Oublié, quoi donc? demanda le chasseur
étonné.

— Je n’en fais jamais d’autres! murmura le sa-
vant ; heureusement que le mal n’est pas grand
et que, puisque vous êtes là, il est facile à réparer,

— De quel mal parlez-vous? fit le trappeur avec
un commencement d'inquiétude.

— Figurez-vous, continua tranquillement le doc-
teur, que la science m’absorbe tellement que j'en
oublie souvent le boire et le manger, à plus forte
raison, n'est-ce pas, les commissions dont je me
charge?

— Au fait ! au fait! dit le chasseur avec impa-
tience,

— Ah! mon Dieu! c'est bien simple, j'ai quitté
le camp au point du jour pour me rendre à votre
hutte, mais, arrivé ici, j'ai été tellement charmé
par les innombrables plantes rares que je foulais aux
pieds de mon cheval, que sans plus songer à suivre
ma route, je me suisarrêté d’abord pour arracher une
plante, puis j’en ai aperçu une autre qui manquait
à mon herbier, une autre après, ainsi de suite; bref,
je n’ai plus du tout songé à aller vous trouver, j'étais
même tellement absorbé par mes recherches, que
votre présence imprévue , 1l n'y à qu’un instant, ne
m'a pas remis en mémoire la commission que j'avais
à faire auprès de vous.

— Ainsi vous êtes parti du camp au lever du
soleil ?

48

+

314 LES TRAPPEURS

— Mon Dieu, oui.

— Savez-vous l’heure qu’il est en ce moment?

Le savant regarda le soleil.

— Trois heures à peu près, dit-il; mais cela im-
porte peu, je vous le répète ; puisque vous voilà, je
vais vous rapporter ce que dona Luz m'a chargé de
vous dire, et tout sera arrangé, je l'espère.

— Dieu veuille que votre négligence ne soit pas
cause d’un grand malheur ! fit le chasseur avec un
soupir.

— Que voulez-vous dire ?

— Bientôt vous le saurez; j'espère que je: me
trompe. Parlez, je vous écoute.

— Voici ce que dona Luz m'a prié de vous ré-
péter,

— Ainsi c’est dona Luz qui vous envoie à moi ?

— Elle-même,

— S'est-il donc passé quelque chose de sérieux
au Camp}?

= Au faitl c'est vrai, cela pourrait être plus
grave que je ne l'ai supposé d’abord ; voici l'affaire :
cetle nuit, un de nos guides...

— Le Babillard ?

— Lui-même. Vous le connaissez?

— Oui. Après?

— Eh bien! il paraît que cet homme complotait
avec un autre bandit de son espèce, de livrer le camp
à des Indiens, probablement; dona Luz a, par hasard,
entenqu toute la conversation de ces drôles, et, au

DE L'ARKANSAS. 84b

moment où ils passaient près d'elle pour s’échap-
per, elle a tirésureux deux coups de pistolet à bout
portant.

— Elle les a tués?

— Malheureusement non; l’un, quoique griève-
ment blessé sans doute, a pu s'échapper.

— Quel est celui-là ?

— Le Babillard.

— Et alors?

— Alors, dona Luz m'a fait jurer de me rendre
auprès de vous et de vous dire, attendez donc, fit le
savant en cherchant à se souvenir.

— L'Élan noir, l'heure sonne ! interrompit vive-
ment le chasseur.

— C'est cela même! fit le savant en se frottant
les mains avec joie, je l'avais sur le bout de la lan-
gue ; je vous avoue que cela m'a paru assez obscur
et que je n’y ai rien compris du tout, mais vous al-
lez me l'expliquer, n'est-ce pas?

Le chasseur le saisit vigoureusement par le bras
et approchant son visage du sien, il lui dit, le regard
enflammé et les traits contractés par la colère :

—- Misérable fou ! pourquoi n’êtes-vous pas venu
me trouver en toute hâte? au lieu de perdre le temps
comme un imbécile, votre retard causera peut-être
la mort de tous vos amis.

— ]l serait possible! s’écria le docteur attéré,
sans songer à se formaliser de la façon un peu brus-
que dont le secouait le chasseur,

916 LES TRAPPEURS

— Vous étiez chargé d'un message de vie et dé
mort, insensé que vous êtes ! maintenant que faire?
peut-être est-il trop tard !

— Oh! ne dites pas cela ! s'écria le savant avec
agitation, je mourrais de désespoir, s’il en était
ainsi |

Le pauvre homme fondit en larmes et donna des
preuves non équivoques du plus grand chagrin.

L'Élan noir fut obligé de le consoler,

— Voyons, du courage, mon brave monsieur, lui
dit-il en se radoucissant, que diable! peut-être tout
n'est-il pas perdu !

— Oh! si j'étais cause d’un si grand malheur, je
n'y Survivrais pas |

—Enfin, ce qui est fait est fait { il faut en prendre
notre parti, dit philosophiquement le trappeur, je
vais aviser à leur venir en aide. Grâce à Dieul je ne
suis pas aussi seul qu’on pourrait le croire, j'espère
d'ici à quelques heures, avoir réuni une trentaine
des meilleurs rifles de la prairie.

— Vous les sauverez, n'est-ce pas?

— Du moins je ferai tout ce qu'il faudra pour
cela, et s’il plaît à Dieu je réussirail

— Le ciel vous entende!

— Amen! dit le chasseur en se signant dévote-
ment, maintenant, écoutez-moi, vous allez retourner
au camp.

— De suite!

DE L'ARKANSAS, 317

— Mais plus de cueïllement de fleurs ni d’arra-
chement d'herbes, n'est-ce pas ?

‘— Oh! je vous le jure! maudite soit l'heure à la-
quelle je me suis mis à herboriser ! s’écria le savant
avec un désespoir comique.

— Très-bien, c’est convenu, vous rassurerez la
jeune dame ainsi que son oncle, vous leur recom-
manderez de faire bonne garde et en cas d'attaque
une vigoureuse résistance, et vous leur direz que
bientôt ils verront des amis venir à leur secours !

— Je le leur dirai.

— Alors à cheval et au galop jusqu'au camp.

— Soyez tranquille, mais vous, qu'allez-vous
faire ?

— Ne vous occupez pas de moi, je ne resterai
pas inactif, tâchez seulement de rejoindre vos amis
le plus tôt possible,

— Avant une heure je serai près d’eux !

— Bon courage et bonne chance ! surtout ne dé-
sespérez pas!

L'Élan noir lâcha la bride du cheval qu'il avait
saisi et le savant partit à fond de train, allure peu
habituelle au bon homme qui avait une peine infinie
à conserver l'équilibre.

Le trappeur le regarda un instant s'éloigner, puis
il tourna sur lui-même et s’enfonça à grands pas
dans la forêt.

I1 marchait depuis dix minutes à peine, lorsqu'il
se trouva face à face avec nd Eusébio qui avait en

LUS

918 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS,

travers sur sa selle, la mère du Cœur Loyal éva-
nouie,

Cette rencontre était pour le trappeur une bonne
fortune, dont il profita pour demander au vieil Espa-
gnol des renseignements positifs sur le chasseur,
renseignements que le vieillard se hâta de lui
donner.

Puis, les deux hommes se rendirent à la hutte du
trappeur dont ils étaient peu éloignés et dans la-
quelle ils voulaient placer provisaurement la mère
de leur ami.

V

L'ALLIANCE.

Il nous faut maintenant revenir au Cœur Loyal.

Après avoir marché une dizaine de minutes à peu
près devant lui, sans même se donner la peine de
suivre un de ces innombrables sentiers qui sillon-
vent les prairies dans tous les sens, le chasseur s’ar-
rêta, posa la crosse de son fusil à terre, regarda
avec soin de tous les côtés, prêta l'oreille à ces
mille bruits du désert qui tous ont une signification
pour l’homme habitué à la vie des prairies, et pro-
bablement satisfait du résultat de ses observations,
i imita à trois reprises différentes, à intervalles
égaux, le cri de la pie avec une telle perfection, que
plusieurs de ces oiseaux, cachés au plus épais des
arbres, lui répondirent immédiatement.

À peine le troisième cri avait-il fini de vibrer dans
l'air, que la forêt, muette jusque-là et qui semblait
plongée dans la solitude la plus complète, s’anima
comme par enchantement.

De toutes parts, se levèrent du milieu des brous-
sailles et des herbes où ils étaient enfouis, une foule
de chasseurs aux traits énergiques, aux costumes
pittoresques, qui formèrent en un instant un cer-
cle épais autour du chasseur,

920 LES 'TRAPPEURS

Le hasard voulut que les deux premiers visages
qui frappèrent la vue du Cœur Loyal, furent ceux
de l'Élan noir et de nd Eusébio, postés tous deux à
quelques pas de lui seulement.

— Oh! fit-il en leur tendant la main avec effu-
sion, je comprends tout, mes amis, merci, merci
mille fois de votre concours cordial, mais, grâce à
Dieu, votre secours ne m’est plus nécessaire.

— Tant mieux! fit l'Élan noir.

— Ainsi vous avez réussi à vous sortir des mains
de ces Peaux Rouges endiablés? lui demanda le
vieux serviteur avec intérêt.

— Ne dites pas de mal des Comanches, répondit
en souriant le Cœur Loyal, ce sont maintenant mes
frères. |

— Parlez-vous sérieusement, s’écria vivement
l'Élan noir, seriez-vous réellement bien avec les
Indiens?

— Vous en jugerez vous-même, la paix est faite
entre eux, moi et mes amis, si vous y consentez, je
compte vous présenter les uns aux autres.

— Ma foi ! dans les circonstances présentes, il ne
pouvait rien nous arriver de plus heureux, dit l'É-
lan noir, et, puisque vous êles libre, nous allons
pouvoir nous occuper d'autres personnes qui sont
en ce moment en grand péril et qui probablement
ont un pressant besoin de notre aide.

— Que voulez-vous dire ? demanda le Cœur
Loyal avec une curiosité mêlée d'intérèt,

DE L'ARKANSAS, 821

— Je veux dire, que des gens auxquels vous avez
déjà rendu un immense service, pendant le dernier
incendie de la prairie, sont en ce moment cernés par
une bande de pirates, qui ne tarderont pas proba-
blement à les attaquer, si ce n’est déjà fait.

— Il faut voler à leur secours ! s'écri® le Cœur
Loyal avec une émotion dont il ne fut pas le mai-
tre.

— Pardieu! c'est bien notre inteniion, mais nous
voulions d'abord vous délivrer, Cœur Loyal, vous
êtes l’âme de notre association, sans vous, nous n’au-
rions rien pu faire de bon.

— Merci, mes amis, mais à présent, vous le voyez,
je suis libre, ainsi, rien ne nous arrête plus, nous
allons partir !

— Pardon, reprit l'Élan noir, mais nous avons
affaire à forte partie, les pirates qui savent qu'ils
n'ont aucune pitié à attendre, se battent comme des
ügres; plus nous serons nombreux, plus nous aurons
de chances de réussite,

— C'est juste | maïs où voulez-vous en venir ?

— À ceci, que puisque vous avez fait en notre
nom la paix avec les Comanches, il se pourrait
que... |

— Vous avez pardieu raison, l'Élan noir, inter-
rompit vivement le Cœur Loyal, je n’y songeais pas:
les guerriers indiens seront heureux de l’occasion
que nous leur offrirons de montrer leur valeur, ils
nous aideront avec joie dans notre expédition, je

322 LES TRAPPEURS

me charge de les décider, suivez-moi tous, je vais
vous présenter à nos nouveaux amis.

Les trappeurs se réunirent et formèrent une
troupe compacte d'une quarantaine d'hommes.

Les armes furent renversées en signe de paix, et
tous, suivant les traces du chasseur, se dirigèrent
vers le camp.

— Et ma mère ? demanda avec émotion le Cœur
Loyal à nù Eusébio.

— En sûreté dans la hutte de l’Élan noir.

— Comment se trouve-t-elle ?

— Bien, quoique dévorée d'inquiétude, répondit
le vieillard; votre mère est une femme qui ne vitque
par le cœur, elle est douée d'un immense courage,
les plus grandes douleurs physiques glissentsur elle,
elle ne se ressent plus des atroces tortures qu’elle
avait commencé à subir.

— Dieu soit loué ! mais il ne faut pas plus long-
temps la laisser dans ces transes mortelles ; où est
voire cheval ?

— Caché ici près.

— Prenez-le et rendez-vous auprès de ma mère,
vous la rassurerez et vous vous retirerez tous deux
dans la grotte du vert de gris où elle sera à l'abri
de tout danger. Vous resterez avec elle, Cette grotte
est facile à trouver, elle est située non loin du ro-
cher du bison mort; du reste, lorsque vous serez
arrivé à cet endroit, vous lächerez mes rastreros

DE L'ARKANSAS, 823

que je vous laisse, ils vous y conduirout toul
droit. Vous m'avez bien compris ?

— Parfaitement.

— Partez donc, alors, nous voici au camp, votre
présence est inulile ici, tandis que là-bas elle es
indispensable,

— Je pars.

— Adieu,

— Au revoir.

Nù Eusébio sifla les limiers qu’il réunit par une
laisse, après avoir une dernière fois serré la main
du jeune homme, il le quitta, tourna à droite et re-
prit le chemin de la forêt, tandis que la troupe der
chasseurs arrivait à l'entrée de la clairière où était
dressé le camp des Indiens.

Les Comanches formaient à quelques pas en ar-
rière des premières lignes de leur camp, un vaste
demi-cercle, au milieu duquel se tenaient les

. chefs.

Pour faire honneur aux arrivants, ils avaient re- ,
vêtu leurs plus beaux costumes, ils étaient peints
et armés en guerre.

Le Cœur Loyal fit arrêter sa troupe et continuant
seul à marcher, il déploya une robe de bison qu’il fit
flotter.

La Tête d’Aigle quitta alors les autres chefs, il
s’avança de son côté au-devant du chasseur, en fai-
sant, lui aussi, flotter une robe de bison en signe de
paix,

82% LES TRAPPEURS

Lorsque les deux hommes furent à trois pas l’un
de l’autre, ils s’arrêtèrent, le Cœur Loyal prit la pa-
role :

— Le maître de la vie, dit-il, voit dans nos
cœurs, il sait qu'au milieu de nous le chemin est
beau et ouvert, et que les paroles que souffle notre
poitrine et que prononce notre bouche sont sincères;
les chasseurs blancs viennent visiter leurs frères
rouges,

— Qu'ils soient les bienvenus, répondit cordiale-
mert la Tête d’Aigle en s'inclinant, avec la grâce et
la noblesse majestueuse qui caractérise les Indiens.

Après ces paroles, les Comanches etles chasseurs
déchargèrent leurs armes en l'air, en poussant de
longs cris de joie,

Alors toute étiquette fut bannie, les deux troupes
se mêlérent et se confondirent si bien, qu’au bout de
quelques minutes, elles n’en formaient plus qu’une
seule,

Cependant le Cœur Loyal qui savait, d’après ce
que lui avait dit l'Élan noir, combien les moments
étaient précieux, avait pris la Tête d’Aigle à part et
lui avait franchement expliqué ce qu'il attendait de
sa tribu.

Le chef sourit à cette demande,

— Mon frère sera satisfait, dit-il, qu’il attende un
peu.

Quittant alors le chasseur, il rejoignit les antres
chefs,

DE L’'ARKANSAS, 595

Le crieur monta bientôt sur la véranduh d'une
hutte et convoqua à grands cris, les guerriers les
plus renommés, à une réunion dans la case du con-
seil.

La demande du Cœur Loyal eut lapprobation
générale; quatre-vingt-dix guerriers d'élite, com-
mandés par la Tête d'Aigle, furent désignés pour ac-
compagner les chasseurs, et coopérer de tout leur
pouvoir, au succès de leur expédition,

Lorsque la décision des chefs fut connue, ce fnt
une joie universelle dans la tribu.

Les alliés devaient se mettre en route au soleil
couchant, afin de surprendre l'ennemi.

L'on dansa, avec toutes les cérémonies usitées en
pareil cas, la grande danse de guerre, pendant Ja-
quelle les guerriers répètent continuellement eu
chœur :

— Wabimdam Kitchée manitoo, agarmissey ha-
pitch neatissum !

C'est-à-dire :

Maître de la vie, vois-moi d’un @il favorable, tu
m'as donné le courage d'ouvrir mes veines,

Lorsqu'on fut sur le point de partir, la Tête d’Ai-
gle, qui savait à quels ennemis dangereux il allait
s'attaquer, choisit vingt guerriers sur lesquels il
pouvait compter et les expédia en avant en éclai-
reurs après leur avoir donné du Scoité Wigiwas,
ou bois écorce, afin qu'ils pussent immédiatement
allumer du feu, pour avertir en cas d'alerte.

FT OT 49

926 LES TRAPPEURS

Ænsuite, il visita avec soin les armes de ses guer-
riers, et, satisfait du résultat de son inspection, il
donna le signal du départ.

Les Comanches et Les trappeurs prirent la file in-
dienne et, précédés de leurs chefs respectifs, ils quit-
tèrent le camp, au milieu des souhaits et des ex-
hortations de leurs amis, qui les accompagnèrent
jusqu'aux premiers arbres de la fôret,

La petite armée se composait de cent trente hom-
mes résolus, parfaitement armés, commandés par
des chefs que nul obstacle ne pourrait arrêter, nul
péril faire reculer. ,

Les ténèbres étaient épaisses, la lune voilée par
de gros nuages noirs, qui couraient lourdement dans
l’espace, ne répandait par intervalles, qu’une lueur
blafarde et sans rayonnement qui, lorsqu'elle dis-
paraissait, donnait aux objets, une apparence fantas-
tique.

Le vent soufllail par rafales et s’engouffrait dans
es ravins, avec de sourds et plaintifs murmures.

. Enfin, cette nuit était une de celles qui, dans l’his-
toire de l'humanité, semblent destinées à voir s’ac-
complir de lugubres tragédies.

Les guerriers marchaient silencieux, ils parais-
saient dans les ténèbres, une foule de fantômes
échappés du sépulcre, se hâtant pour accomplir une
œuvre sans nom, maudite de Dieu, que la nuit seule
peut abriter de son ombre.

DE L'ARKANSAS, 927

À minuit, le mot de halte, fut prononcé à voix
basse, "

On campa, pour attendre des nouvelles des éclai-
reurs.

C'est-à-dire que chacun s’enveloppant tant bien
que mal, se coucha où ilse trouvait, afin d’être prêt
au premier signal.

Aucun feu ne fut allumé.

Les Indiens, qui comptent sur leurs éclaireurs, ne
posent jamais de sentinelles, lorsqu'ils sont sur le
sentier de la guerre.

Deux heures se passèrent,

Le camp des Mexicains n’était éloigné que de
trois milles au plus; mais avant de se risquer plus
près, les chefs voulaient s'assurer que la route était
libre; au cas où elle ne le fût pas, quel était le
nombre des ennemis qui leur barraient le passage,
et quel plan d'attaque ils avaient adopté.

Au moment où le Cœur Loyal, dévoré d'impa-
lience, se préparait à aller lui-même à la déconverte,
un frôlement presque imperceptible d’abord, mais
qui peu à peu augmenta dans d'énormes propor-
tions, se fit entendre dans les broussailles, et deux
hommes parurent.

Le premier était un des éclaireurs comanches,
l'autre était le docteur.

L'état dans lequel se trouvait le pauvre savant
était digne de pitié.

828 LES TRAPPEURS DE L’ARKANSAS,

Il avait perdu sa perruque, ses vêtements étaient
en lambeaux, son visage bouleversé par la terreur,
enfin toute sa personne portait des traces évidentes
de lutte et de combat.

Lorsqu'il arriva devant la Tête d’Aigle etle Cœur
Loyal, il tomba le visage contre terre et s’éva-
nonit.

On s’empressa de le rappeler à la vie.

VI

LE DERNIER ASSAUT.

Les lanceros postés derrière les relranchements
avaient vigoureusement reçu les pirates,

Le général, exaspéré par la mort du capitaine
Aguilar, reconnaissant qu'avec de tels ennemis il
n'y avait aucun quartier à altendre, avait résolu de
résisler quand même, et de se faire tuer, plutôt que
de tomber entre leurs mains.

Les Mexicains, en comptant les péons et les gui-
des sur lesquels on osait à peine se fier, n’étaient
que dix-sept, hommes et femmes compris.

Les pirates étaient trente au moins.

La disproportion numérique était donc grande en-
tre les assiégeants et les assiégés ; mais, grâce à la
forte position du camp, assis au sommet d'un chaos
de rochers, cette disproportion disparaissait en par-
lie, et les forces se balançaient presque,

Le capitaine Ouaktehno ne s'était pas fait un in-
stant illusion, sur les difficultés de l'attaque qu’il
tentait, difficultés presque insurmonlables dans un
assaut franc et à découvert ; aussi, avait-il compté
sur une surprise et surtout sur la trahison du Ba-
billard, Ce n'avait été qu’entrainé par les circonstan-

990 LES TRAPPEURS

ces, furieux de la perte que le capitaine Aguilar
lui avait causée. qu’il s’était hasardé à donner l’as-
saut.

Mais, le premier moment d’effervescence passé,
lorsqu'il vit que ses hommes tombaient comme des
fruits mûrs autour de lui, sans vengeance, et sans
gagner un pouce de terrain, il se résolut non à la
retraite, mais à changer le siége en blocus, espérant
être plus heureux pendant la nuit par un hardi coup
de main, ou, en désespoir de cause, certain de ré-
duire tôt ou tard les assiégés par la famine.

Il croyait être sûr qu'ils se trouvaient dans l’im-
possibilité d’être secourus, dans ces prairies, où on
ne rencontre que des Indiens hostiles aux blancs,
quels qu’ils soient, ou bien des trappeurs et des chas-
seurs, qui se soucient fort peu de s’immiscer dans
des affaires qui ne les touchent en rien.

Sa résolution une fois prise, le capitaine la mit
immédiatement à exécution.

Il jeta un regard autour de lui : la situation était
toujours la même, malgré des efforts surhumains
pour gravir la pente abrupte qui conduisait aux re-
tranchements, les pirates n'avaient point avancé d’un
pas.

Dès qu'un homme se montrait à découvert, une
balle partie d’une carabine mexicaine le faisait rou-
ler dans un précipice.

Le capitaine donna le signal de la retraite, c'est-
à-dire qu’il imita le cri du chien des prairies.

DE L'ARKANSAS. 813

Le combat cessa aussitôl.

Ce lieu un instant auparavant si animé par les
cris des combaitants, les détonnations des armes
à feu, retomba subitement dans le silence le plus
complet,

Seulement, aussitôt que les hommes eurent inter-
rompu leur œuvre de destruction, les condors, les
vautours et les urubus commencèrent la leur.

Après les pirates, les oiseaux de proie, c'était dans
l'ordre.

Des nuées de condors, de vautours et d’urubus,
vinrent tournoyer au-dessus des cadavres, sur les-
quels ils s’abaitirent en poussant des cris aigus et
firent une horrible curée de chair humaine, à la vue
des Mexicains qui n’osaient sortir des retranche-
ments et qui étaient forcés de rester spectateurs de
cet horrible festin de bêtes fauves.

Les pirates se rallièrent dans un ravin, hors de
portée de fusil du camp, et ils se comptèrent.

Leurs perles avaient été énormes, de quaranté,
ils ne restaient plus que dix-neuf,

En moins d'une heure ils avaient eu vingt et un
hommes tués ! plus de la moitié de leur troupe.

Les Mexicains, à part le capitaine Aguilar, n’a-
vaient ni morts ni blessés,

La perte que les pirates avaient éprouvée leur
donna à réfléchir.

Le plus grand nombre était d'avis de se retirer, et
de renoncer aux bénéfices d’une expédition, qui of-

_

332 LES TRAPPEURS

frait tant de périls et de si sérieuses difficultés.

Le capitaine était encore plus découragé que ses
compagnons.

Certes, s’il ne s'était agi pour lui que de conquérit
de l’or et des diamants, il aurait sans hésiter renoncé
à ses projets, mais une autre raison bien plus forte
le faisait agir, et l’excitait à tenter l'aventure jus-
qu'au bout, quelles qu’en dussent être pour lui les
conséquences.

Le trésor qu'il convoitait, trésor d'un prix incal-
culable, c'était dona Luz, cette jeune fille qu’une
fois déjà à Mexico, il avait sauvée des mains de ses
bandits et pour laquelle à son insu, il s'était senti
pris d’un amour effréné.

Depuis Mexico, il la suivait pas à pas. épiant
comme une bête fauve, l’occasion de ravir celle
proie. pour la possession de laquelle, nul sacri-
fice ne lui coûtait, nulle difficulté ne lui semblait
trop grande, nul danger ne pouvait l'arrêter.

Aussi employa-t-il, auprès de ses bandits, toutes
les ressources que la parole peut donner à un
homme passionné, pour les retenir auprès de lui, re-
lever leur courage, les déterminer enfin à tenter en-
core une attaque avant de se retirer, et de renoncer
définitivement à cette expédition.

Il eut beaucoup de peine à les persuader, ainsi
qu'il arrive toujours en pareille circonstance, les plus
braves avaient élé tués, ceux qui avaient survécu se
sentalent peu disposés à s’exposer à un sort pareil,

DE L'ARKANSAS. 333

Cependant à force d’instances et de menaces, le
capilaine parvint à arracher aux bandits la promesse
de rester jusqu'au lendemain et de tenter un coup
décisif pendant la nuit,

Ceci convena entre les pirateset leur chef, Ouak-
tehno ordonna à ses hommes de se cacher le mieux
possible, surtout de ne pas bouger sans ordre, quel-
ques mouvements qu'ils vissent faire aux Mexicains.

Le capilaine espérait, en restant invisible, per-
suader aux assiégés que, rebutés par les énormes
difficultés qu'ils avaient rencontrées, les pirales s’é-
taient résolus à la retraite et s'étaient en effet re-
Urés.

Ce plan ne manquais-pas d'adresse, il obtint en
effet, presque le résultat que son auteur en atten-
dait.

Les feux rougeâtres du couchant teignaient de
leurs derniers reflets, la cime des arbres et des ro-
chers, la brise du soir qui se levait rafraîchissait
l'air, le soleil allait disparaître à l'horizon dans un
lit de vapeurs pourprées.

La tranquillité n’était troublée que par les cris
assourdissants des oiseaux de proie, qui continuaient
leur festin de cannibales, et se disputaient avec un
acharnement féroce, les lambeaux de chair, qu'ils
arrachaient aux cadavres.

Le général, le cœur navré de ce spectacle doulou-
reux, en songeant que le capitaine Aguilar, l'homme

dont l’héroïque deyouement les avait sauvés tous,
49,

834 LES TRAPPEURS

était exposé à cette horrible profanation, résolut de
ne pas abandonner son corps, et coûte que coûte,
d'aller le chercher afin de lui donner la sépulture :
dernier hommage rendu au malheureux jeune
homme, qui n'avait pas hésité à se sacrifier pour
lui.

Dona Luz à la quelle il fit part de son projet, bien
qu'elle er comprit les dangers, n’eut pas la force de
s'y opposer.

Le général choisit quatre hommes résolus et es-
caladant les retranchements, il s’avança à leur tête
vers l'endroit où gisait le corps de l’infortuné capi-
taine.

Les lanceros restés au camp, surveillaient la
plaine, prêts à protéger énergiquement leurs hardis
compagnons, s'ils étaient inquiétés dans leur pieuse
mission.

Les pirates embusqués dans les fentes des rochers,

perdaient pas un de leurs mouvements, mais ilsne
se gardèrent de dénoncer leur présence.

Le général put donc tranquillement accomplir le
devoir qu'il s'était imposé.

Le cadavre du jeune homme ne fut pas difficile à
trouver.

Il gisait à moitié renversé au pied d’un arbre, te-
nant un pistolet d’une main, son machete de l’au-
tre, la tête haute, le regard fixe et le sourire sur les
lèvres, comme si, même après sa mort, il défiait
encore ceux qui l'avaient tué,

DE L'ARKANSAS. 095

Son corps était littéralement couvert de blessu-
res ; mais par un hasard étrange que le général re-
marqua avec joie, jusqu’à ce moment, les oiseaux de
proie l'avaient respecté.

Les lanceros placèrent le cadavre sur leurs fusils
croisés et regagnèrent le camp au pas de course,

*Le général marchait à une courte disiance en
arrière, observant et surveillant les taillis et les
fourrés,

Rien ne bougeaït, la plus grande tranquillité ré-
gnait partout, les pirates avaient disparu sans lais-
ser d’autres traces que leurs morls, qu'ils sem-
blaient avoir abandonnés,

Le général eut l'espoir que ses ennemis s'étaient
retirés, il poussa un soupir de soulagement.

La nuit commençait à tomber avec sa rapidité ha-
bituelle, tous les regards étaient attentivement fixés
sur les lanceros qui rapportaient leur officier mort,
personne ne remarqua une vinglaine de fantômes,
qui glissaïient silencieux sur les rochers et s’appro-
chaient peu à peu du camp, auprès duquel ils s’em-
busquèrent en fixant des regards enflammés sur ses
défenseurs.

Le général fit placer le cadavre sur un lit de re-
pos, dressé à la hâte, et prenant une bêche, il vou-
lut lui-même creuser la fosse dans laquelle le jeune
homme devait être déposé.

Tous les lanceros se rangèrent autour, appuyés
sur leurs armes.

096 LES TRAPPEURS

Le général se découvrit, prit un livre de prières
et lut à haute voix l'office des morts, auquel sa nièce
et les assistants répondaient avec onclion.

Il y avait quelque chose de grandiose et de tou-
chant dans cette cérémonie si simple, au milieu de
ce désert, dont les mille voix mystérieuses seni-
blaient moduler aussi une prière, en face de cetle
nature sublime, où le doigt de Dieu est tracé d’une
manière si visible.

Ce vieillard à cheveux blancs, lisant picuse-
ment l'office des morts, sur le corps d’un jeune
homme presque un enfant, plein de vie quelques
heures auparavant, ayant auprès de lui cette jeune
fille et ces soldats tristes, pensifs, que le même sort
menaçait peut-être bientôt, mais qui, calmes, rési-
gnés, priaient avec ferveur pour celui qui n’était
plus ; cette prière suprême s’élevant dans la nuit,
accompagnée par les plaintes de la brise du soir,
qui passait frissonnante dans les branches des ar-
bres, rappelaitles premiers temps du christianisme,
alors que persécuté et contraint de se cacher, il se
réfugiait au désert, pour être plus près de Dieu.

Rien ne vint troubler l'accomplissement de ce
dernier devoir.

Après que chacun des assistants eut une fois en-
core fait de tristes adieux au mort, il fut descendu
dans la fosse, enveloppé dans son manteau; ses ar-

mes furent placées à côté de lui et la fosse fut com-
blée,

DE L'ARKANSAS, 837

Une légère élévation du sol qui devait bientôt
disparaître, signala seule la place où reposait pour
l'éternité le corps d’un homme, dont l’héroïsme
ignoré avait sauvé par un dévouement sublime,
ceux qui lui avaient confié le soin de leur salut.

Les assistants se séparèrent, en jurant de ven-
ger le mort, ou le cas échéant, de faire comme lui.

Les ténèbres étaient complétement venues.

Le général après avoir fait une dernière ronde,
pour s’assurer que les sentinelles étaient bien à leurs
postes, souhaila le bonsoir à sa nièce, et se coucha
en travers de l'entrée de sa tente en dehors.

Trois heures se passèrent dans le plus grand
calme.

Tout à coup semblables à une légion de démons,
une vinglaine d'hommes escaladèrent silencieuse-
ment les retranchements, et avant que les sentinel-
les surprises de cette attaque subite pussent tenter
la moindre résistance, elles furent saisies et égor-
gées.

Le camp des Mexicains était envahi par les pira-
tes, et à leur suite élaient entrés le meurtre et Je
pilagel


VI

BATAILLE,

Les pirates bondissaient dans le camp comme des
chacals en hurlant et en brandissant leurs armes.

Aussitôt que le camp avait été envahi, le capi-
taine avait laissé ses gens piller et tuer tout à leur
aise, Sans s occuper d'eux davantage, il s'était pré-
cipité vers la tente,

Mais là, le passage lui avait été barré. Le général
avait rallié autour de lui sept ou huit hommes, il
attendait les bandits de pied ferme, déterminé à se
faire tuer avant de permettre qu'un de ces miséra
bles touchât sa nièce.

À la vue du vieux soldat, l'œil étincelant, le pis-
tolet d'une main et l'épée de l’autre, le capitaine
hésita,

Mais cette hésitation n’eut que la durée d’un
éclair, il réunit d’un cri d'appel une dizaine de pi-
rates autour de lui.

— Passage! dit-il, en brandissant son machete,

— Allons donc ! répondit le général, en mordant
sa moustache avec fureur.

Les deux hommes s’élancèrent l’un contre l’autre,

340 LES TRAPPEURS

leurs gens les imitèrent, la mêlée devint géné-
rale, ,

Alors s’engagea une lutte terrible et sans merci,
entre ces hommes qui savaient qu'ils n'avaient pas
de pitié à attendre,

Chacun cherchait à porter des coups mortels,
sans se donner la peine de parer ceux qu'on lui lan-
ait, content de succomber pourvu que dans sa
chute il entraïnât son adversaire.

Les blessés essayaient de se relever, pour enfon-
cer leur poignard, dans le corps de ceux qui combat-
tuent encore. .

Cette lutte atroce ne pouvait durer longtemps
ainsi ; tous les lanceros furent massacrés, le général
ral tomba à son tour renversé par le capitaine qui se
jela sur lui et le garrotta étroitement avec sa ceiu-
ture, afin de le mettre dans l'impossibilité de résis-
ter davantage.

Le général n'avait reçu que des blessures légères,
qui avaient à peine entamé les chairs.

Le capitaine pour certaines raisons connues de
Jui seul, l'avait efficacement protégé pendant le com-
bat, parant avec son machete les coups que les ban-
dits lui portaient.

Il voulait prendre son ennemi vivant, il avait
réussi.

Tous les Mexicains avaient succombé, il est vrai,
mais la victoire avait coûté cher aux pirales, plus
de la moitié des leurs avait été tuée,

DE L'ARKANSAS, 8/1

Le nègre du général, armé d’une énorme mas-
sue qu'il s'était faite du tronc d’un jeune arbre,
avait longtemps résisté aux efforts de ceux qui ten-
taient de s'emparer de lui, assommant sans rémis-
sion les imprudents qui s'aventuraient trop près de
l'arme, qu'il maniait avec une dextérité peu com-
mune.

On était enfin parvenu à le /acer et à le jeter à
demi étranglé sur le sol, le capitaine lui avait sauvé
la vie au moment où un pirate levait le bras pour l'é-
gorger.

Dès que le capitaine vit le général dans l’impos-
sibilité de faire un mouvement, il poussa un cri de
joie et sans songer à étancher le sang qui coulait
de deux blessures qu’il avait reçues, il bondit comme
un tigre par-dessus le corps de son ennemi qui se
tordait impuissant à ses pieds, et pénétra dans la
tente.

Elle était vide.

Dona Luz avait disparu !

Le capitaine fut atiéré!

Que pouvait être devenue la jeune fille ?

La tente était petite, presque dénuée de meubles,
il était impossible de s’y cacher.

Ün lit à demi défait prouvait qu’au moment de la
surprise, dona Luz reposait tranquillement.

Elle s'était évanouie comme un silphe sans lais-
ser de traces de sa fuite,

Fuite incompréhensible pour le pirate, puisque le

9/2 LES TRAPPEURS

camp avait été envahi par tous les côtés à la fois.

Comment une jeune fille, réveillée en sursaut, au-
rait-elle eu assez d’audace et de présence d'esprit,
pour fuir aussi prestement et passer inaperçue au
milieu des vainqueurs, dont le premier soin avait
été de garder toutes les issues ?

Le capitaine cherchait en vain le mot de cette
énigme.

Il frappait du pied avec colère, sondait avec la
pointe de son poignard les ballots qui auraient pu
offrir un abri provisoire à la fugitive ! tout restait
sans résultat,

Convaincu enfin, que ses recherches dans la tente
n'aboutiraient à rien, il se précipita au dehors, rô-
dant çà et là comme une bête fauve, persuadé que
si par un miracle elle avait réussi à s'échapper, seule,
la nuit, à demi vêtue, égarée dans le désert, il re-
trouverait facilement ses traces,

Cependant, le pillage continuait avec une célérité
et un ordre dansle désordre, qui faisaient honneur
aux connaissances pratiques des pirales.

Les vainqueurs, fatigués de tuer et de voler, défon-
çaient avec leurs poignards les outres pleines de mez-
cal et faisaient succéder l’orgie au volet au meurtre,

Tout à coup, un cristrident et formidable résonna
à peu de distance, et une grêle de balles vint en cré-
pitant s’abattre sur les bandits.

Ceux-ci, surpris à leur tour, sauterent sur leurs
armes en cherchant à se rallier. ”

DE L’ARKANSAS, 343

Au même instant, une masse d'Indiens apparut,
bondissant comme des jaguars au milieu des ballots,
suivis de près par une troupe de chasseurs, à la tête
desquels marchaient le Cœur Loyal, Belhumeur et
l'Élan noir.

La position devenait critique pour les pirates,

Le capitaine, rappelé à lui-même par le péril que
couraient ses gens, quitta à regret la recherche in-
fructueuse à laquelle il se livrait, et groupant ses
hommes autour de lui, il enleva les deux seuls pri-
sonniers qu’il avait fails, c’est-à-dire le général et son
domestique nègre, et profitant habilement du tu-
multe inséparable d’une irruption comme celle des
alliés, il ordonna à ses hommes de se disperser dans
toutes les directions, afin d'échapper plus facile-
ment aux coups de leurs adversaires.

Après une décharge à bout portant, qui causa une
certaine hésitation parmi les assaillants, les pirates
s’envolèrent comme une nuée d’urubus immondes,
et disparurent dans la nuit.

Mais eu fuyant, le capitaine resté le dernier, pour
soutenir la retraite, ne laissa pas, tout en glis-
sant le long des rochers, de chercher encore, autant
que cela lui fut possible dans la précipitation de sa
fuite, les traces de la jeune fille, mais il ne put rien
découvrir.

Le capitaine désappointé se retira la rage dans le
cœur, en roulant dans sa tête les plus sinistres pro-
jets.

344 LES TRAPPEURS

Le Cœur Loyal averti par l’éclaireur indien et
surtout par le récit du docteur, de l'attaque tentée
sur le camp, s'était remis de suite en marche, afin
de porter le plustôt possible secours aux Mexicains.

Malheureusement, malgré la célérité de leur
course, les trappeurs et les Gomanches étaient arri-
vés trop tard pour sauver la caravane.

Lorsque les chefs de l'expédition se furent assurés
de la fuite des pirates, la Tête d’Aigle et ses guer-
riers se lancèrent sur leur piste.

Resté seul maître du camp, le Cœur Loyal or-
donna une battue générale dans les halliers voisins
el les hautes herbes, que les bandits n'avaient pas
eu le temps d'explorer en détail, car ils s'étaient
à peine emparés du camp qu'ils en avaient été cé-
busqués.

Cette battue amena la découverte de Phébé, 1a
jeune servante de dona Luz, et de deux lanceros qui
s'étaient réfugiés dans le tronc d’un arbre, et qui
arrivèrent plus morts que vifs conduits par l’Élan
noir et quelques chasseurs, qui tâchaient en vain de
les rassurer et de leur rendre courage.

Les pauvres diables se croyaient aux mains des
pirates, le Cœur Loyal eut des peines infinies à leur
faire comprendre que les gens qu'ils voyaient, étaient
des amis, arrivés trop tard il est vrai pour les secou-
dir, mais qui ne voulaient leur faire aucun mal.

Dès qu'ils furent assez rassurés pour reprendre
un peu de sang-froid, le Gœur Lovyal entra avec eux

DE L’ARKANSAS, e45

dans la tente et leur demanda le récit succinct des
événements.

La jeune métise qui, aussitôt qu’elle avait vu à qui
elle avait affaire, avait d’un seul coup reconquis
toute son assurance et qui, du reste, avait reconnu le
Cœur Loyal, ne se fit pas prier pour babiller; en
quelques minutes elle mit le chasseur au courant
des faits terribles dont elle avait été spectatrice,

— Ainsi, lui demanda celui-ci, le capitaine Agui-
lar a été tué ?

— Hélasi oui, répondit la jeune fille avec un
soupir de regret à l'adresse du pauvre officier.

— Et le général ? reprit le chasseur.

— Oh! pour le général, dit vivement la métise,
il s’est défendu comme un lion, il n’est tombé qu'’a-
près une résistance héroïque.

— ]lest mort ? demanda le Cœur Loyal avec une
pénible émotion.

— Oh! non, fit-elle vivement, il est seulement
blessé, j'ai vu passer les bandits qui le portaient, je
crois même que ses blessures sont légères, tant les
ladrons — voleurs — le ménageaient pendant le
combat.

— Tant mieux, dit le chasseur, et il baïssa la
tête d’un air pensif ; puis, au bout d’un instant, il
ajouta enhésitant et avec un léger tremblement dans
la voix : votre jeune maîtresse, qu'est-elle devenue ?

— Ma maîtresse, dona Luz?

— Oui, dona Luz, c’est ainsi je crois qu’elle se

_—

346 LES TRAPPEURS

nomme, je donnerais beaucoup pour avoir de ses
nouvelles et la savoir en sûreté,

— Elle y est, puisqu'elle se trouve près de vous,
dit une voix harmonieuse.

Et dona Luz apparut pâle encore des émotions
poignantes qu'elle avait éprouvées, mais calme, le
sourire aux lèvres et le regard brillant.

Les assistants ne purent réprimer un mouvement
de stupéfaction à l'apparition imprévue de la jeune
femme.

— Oh! Dieu soit béni, s’écria le chasseur, no-
tre secours n’a donc pas été complétement inu-
tile !

— Non, répondit-elle gracieusement, et elle
ajouta avec tristesse, tandis qu'une teinte de mélan-
colie voilait ses traits, maintenant que j'ai perdu ce-
Jui qui me servait de père, je viens vous demander
voire protection, Gaballero.

— Elle vous est acquise, madame, dit-il avec
chaleur, quant à votre oncle, oh! comptez sur moi,
je vous le rendrai, dussé-je payer de ma vie celte
entreprise ; vous savez, ajouta-t-il, que ce n'est pas
d'aujourd'hui seulement que je vous suis dévoué.

La première émotion calmée, on voulut appren-
dre comment la jeune fille avait réussi à se sous-
traire aux recherches des pirates.

Dona Luz fit le récit bien simple de ce qui était
arrivé. |

La jeune fille s'était jetée toute vêtue sur son lit,

DE L'ARKANSAS, 947

l'inquiétude la tenait éveillée, un secret pressenti-
ment l’avertissait de se tenir sur ses gardes.

Au cri poussé par les pirates, elle s'était levée
avec épouvante et du premier coup d'œil, avait re-
connu que toute fuite était impossible.

Ea jetant un regard effaré autour d'elle, elle avait
aperçu quelques vêlements jelés en désordre dans
un hamac et pendanis au dehors.

Alors, une idée qui lui parut venir du ciel tra-
versa Son cerveau, comme un éclair lumineux,

Elle se glissa sous ces vêtements, et, se faisant
aussi petite que possible, elle se blottit au fond du
hamac, sans déranger le désordre des habits.

Dieu avait permis que le chef des bandits, en cher-
chant de tous les côtés, ne songeât pas à plonger la
main dans ce hamac qui paraissait vide.

Sauvée par ce hasard, elle était restée blottie
ainsi une heure, dans des transes impossibles à ex-
primer.

L'arrivée des chasseurs et la voix du Cœur Loyal
qu’elle avait de suite reconnue, lui avaient rendu
l'espoir, elle était sortie de sa cachette et avait im-
patiemment attendu le moment favorable pour se
présenter.

Les chasseurs furent émerveillés de ce récit si
simple eten même temps si émouvant, ils félicitèrent
franchement la jeune fille sur son courage et sa pré-
sence d'esprit, qui seuls l'avaient sauvée,

318 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS.

Lorsqu'un peu d'ordre eut été rélabli dans Île
camp, le Cœur Loyal se rendit près de dona Luz.

— Madame, lui dit-il, le jour ne va pas tarder à
paraître; lorsque vous aurez pris quelques heures de
repos, je vous conduüirai près de ma mère, qui est
une sainte femme; quand elle vous connaîtra, je ne
doute pas qu’elle vous aimera comme sa fille, puis,
dès que vous serez en sûreté, je m'occuperai de vous
rendre votre oncle.

Sans attendre les remerciements de la jeune fille,
il s'inclina respectueusement devant elle et sortit de
la tente,

Quand il eut disparu, dona Luz soupira et se laissa
tomber pensive sur un siége,

VIII

LA CAVERNE DU VERT DE GRIS.

Deux jours s'étaient écoulés, depuis les événe-
ments rapportés dans notre précédent chapitre.

Nous conduirons le lecteur, entre trois et quatre
heures de l'après dîner, dans la grotte découverte
par Belhumeur et dont le Cœur Loyal avait fait son
habitation de prédilection,

L'intérieur de la caverne, éclairé par de nombreu-
ses torches de ce bois, que les Indiens nomment bois-
chandelle et qui brûlaient fichées de distance en dis-
tance, dans les parois des rochers, présentait l’as-
pect d’une halte de bohémiens ou d’un campement
de bandits, au gré de l'étranger, qui par hasard au-
rait été admis à la visiter.

Une quarantaine de trappeurs et de guerriers co-
manches étaient disséminés çà et là, les uns dor-
maient, les autres fumaient, d’autres nettoyaient
leurs armes ou réparaient leurs vêtements, quel-
ques-uns accroupis devant deux ou trois feux sur
lesquels étaient suspendues des chaudières, où rô-
tissaient d'énormes quartiers de venaison, prépa-
raient le repas de leurs compagnons.

À chaque issue de la grotte, deux sentinelles im-

20

850 LES TRAPPEURS

mobiles, mais l’œil et l'oreille au guet, veillaient si-
lencieuses au salut commun.

Dans un compartiment séparé naturellement par
un bloc de rochers qui faisaient saillie, deux femmes
et un homme, assis sur des siéges grossièrement
taillés à coups de hache, causaient à voix basse,

Les deux femmes étaient dona Luz et la mère du
Cœur Loyal, l’homme qui les regardait en fumant
sa cigarette en paille de maïs, et en se mêlant par-
fois à la conversation, par une interjection arrachée
soit à la surprise, soit à l'admiration, soit à la joie,
était nd Eusébio, le vieux serviteur espagnol, dont
nous avons souvent parlé dans le cours de ce récit.

À l'entrée de ce compartiment, qui formait une
espèce de chambre séparée dans la caverne, un au-
tre homme se promenait de long en large les mains
derrière le dos en sifflotant entre ses dents, un air
qu'il composait probablement au fur et à mesure.

Celui-là était l'Élan noir. :

Le Cœur Loyal, la Tête d’Aigle et Belhumeur
étaient absents.

La conversation des deux femmes paraissait beau-
coup les intéresser, la mère du chasseur échangeait
souvent des regards significatifs avec son vieux ser-
viteur, qui avait laissé éteindre sa cigarette, et la
fumait machinalement ainsi, sans s’en apercevoir.

— Oh! dit la vieille dame, en joignant les mains
avec ferveur et en levant les yeux au ciel, le doigt
de Dieu est dans tout ceci,

DE L’ARKANSAS, 851

— Oui, répondit nd Eusébio avec conviction, c’est
lui qui a tout fait,

— Et dites-moi, mignonne, depuis deux mois
que vous êtes en voyage, jamais votre oncle le gé-
néral ne vous a laissé entrevoir, soit par ses paroles,
soit par ses actions, soit par ses démarches, le but
de cette expédilion ?

— Jamais ! répondit dona Luz.

— C'est étrange, murmura la vieille dame.

— Étrange en effet, répéta nd Eusébio, qui s’ob-
stinait à faire sortir de la fumée de sa cigarette
éteinte,

— Mais enfin, reprit la mère du Cœur Loyal, de-
puis son arrivée dans les prairies, à quoi votre oncle
passait-il son temps? pardonnez-moi, mon enfant,
ces questions qui doivent vous surprendre, mais qui
ne sont nullement dictées par la curiosité, plus
lard vous me comprendrez, vous reconnaîtrez alors
que le vif intérêt que vous m'inspirez me porte seul
à vous interroger.

—Je n’en doute pas, madame, répondit dona Luz
avec un sourire charmant, aussi ne ferai-je aucune
difficulté de vous répondre. Mon oncle depuis notre
arrivée dans Jes prairies était triste et préoccupé,
il recherchait la société de ces hommes habitués à
la vie du désert, lorsqu'il en rencontrait un, il res-
tait de longues heures à causer avec lui et à l'inter-
roger,

35? . LES TRAPPEURS

— Et sur quoi l'interrogeait-il, mon enfant, vous
le rappelez-vous ?

— Mon Dieu, madame, je vous avouerai à ma
honte, répondit la jeune fille en rougissant légère-
ment, que je ne prêlais pas grande attention à ces
conversations, qui, je le pensais du moins, ne de-
vaient m'intéresser que fort peu. Moi pauvre enfant,
dont jusqu'ici la vie s’est écoulée triste et monotone,
et qui n’ai vu le monde qu’au travers des grilles de
mon couvent, j'admirais la nature grandiose qui
avait comme par enchantement surgi devant moi, je
n'avais pas assez d'yeux pour contempler ces mer-
veilles et j'adorais le Créateur dont la puissance in-
finie m'était révélée tout à coup.

— Cest vrai, chère enfant, pardonnez-moi ces
questions qui vous fatiguent et dont vous ne pouvez
saisir la portée, dit la bonne dame en la baïsant an
front, si vous Île désirez nous parlerons d'autre
chose,

— Comme il vous plaira, madame. répondit la
jeune fille en fui rendant son baiser, je suis heureuse
de causer avec vous, et quelque sujet que vous choi-
sissiez, j ÿ trouverai toujours un grand intérêt.

— Mais nous bavardons, nous bavardons: et nous
ne songeons pas à mon pauvre fils, qui est absent
depuis ce matin, et qui d’après ce qu’il m'avait dit
devrait être déjà de retour.

— Oh! pourvu qu’il ne lui soit rien arrivé ! s’é-
cri4 dona Luz avec effroi.

DE L’ARKANSAS. 953

— Vous vousintéressez donc bien à lui ? demanda
en souriant la vieille dame.

— Ah! madame, répondit-elle avec émotion,
tandis que son visage se colorait d'une vive rougeur,
peut-il en être autrement, après les services qu'il
nous a rendus, et ceux qu'il nous rendra encore,
j'en suis certaine ?

— Mon fils vous a promis de délivrer votre
oncle, soyez persuadée qu’il accomplira sa pro-
messe.

— Oh ! je n’en doute pas, madame ! quel noble et
grand caractère ! s’écria-t-elle avec exaltation,
comme il est bien nommé le Cœur Loyal !

La vieille dame et nd Eusébio la considérèrent en
souriant, ils étaient heureux de l’enthousiasme de
la jeune fille.

Dona Luz s’aperçut de l'attention avec laquelle
ils ia regardaient, elle s’arrêta confuse et baissa la
tête en rougissant encore davantage.

— Oh! dit la vieille dame en lui prenant Ja main,
vous pouvez continuer, mon enfant, je suis charmée
de voüs entendre parler ainsi de mon fils, oui,
ajouta-t-elle avec mélancolie et comme s'adressant
à elle-même, oui ! c’est un grand et noble caractère
que le sien f comme toutes les natures d'élite, il est
méconnu, mais patience, Dieu l’éprouve, un jour
viendra où justice lui sera rendue à la face de tous.

— Serait-il malheureux ? hasarda timidement la

jeune fille,
20,

854 LES TRAPPEURS

— Je ne dis pas tela, mon enfant, répondit la
pauvre mère avec un soupir étouffé, dans ce monde
qui peut se flatter d’êlre heureux? chacun a ses
peines qu’il doit porter, le Tout-Puissant mesure le
fardeau, suivant les forces de chaque homme.

Un certain mouvement s’opéra dans la grotte ;
plusieurs hommes entrèrent,

— Voici voire file, madame, dit l'Élau noir.

— Merci, mon ami, répondit-elle.

— Oh! tant mieux} fit dona Luz en se levant
avec joie.

Mais honteuse de ce mouvement inconsidéré, la
jeune fille se laissa retomber confuse et toute rou-
gissante sur son siége.

C'était en effet le Cœur Loyal qni arrivait, mais
il n’était pas seul. Belhumeur et la Tête d'Aigle
l’accompagnaient ainsi que plusieurs trappeurs.

Aussitôt dans la grotte, le jeune homme se diri-
gea à grands pas vers le réduit où sa mère se tenait,
il la baisa au front, se tournant ensuite vers dona
Luz, il la salua avec un certain embarras qui ne lui
était pas naturel, et que la vieille dame remarqua.

La jeune fille lui rendit un salut non moins em=
barrassé que le sien,

— Eh bien, dit-il d’un air enjoué, vous êtes-vous
bien ennuyées en m’attendant, mes nobles prisonniè-
res ? le temps a dû vous sembler horriblement long
dans cette grotte ; pardonnez-moi de vous avoir re-

DE L'ARKANSAS, 855

léguée dans cette hideuse demeure, dona Luz, vous
qui êles fuile pour habiter de splendides palais, hé-
las ! c’est la plus magnifique de mes habitations,

— Près de la mère de celui qui m’a sauvé la vie,
monsieur, répondit la jeune fille avec noblesse, je
me trouve logée comme une reine, quel que soit le
lieu qu'elle habite.

— Vous êtes mille fois trop bonne, madame,
balbutia le chasseur, vous me rendez réellement
confus.

— Eh bien, mon fils, interrompit la vieille dame,
dans l'intention évidente de donner un autre tour
à la conversalion, qui commençait à devenir difficile
pour les deux jeunes gens ; qu’avez-vous fait aujour-
d'hui ? Avez-vous de bonnes nouvelles à nous don-
ner? Dona Luz est on ne peut pas plus inquiète de
son oncle , elle brûle de le revoir.

— Je comprends l'inquiétude de madame, ré-
pondit le chasseur, j'espère bientôt la calmer, nous
n'avons pas fait grand’chose aujourd'hui, il nous a
éié impossible de retrouver la piste dés bandits,
C’est à se briser la tête de colère, Heureusement
qu'à notre retour, à quelques pas de la grotte, nous
avons rencontré le docteur qui, selon sa louable ha-
bitude, cherchait des herbes dans les fentes des ro-
chers, il nous a dit avoir vu rôder un homme à mine
suspecte aux environs, aussitôt nous nous sommes
mis en chasse,en effet nous n’ayvons pas tardé à dé-

356 LES TRAPPEURS

couvrir un individu dont nous nous sommes em-
parés et que nous amenons avec nous,

— Vous voyez, monsieur, dit dona Luz d’un petit
air mutin, que c’est bon à quelque chose de cher-
cher des herbes! Ge cher docteur vous a, selon
toute apparence, rendu un grand service.

— Sans le vouloir, fit en riant le Cœur Loyal.

— Je ne dis pas le contraire, reprit la jeune fille-
en badinant, mais il n’en existe pas moins, c’est
aux herbes que vous le devez.

— La recherche des herbes a du bon, je dois en
convenir, mais chaque chose a son temps, sans
reproche, le docteur n’a pas su toujours aussi bien
le choisir.

Malgré la gravité des faits auxquels ces paroles
faisaient allusion , les assistants ne purent répri-
mer un sourire aux dépens du malencontreux sa-
vant.

— Allons, allons, dit dona Luz, je ne veux pas
que l'on attaque mon pauvre docteur, il a été assez
puni de son oubli par le profond chagrin qui le mine
depuis ce jour néfaste.

— Vous avez raison, madame, je n'en parlerai
plus ; maintenant je vous demande la permission de
vous quitter, mes compagnons meurent littérale-
ment de faim, les braves gens m’attendent pour
prendre leur repas.

— Mais, demanda nù Eusébio, l’homme que vous
avez arrèlé, que voulez-vous en faire ?

DE L'ARKANSAS. 357

— Je ne le sais pas ençore, aussitôt après avoir
mangé, je compte l’interroger, probablement ses
réponses dicteront ma conduite à son égard.

Les chaudières furent retirées du feu, les quar-
tiers de venaison coupés par tranches, les trap-
peurs et les Indiens s’assirent fraternellement auprès
les ans des autres et mangèrent de bon appétit.

Les dames seules furent servies à part dans leur
réduit, par nd Eusébio qui remplissait les fonctions
délicates de maître d'hôtel, avec un soin et un sé-
rieux, dignes d'une scène plus convenable.

L'lhiomme arrêté aux abords de la grotte, avait été
placé sous la surveillance de deux solides trap-
peurs armés jusqu'aux dents, qui ne le quittaient
pas de l'œil ; mais cet individu ne semblait nulle-
ment songer à s'échapper, il faisait au contraire vi-
goureusement honneur aux aliments, qu’on avait eu
l'attention de déposer devant lui.

Dès que le repas fut terminé, les chefs se retire-
rent à l'écart, causèrent entre eux à voix basse
pendant quelques minutes.

Puis, sur l'ordre du Cœur Loyal, le prisonnier
fut amené et l’on se prépara à procéder à son inter-
rogaloire.

Cet homme que l’on avait à peine regardé jusque-
là, fut immédiatement reconnu, dès qu’il se trouva
en face des chefs, qui ne purent réprimer un geste
de surprise,

358 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS,

— Le capitaine Ouaktehno ! murmura le Cœur
Loyal avec étonnement.

— Moi-même, messieurs, répondit le pirate avec
une ironie hautaine, qu’avez-vous à me demander ?
me voici prêt à vous répondre,

IX

DIPLOMATIE,

C'était une audace inouïe de la part du capitaine,
après ce qui s'était passé, de venir ainsi se livrer
sans résistance possible, aux mains de gens qui
n’hésiteraient pas à tirer de lui une éclatante ven-
geance.

Aussi les chasseurs étaient-ils épouvantés de [a
démarche du pirate, et commençaient-ils à soup-
conner un piége, leur surprise augmentait à mesure
qu'ils réfléchissaient à la gravité de la démarche
tentée par le pirate.

Jls comprenaiïent parfaitement que s'ils l'avaient
arrêté, c'est qu'il avait voulu se laisser prendre, qu’il
avait probablement un intérêt puissant à agir ainsi,
surtout après le soin qu'il avait mis à dérober sa
piste à tous les yeux, et à trouver un repaire telle-
ment impénétrable, que les Indiens eux-mêmes, ces
fins limiers que rien ordinairement ne peut dévoyer,
avaient renoncé à le chercher plus longtemps.

Que venait-il faire, au milieu de ses plus impla=
cables ennemis? Quelle raison assez forte, avait pu
l'engager à commettre l’imprudence de se livrer lui-
même? |

860 LES TRAPPEURS

Voilà ce que se demandaient les trappeurs, en le
considérant avec cette curiosité et cet intérêt, que
l'onest malgré soi, forcé d'accorder à l’homme intré-
pide qui accomplit une action téméraire, quelle que
soit d’ailleurs sa moralité.

— Monsieur, lui dit Le Cœur Loyal, au bout d’un
instant, puisque vous vous êtes remis entre nos
mains, vous ne refuserez sans doute pas, de répondre
aux questions que nous jugerons convenable de vous
adresser.

Un sourire d’une expression indéfinissable, glissa
sur les lèvres pâles et minces du pirate.

—Non-seuleinent, répondit-il d’une voix calme et
parfaitement accentuée, je ne refuserai pas de vous
répondre, messieurs, mais encore, si vous le per-
mettez, j'irai au-devant de vos questions en vous
disant moi-même spontanément tout ce qui s’est
passé, ce qui pour vous éclaircira, j'en suis sûr, bien
des faits qui sont restés obscurs et que vainement
vous avez cherché à vous expliquer.

Un murmure de stupéfaction parcourut les rangs
des trappeurs, qui peu à peu s'étaient rapprochés
et écoutaient avec attention.

Cette scène prenait des proportions étranges, elle
promettait de devenir on ne peut plus intéressante,

Le Cœur Loyal réfléchit un instant, puis s’adres-
sant au pirate :

— Faites, monsieur, dit-il, nous vous écoutons,

Le capitaine s'inclina, puis d’un accent railleur,

DE L'ARKANSAS. 961

il commença son récit ; lorsqu'il fut arrivé à la prise
du camp, il continua ainsi :

— C'était bien joué, n'est-ce pas, messieurs? cer-
tes, vous ne devez avoir que des compliments à m'a-
dresser, vous qui êtes passés maitres en pareille
matière ; mais il est une chose que vous ignorez et
que je vais vous dire : la prise des richesses du gé-
néral mexicain n’était pour moi que d’une impor-
tance secondaire, j'avais un autre but, et ce but, je
vais vous le faire connaître : Je voulais m’emparer
de dona Luz. Depuis Mexico, je suivais pas à pas la
caravane, j'avais corrompu leur guide chef, le Ba-
billard , ancien affidé à moi; abandonnant à mes
compagnons l'or et les bijoux, je n’exigeais que la
jeune fille.

— Eh mais! vous avez manqué votre but, il me
semble, interrompit Belhumeur, avec un sourire sar-
donique.

— Vous croyez? répondit l’autre avec un aplomb
imperturbable, au fait, vous avez raison, j'ai pour
cetie fois manqué mon but, mais tout n’est pas dit
encore, et peut-être n'échouerai-je pas toujours.

— Vous parlez ici au milieu des cent cinquante
meilleurs rifles de la prairie, de ce projet odieux,
avec autant de confiance, que si vous étiez en sûreté
au milieu de vos bandits, caché au fond de l’un de
vos repaires les plus ignorés, capitaine ; ceci est une
grande imprudence, ou bien une outrecuidance rare,
dit sévèrement le Cœur Loyal.

21

962 LES TRAPPEURS

— Bah ! le péril n’est pas aussi grand pour moi,
que vous voulez me le faire croire ; vous savez que
je ne suis pas un homme facile à intimider, ainsi
trêve de menaces, et raisonnons, s’il vous plaît,
comme des hommes sérieux.

— Nous tous, chasseurs, trappeurs et guerriers
indiens, réunis dans cette grotte, nous sommes en
droit, agissant au nom de notre sûreté commune,
de vous appliquer le loi des frontières, œil pour œil,
dent pour dent, comme atteint et convaincu, même
par vos propres aveux, de vol, de meurtre et de
tentative de rapt ; cette loi nous allons vous l’appli-
quer immédiatement. Qu'avez-vous à dire pour
votre défense ?

— Chaque chose a son temps, Cœur Loyal, bien-
tôt nous nous occuperons de ceci, mais d'abord ter-
minons, je vous prie, ce que j'avais à vous dire;
soyez tranquille, ce ne sont que quelques minutes de
retard, moi-même je reviendrai à cette question que
vous paraissez avoir tant à cœur de vider, en vous
installantde votre autorité privée, juge dans ce désert.

— Cette loi est aussi ancienne que le monde, elle
émane de Dieu lui-même ; c’est un devoir pour tous
les honnêtes gens, de courir sus à une bête fauve,
lorsqu'elle se rencontre sur leur passage.

— Cette comparaison n’est pas flaileuse, répon-
dit le pirate sans s’émouvoir, mais je ne suis point
susceptible, jene m'en formaliserai pas; voulez-vous
une fois pour toutes me laisser parler ?

DE L’ARKANSAS, 363

— Parlez donc et que cela finisse.

— C'est justement ce que je demande, écoutez-
moi donc, Dans ce monde, chacun comprend la vie
à sa façon, les uns largement, les autres d’une ma-
nière étroite ; moi, mon rêve est de me retirer dans
quelques années d'ici, au fond de l’une de nos
belles provinces mexicaines avec une modesle ai-
sance, vous voyez que je ne suis pas ambitieux. Il
y à quelques mois, à la suite de plusieurs affaires
assez lucratives que j'avais heureusement terminées
dans les prairies, par mon courage et mon adresse,
je me trouvai à la tête d'une somme assez ronde, que
suivant mon habitude je me résolus de placer, afin
de me procurer plus tard la modeste aisance dont je
vous ai parlé. Je me rendis à Mexico, pour remettre
mes fonds à un honorable banquier français établi
dans cette ville, qui me les fait valoir, et que je vous
recommande dans l’occasion.

— Que nous importe ce verbiage? interrompit
avec violence le Cœur Loyal, vous moquez-vous de
nous, Capitaine ?

— Pas le moins du monde, je continue. À Mexico,
le hasd me permit de rendre à dona Luz, un ser-
vice assez important.

— Vous! fit le Cœur Loyal avec colère.

— Pourquoi pas? reprit l’autre; du reste, l’affaire
est bien simple, je la délivrai des maïns de quatre
bandits en train de [a dévaliser consciencieusement,
je la vis et j'en devins éperdument amoureux.

86% LES TRAPPEURS

— Monsieur! monsieur! fit le chasseur en rou-
gissant de dépit, ceci passe les bornes. Dona Luz est
une jeune fille dont on ne doit parler qu'avec le plus
profond respect, je ne souffrirai pas qu’on l’insulte
devant moi.

— Nous sommes absolument du même avis, re--
prit l’autre en goguenardant, mais il n’en est pas
moins vrai que j'en devins amoureux, je pris adroi-
tement des renseignements, j'appris qui elle était,
le voyage qu'elle devait faire, et, jusqu’à l'époque de
son départ, je jouai de bonheur, comme vous voyez;
alors mon plan fut fait, plan qui, comme vous le di-
siez fort bien tout à l'heure, a complétement échoué,
mais auquel pourtant je ne renonce pas encore.

— Nous tâcherons d'y mettre bon ordre.

— Et vous ferez bien, si vous le pouvez.

— Cette fois vous avez fini, j'imagine.

— Pas encore, s'il vous plaît, mais à présent pour
ce qui me reste à dire, la présence de dona Luz est
indispensable, c'est d’elle seule que dépend la réus-
site de ma mission auprès de vous.

— Je ne vous comprends pas.

— Il est inutile que vous me compreniez en ce
moment, mais rassurez-vous, Cœur Loyal, vous au-
rez bientôt le mot de l'énigme.

Pendant cette longue discussion, le pirate n’avait
pas un instant perdu celte tranquillité d'esprit, celte
physionomie narquoïise, cet accent raïlleur et cette
liberté de manières, qui confondaient les chasseurs,

\

DE L’'ARKANSAS. 865

1} ressemblait bien plutôt à un gentilhomme en
visite chez des voisins de campagne, qu'à un pri-
sonnier sur le point d'être fusillé, il ne semblaït pas
se soucier le moins du monde du péril qu'ilcourait;
dès qu'il eut fini de parler, tandis que les trap-
peurs se consuliaient à voix basse, il s'occupa à
ordre une cigarette de maïs, qu'il alluma et fuma
tranquillement.

— Dona Luz, reprit le Cœur Loyal avec une iin-
palience mal déguisée, n'a rien à voir dans ces dé-
bats, sa présence n’est pas nécessaire.

— Vous vous trompez du tout au tout, cher mon-
sieur, répondit imperturbablement le pirate, en là-
chant une bouffée de fumée, elle est indispensahle,
voici pourquoi: vous comprenez parfaitement, n’est-
ce pas ? que je suis un trop fin renard, pour me li-
vrer comme cela entre vos mains de gaieté de cœur,
si je n'avais pas derrière moi quelqu'un dont la vie
réponde de la mienne : ce quelqu'un est l'oncle de
la jeune fille ; si je ne suis pas à minuit dans mon
repaire, ainsi que vous me faites l’honneur de le
nominer, au milieu de mes braves compagnons, à
minuit dix minutes précis, l'honorable gentilhomme
sera fusillé sans rémission.

Un frémissement de colère parcourut les rangs
des chasseurs,

— Je sais fort bien, continua le pirate, que vous
personnellement, vous vous souciez très-médiocre-
ment de la vie du digne général, et que vous k sa-

366 LES TRAPPEURS

crifieriez généreusement, en échange de la mienne;
mais heureusement pour moi, dona Luz, j'en suis
convaincu, n’est pas de votre avis, et attache un
grand prix à l'existence de son oncle ; soyez donc
assez bon pour la prier de venir, afin qu'elle puisse
entendre la proposition que j'ai à lui faire, le temps
se passe, la route est longue d'ici à mon campement,
si j’arrivais trop tard, vous seuls seriez responsables
des malheurs que causerait ce retard involontaire.

— Me voici, monsieur, dit en se présentant dona
Luz, qui cachée au milieu de la foule avait entendu
tout ce qui s'était dit,

Le piraie jeta sa cigaretle à demi-consumée,
s'inclina avec courtoisie devant la jeune fille et la
salua avec respect.

— Je suis heureux, madame, lui dit-il, de l’hon-
neur que vous daignez me faire.

— Trève de compliments ironiques, monsieur,
je vous écoute, qu’avez-vous à me dire ?

— Vous me jugez mal, madame, répondit le pi-
raie, mais j'ai l'espoir de me réhabiliter plus tard
à vos yeux. Ne me reconnaissez-vous donc pas ? je
croyais avoir laissé dans votre esprit, un meilleur
souyenir.

— Il est possible, monsieur, que j'aie ga rdé pen-
dant un certain temps un bon souvenir de vous, ré-
pondit avec émotion la jeune fille, mais après ce
qui s'est passé il y a quelques jours, je ne puis plus
voir en vous qu'un malfaiteur.

DE L'ARKANSAS, 067

— Le mot est rude, madame,

— Pardonnez-le, je vous prie, monsieur, s’il peut
vous blesser, mais je ne suis pas encore compléte-
ment remise des terreurs que vous m'avez causées,
terreurs que votre démarche d'aujourd'hui redouble
encore au lieu de les diminuer ; veuillez donc sans
plus tarder, me faire connaître vos intentions.

— Je suis désespéré d’être aussi mal compris de
vous, madame, n’atiribuez, je vous en supplie, tout
ce qui est arrivé, qu'à la violence de la passion que
j'éprouve et croyez...

— Monsieur, vous m'insultezt interrompit la
jeune fille en se redressant avec hauteur ; que peut-
il y avoir de commun entre moi, et un chef de ban-
dits?

À cette sanglanie insulie, une rougeur fébrile
envahit le visage du pirate, il mordit sa moustache
avec colère, mais faisant un effort sur lui-même, il
refoula au fond de son cœur les sentiments qui l’a-
gitaient et répondit d’une voix calme et respec-
tueuse :

— Soit, madame, accablez-moi, je l’ai mérité,

— Est-ce donc pour me débiter ces lieux com-
muns, que vous avez éxigé ma présence, monsieur ?
en ce cas vous trouverez bon que je me retire; une
fille de mon rang n’est pas habituée à de telles ma-
nières, ni à prêter l'oreille à de tels discours.

Elle fit un mouvement pour rejoindre la mère du
Cœur Loyal, qui de son côté s’avança vers elle.

868 LES TRAPPEURS

— Un instant, madame, s’écria le pirate avec vio-
lence, puisque vous méprisez mes prières, écoutez
mes ordres !

— Vos ordres ! rugit le chasseur en bondissant
jusqu’à lui, avez-vous oublié où vous êtes, misérable?

— Allons! trêve de menaces, mes maîtres ! reprit
le pirate d’une voix éclatante, en croisant les bras
Sur sa poitrine, redressant la tête et lançant un re-
gard de suprême dédain aux assistants, vous savez
bien que vous ne pouvez rien contre moi, que pas
un cheveu ne tombera de ma tèle.

— C'en est trop! s’écria le chasseur.

— Arrêtez, Cœur Loyal, dit dona Luz, en se p'a-
çant devant lui, cet homme est indigne de votre co-
ière, je le préfère ainsi, il est bien dans son rôle de
bandit, au moins il a jeté le masque]

— Oui, j'ai jeté le masque! s’écria le pirate avec
rage, écoutez-moi donc, folle jeune fille, dans trois
jours, je reviendrai, vous voyez que je suis bon,
ajouta-t-il avec un sourire sinistre, je vous donne le
temps de réfléchir ; si alors vous ne consentez pas à
me suivre, votre oncle sera livré à la plus atroce
torture, comme dernier souvenir de moi, je vous
enverrai sa tête,

— Monstre |... s’écria la jeune fille avec déses-
poir.

— Allons donc! dit-il en haussant les épaules
avec un ricanement de démon, chacun fait l'amour
à sa façon, j'ai juré que vous seriez ma femme,

|

DE L’ARKANSAS, 869

Mais la jeune fille ne pouvait plus l'entendre; vain-
cue par la douleur, elle était tombée sans connais-
sance, entre les bras de la mère du chasseur et de nù
Eusébio, qui s'étaient hâtés de l'emporter.

— Assez! fit avec un accent terrible le Cœur
Loyal, en lui posant la main sur l'épaule, remerciez
Dieu qui permet que vous sortiez sain et sauf de nos
mains !

— Dans trois jours à la même heure vous me re-
verrez, mes maîtres, dit-il avec dédain.

— D'ici là, la chance peut tourner, fit Belhu-
meur.

Le pirate ne répondit que par un ricanement, puis
il sortit de la caverne, en haussant les épaules, d’un
pas aussi ferme et aussi tranquille que si rien ne s’ét
tait passé d’extraordinaire, sans même daigner se
retourner, tant il était certain de l'émotion profonde
qu'il avait causée, de l'effet qu'il avait produit.

À peine avait-il disparu que, par les autres issues
de la grotte, Belhumeur, l'Élan noir et la Tête d’Ai-
gle, se lançaient sur sa piste.

Le Cœur Loyal demeura un instant pensif, puis i-
alla, le visage pâle et Le front soucieux, s’informerl
de l’état dans leauel se trouvait dona Luz.


AMOUR.

Dona Luz et le Cœur Loyal étaient vis-à-vis l’un
de l’autre, dans une position singulière,

Jeunes tous deux, beaux tous deux, ils s’aimaient
sans oser se l'avouer, presque sans s’en douter.

Tous deux, bien que leur vie se fût passée dans
des conditions diamétralement opposées, possé-
daient une égale fraîcheur de sentiments, une égale
naïveté de cœur,

L'enfance de la jeune fille s’était écoulée pâle et
décolorée, au milieu de pratiques religieuses ou-
trées, dans ce pays où la religion du Christ est plu
tôt un paganisme, que la foi pure, noble et simple
de nos contrées.

Jamais elle n'avait senti battre son cœur. Elle
ignorait l'amour, comme elle ignorait la douleur.

Vivant ainsi que les oiseaux du ciel, oubliant la
veille, ne songeant pas au lendemain.

Le voyage qu'elle avait entrepris avait compléte-
ment changé son existence.

À la vue des immenses horizons, qui se dérou-

372 LES TRAPPEURS

laient devant elle dans la prairie, des majestueuses
rivières qu'elle traversait, des superbes montagnes
qu'il lui fallait côloyer souvent, et dont la cime che-
nue semblait toucher le ciel, ses idées s'étaient
agrandies, un bandeau était pour ainsi dire tombé
de ses yeux, elle avait compris que Dieu l'avait créée
pour autre chose, que pour traîner dans un couvent
une existence inutile.

L'apparition du Cœur Loyal, dans les circonstan-
ces exceptionnelles où il s'était présenté à elle,
avait séduit son esprit ouvert à toutes les sensa-
tions, prêt à garder toutes les impressions forles
qu'il recevrait.

En présence de la nature d'élite du chasseur, de
cet homme au costume sauvage, mais au visage
mâle, aux traîts altiers et à la démarche noble, elle
s'était sentie émue malgré elle.

C’est qu’à son insu, par la force des sympathies
cachées qui existent entre tous les êlres dans la
crande famille humaine , son cœur avait rencon-
tré le cœur qu'il cherchait,

Délicate et frêle, elle avait besoin de cet homine
énergique, au regard fascinateur, au courage de
lion, à la volonté de fer, pour la soutenir dans la
vie et la sauvegarder de sa toute puissante protec-
tion. |

Aussi s'était-elle, dès le premier moment, laissée
aller avec un sentiment de bonheur indéfinissable, à
la pente qui l'entrainait vers le Cœur Loyal, et l'a=

DE L’ARKANSAS, 373

mour s'était installé en maître dans son âme, avant
qu’elle s’en aperçût et songeât seulement à ré-
sister.

Les derniers événements avaient réveillé avec une
force inouïe cetle passion qui dormait au fond de
son cœur. À présent qu’elle était près de lui, qu'elle
entendait à chaque instant son éloge sortir de la
bouche de sa mère et de celle de ses compagnons,
elle en était arrivée à considérer son amour comme
faisant partie de son existence, elle ne comprenait pas
qu'elle eût vécu si longtemps sans aimer cet homme,
qu'il lui semblait connaître depuis sa naissance.

Elle ne vivait plus que pour lui et par lui, heu-
reuse d'un regard ou d'un sourire, joyeuse quand
elle le voyait, triste quand il restait longtemps éloi-
gné d'elle.

Le Cœur Loyal était arrivé au même résultat, par
une route toute différente.

Élevé pour ainsi dire dans les prairies, face à face
avec la Divinité qu'il s'était habitué à adorer dans
les œuvres grandioses qu'il avait sans cesse devant
les yeux, les sublimes spectacles de la nature, les
luties incessantes qu’il avait à soutenir, soit conlre
les Indiens, soit contre les bêtes fauves, l'avaient
développé au moral et au physique dans des pro-
portions immenses. De même que, par sa force mus-
culaire et son adresse à se servir de ses armes, il
brisait tous les obstacles qu’on voulait lui opposer,
par la grandeur de ses idées et la délicatesse de ses

974 LES TRAPPEURS

sentiments, il était apte à comprendre toutes cho-
ses. Rien de ce qui était bon et de ce qui était grand
ne lui était inconnu. Gomme cela arrive toujours pour
les organisations d'élite aux prises de bonne heure
avec l’adversité, et livrées sans autres défenseurs
qu'’elles-mêmes, aux terribles hasards de la vie, son
âme s'était développée dans des proportions gigan-
tesques, tout en restant d’une naïveté étrange, pour
certaines sensations qui lui étaient et devaient lui
rester éternellement inconnues, à cause de son genre
d'existence, à moins d’un hasard providentiel.

Les besoins journaliers de la vie agitée et pré-
caire qu'il menait, avaient étouffé en lui le germe
des passions, ses habitudes solitaires l’avaient à son
insu rapproché de la vie contemplative,

Ne connaissant pas d’autres femmes que sa mère,
car les Indiennes par leurs mœurs, ne lui avaient ja-
mais inspiré que du dégoût, il était arrivé à trente-
six ans, sans songer à l'amour, sans savoir ce que
c'est, et qui plus est, sans avoir jamais entendu pro-
noncer ce mot qui renferme tant de choses en cinq
lettres et qui, dans le monde, est la source de tant de
dévouements sublimes etde tant de crimes horribles.

Après une longue journée de chasse à travers les
bois et les ravins, ou bien après avoir pendant quinze
ou seize heures trappé des castors, lorquele soir ils
se trouvaient réunis dans la prairie auprès de leur
feu de bivouac, les conversations du Cœur Loyal et
de son ami Belhumeur, aussi ignorant que lui sur

DE L’ARKANSAS, 870

cette matière, ne pouvaient rouler que sur les événe.
ments du jour.

Les semaines, les mois, les années se passaient
sans amener de changement dans son existence,
à part une inquiétude vague, sans cause connue, qui
le minait sourdement et dont il ne pouvait se rendre
compte.

C’est que la nature a des droits imprescriptibles
et que tout homme doit s’y soumettre, n'importe
dans quelle condition il se trouve.

Aussi, lorsque le hasard le mit en présence de
dona Luz, par le même sentiment de sympathie in-
stinctive et irrésistible qui agissait sur la jeune fille,
son cœur vola-t-il vers elle.

Le chasseur étonné de cet intérêt subit qu'il res-
sentait pour une étrangère, que selon toutes proba-
bilités il ne devait jamais revoir, lui en voulut pres-
que de ce sentiment qui se révélait en lui, et mit
dans ses rapports avec elle, une äpreté qui n’était pas
dans son caractère.

Comme tous les esprits altiers, qui ont continuel-
lement vu tout courber sans résistance devant eux,
il se sentait froissé d'être dominé par une jeune fille,
de subir une influence, à laquelle il ne pouvait déjà
plus se soustraire.

5 Mais lorsque, après l'incendie de la prairie il quitta
le camp des Mexicains, malgré la précipitation de
son départ, il emporta le souvenir de l’étrangère
avec lui,

“|

876 LES TRAPPEURS

Ce souvenir grandit par l'absence.

Toujours il croyait entendre résonner à son
oreille les notes suaves et mélodicuses de la voix de
la jeune fille, quelqu’effort qu'il fit pour oublier ;
dans la veille et dans le sommeil elle était toujours
\à, lui souriant, fixant sur lui son regard enchan-
teur.

La lutte fut vive. Le Cœur Loyal, malgré la pas-
sion qui le dévorait, savait quelle distance infran-
chissable le séparait de dona Luz, combien cet
amour était insensé, irréalisable. Toutes les objec-
tions qu'il est possible de se faire en pareil cas, il
se les fit pour se prouver qu'il était un fou.

Puis, lorsqu'il eut réussi à se convaincre qu'un
abîme le séparait de celle qu'il aimait, vaincu par la
lutte terrible qu'il avait engagée avec lui-même, sou-
tenu peut-être par cet espoir qui n'abandonne ja-
mais les hommes énergiques, loin de reconnaître
franchement sa défaite et de se laisser aller à celte
passion qui faisait désormais sa seule joie, son seul
bonheur, il continua sourdement à lutter contre elle,
tout en se prenant en pilié à cause cles mille pelites
lâchetés que son amour lui faisait continuellement
commettre,

Il évitait avec une obstinalion, qui aurait pu pa-
raitre choquante à la jeune fille, de se rencontrer
avec elle; lorsque le hasard les forçuit de se trouver
ensemble, il devenait taciturne, maussade, ne ré-
pondait qu'avec difficullé aux questions qu'elle lui

DE L’'ARKANSAS. 377

adressait et avec cette maladresse habituelle aux
amoureux peu aguerris, 1] saisissait le premier pré-
texte venu pour la quitter.

La jeune fille le suivait tristement du regard,
soupirait tout bas, parfois une perle liquide roulait
silencieuse sur ses joues rosées, en voyant ce départ
qu’elle prenait pour de l'indifférence, et qui était de
l'amour.

Mais pendant les quelques jours quis’étaient écou-
lés depuis la prise du camp, les jeunes gens avaient
fait bien du chemin sans s’en douter, d'autant plus
que la mère du Cœur Loyal, avec cette seconde vue
dont sont douées les mères vraïmentdignes de ce ti-
tre, avait deviné la passion, les combats de son fils
et s’étail faite la confidente secrète de cet amour,
l’aidant à leur insu et le protégeant de toutson pou-
voir, tandis que chacun des amoureux était per-
suadé que son secret était enfoui au plus profond de
son âme.

Voici où en étaient les choses, deux jours après la
proposition faite par le capitaine à dona Luz.

Le Gœur Loyal semblait plus triste et plus préoc-
cupé qu'à l'ordinaire, il marchait à grands pas dans
la grotte, en donnant des marques d’une vive impa-
üence, par intervalles il lançait des regards inquiets
autour de lui.

Enfin il s’appuya contre une des parois de la
grotte, baissa la tête sur sa poitrine et resta plongé
dans une profonde méditation.

978 LES TRAPPEURS

Il était ainsi depuis un temps assez long, quand
une voix douce murmura à son oreille :

— Qu'avez-vous donc, mon fils ? pourquoi cette
tristesse qui voile vos traits ? auriez-vous de mau-
vaises nouvelles ?

Le Cœur Loyal releva la tête comme un homme
réveillé en sursaut.

Sa mère et dona Luz étaient debout devant lui,
les bras entrelacés, appuyées l’une sur l’autre.

Il jeta sur elles ua regard mélancolique et répon-
dit avec un soupir étouflé :

— Hélas! ma mère, demain est le dernier jour!
je n'ai encore rien pu imaginer pour sauver don
Luz et lui rendre son oncle.

Les deux femmes tressaillirent.

— Demain ! murmura dona Luz, c’est vrai, c’est
demain que cet homme doit venir.

— Que ferez-vous, mon fils ?

— Le sais-je, ma mère ? répondit-il avec une im-
patience fébrile ; oh ! cet homme est plus fort que
moi ! 1l a déjoué tous mes plans! Jusqu'à présent il
nous à été impossible de savoir où il s’est retiré,
toules nos recherches ont été inutiles.

— Cœur Loyal, lui dit doucement la jeune fille,
m'abandonnerez-vous donc à la merci de ce bandit?
Pourquoi m'avez-vous sauvée alors?

— Oh! fit le jeune homme, ce reproche me tue!

— Je ne vous adresse pas de reproche, Cœur
Loyal, dit-elle vivement, mais je suis bien malheu-

DE L'ARKANSAS, 379

reuse. Si je reste, je cause la mort du seul parent que
j'ai au monde, si je pars, je suis déshonorée.

— Oh! ne pouvoir rien faire! s’écria-t-il avec
exaltation, vous voir pleurer, vous savoir malheu-
reuse et ne pouvoir rien faire ! Oh! ajouia-t-il, pour
vous éviier une inquiétude je sacrifierais ma vie
avec joie! Dieu seul sait ce que je souflre de mon
impuissance.

— Espérez, mon fils ! dit la vieille dame avec un
accent convaincu, Dieu est bon, il ne vous abandon-
nera pas!

— Espérer ! que me dites-vous là, ma mère? De-
puis deux jours, mes amis et moi nous avons tenté
l'impossible sans aucun résultat. Espérer ! et dans
quelques heures ce misérable viendra réclamer la
proie qu'il convoite! Plutôt mourir, que de voir
s’accomplir un tel forfait!

Dona Luz jeta sur lui un regard d’une expression
étrange, un sourire mélancolique plissa le coin de
ses lèvres, et lui posant doucement sa main délicate
et mignonne sur l'épaule :

— Cœur Loyal, lui dit-elle de sa voix mélodieuse
et pénétrante, m’aimez-vous ?

Le jeune homme tressaillit, un frisson parcourut
ses membres.

— Pourquoi cette question ? lui dit-il d’une voix
tremblante.

— Répondez-moi, reprit-elle, sans hésiter comme

080 LES TRAPPEURS

je vous interroge, l'heure èst solennelle, j'ai une
grâce à vous demander.

— Oh! parlez, madame, vous savez que je n’ai
rien à vous refuser |

— Répondez-moiï, reprit-elle toute frémissante,
m'aimez-vous ?

— Si c’estvous aimer, madame, que de désirer sa-

crifier sa vie pour vous, si c’est vous aimer, que de
souffrir le martyre en voyant couler une de vos lar-
mes que je voudrais racheter de tout mon sang, si
c'est vous aimer, que d'avoir le courage de vous lais-
ser accomplir le sacrifice que l’on exigera demain
pour sauver votre oncle, oh! oui, madame, je
vous aime de toute mon âme! Ainsi, parlez sans
crainte, quoi que vous me demandiez, je le ferai avec
joie!
 — Bien, mon ami, dit-elle, je compte sur votre
parole, demain je vous la rappellerai quand cet
homme se présentera; mais d'abord il faut que mon
oncle soit sauvé, dussé-je sacrifier ma vie. Tlélas!
il m’a servi de père, il m'aime comme sa fille, c'est
à cause de moi qu’il est tombé entre les mains des
bandits. Oh! jurez-moi, Cœur Loyal, que vous le
<délivrerez, ajouta-t-elle avec une expression d’an-
goisse impossible à rendre.

Le Cœur Loyal allait répondre lorsque Belhumeur
et l'Élan noir entrèrent dans la grotte.

— Enfin! s'écria-t-il en s’élançant vers eux.

Les trois hommes causèrent quelques instants à

DE L’'ARKANSAS, 381

voix basse, puis le chasseur revint en foute hâte
vers les deux femmes.

Son visage rayonnait.

— Vous avez raison, ma mère, s’écria-t-il d’une
voix vibrante, Dieu est bon, il n’abandonne pas
ceux qui placent leur confiance en lui. Maintenant
c’est moi qui vous dis : espérez, dona Luz, bientôt
je vous rendrai votre oncle!

— Oh! fit-elle avec joie, serait-il possible ?

— Espérez, vous dis-je ! Adieu, ma mère ! priez
Dieu pour qu’il me seconde, je vais avoir plus que
jamais besoin de son secours |

Sans en dire davantage, le jeune homme se préci-
pita au dehors de la grotte, suivi de la plus grande
partie de ses compagnons.

— Qu’'a-t-il donc voulu dire ? murmura dena Luz
avec anxiété -

— Venez, ma fille, répondit la vieille dame avec
tristesse, allons prier pour lui!

Elle l’entraîna doucement vers le réduit qu’elles
habitaient.

Il ne restait dans lagroite qu’une dizaine d’hom.-
mes chargés de la défense des deux femmes.


XI

LES PRISONNIERS.

Lorsque les Peaux Rouges et les chasseurs avaient
envahi le camp des Mexicains, les pirates, d’après
les ordres de leur chef, s'étaient disséminés dans
toutes les directions, afin d'échapper plus facile-
ment aux recherches de leurs ennemis.

Le capitaine et les quatre hommes qui portaient
le général et son nègre, tous deux liés et bâillon-
nés, avaient descendu la pente des rochers, au risque
de se briser mille fois en tombant dans les préci-
pices qui s’ouvraient sous leurs pieds.

Arrivés à une certaine distance, rassurés par le
silence qui régnait autour d'eux et plus encore par
les difficultés inouïes qu'ils avaient vaincues afin
d'atteindre le lieu où ils se trouvaient, ils s’arrètè-
rent pour reprendre haleine.

Une obscurité profonde les enveloppait, au-dessus
de leur tête ils apercevaient, à une hauteur énorme,
scintiller comme de pâles étoiles, les torches portées
par les chasseurs qui les poursuivaient, mais qui
n'avaient garde de se hasarder dans le chemin qu’ils
avaient pris,

984 LES TRAPPEURS

— Bonne chance, dit le capilaine ; allons, en-
fants, nous pouvons nous reposer quelques instants,
nous n’avors, quant à présent, rien à craindre ; pla-
cez vos prisonniers ici, que deux de vous se déta-
chent pour aller reconnaître les environs.

Ses ordres furent exécutés, quelques minutes
plus tard les deux bandits revinrent annoncer qu'ils
avaient découvert une excavation qui provisoire-
ment pouvait leur offrir un abri,

— Diable ! fit le capitaine, il faut nous y rendre.

Prèchant d'exemple il se mit en marche, les au-
tres le suivirent,

Ils arrivèrent bientôt à un enfoncement qui pa-
raissait assez spacieux et qui se trouvait à quelques
toises plus bas que l'endroit où ils s'étaient arrêtés
d’abord.

Lorsqu'ils furent cachés sous cet abri, le premier
soin du capitaine fut d'en boucher hermétiquement
l'entrée avec ane couverture, ce qui n'était pas dif-
ficile, cette entrée élait assez étroite, les bandits
avaient été obligés de se courber pour y pé-
pélrer.

— Là, dit le capitaine, nous voici chez nous, de
cette facon nous ne craiguons pas les indiscreis.

Tirant un briquet de sa poche, il alluma une tor-
she de bois-chandelle, dont, avec cette prévision qui
n’abandonne jamais les gens de celte espèce, même
dans les circonslances les plus critiques, il avait eu
le soin de se munir.

DE L'ARKANSAS, 885

Dès qu'ils purent distinguer les objels, les bandits
poussèrent un cri de joie.

Ce que, dans l’obscurilé, ils avaient pris pourune
simple excavation, était une grotte naturelle, comme
on en rencontre tant dans ces contrées.

— Eh!ehl! dit le capitaine en ricanant, voyons
donc un peu où nous sommes; restez là, vous au-
tres, surveillez avec soin les prisonniers, je vais
reconnaître notre nouveau domaine.

Après avoir allumé une seconde torche, il explo-
ra la grotte.

Elle s’enfonçait sous la montagne par une des-
cente en pente douce ; partout les parois en étaient
élevées, parfois elles s’élargissalent assez pour for-
mer des espèces de salles.

Par des fentes imperceptibles elle devait recevoir
l'air extérieur, car la lumière y brülait facilement
et le capitaine y respirait, sans oppression de poi-
trine.

Plus le pirate avancçait dans ses recherches, plus
l'air devenait vif, ce qui lui faisait supposer qu'il
approchait d'une entrée quelconque.

Il marchaiït déjà depuis plus de vingt minutes,
lorsqu'une bouffée de vent qui lui fouetta le visage,
fit vaciller la flamme de sa torche.

— Hum! murmura-t-il, voilà une sortie, soyons
prudent, éteignons les lumières, nous ne savons pas
qui noûs pouvons rencontrer au dehors.

Il écrasa sa torche sous ses pieds, resta quelques

22

386 LES TRAPPEURS

instants immobile, pour donner à ses yeux le temps
de s’habituer à l'obscurité.

C'était un homme prudent et sachant à fond son
métier de bandit que le capitaine: si le plan qu'il
avait formé pour l'attaque du camp avait échoué, il
avait fallu pour cela un concours de circonstances
fortuites impossibles à prévoir.

Aussi, après le premier moment de mauvaise hu-
meur causée par l'échec qu'il avait reçu, il avait bra-
vement pris son parti, se réservant 2n peito de pren-
dre sa revanche dès que l’occasion s’en présenterait.

Du reste, la fortune semblait vouloir lui sourire
de nouveau, en lui offrant juste au moment où il en
avait le plus pressant besoin, un abri presque in-
trouvable,

Ce fut donc avec un mouvement de joie et d’es-
poir indicible, qu’il attendit que ses yeux fussent as-
sez habitués à l’obscurité pour lui permettre de dis-
tinguer les objets, et savoir s’il allait réellement
trouver une sortie, qui le rendrait maître d’une posi-
tion presque inexpugnable.

Son attente ne fut pas trompée.

Dès que l’éblouissement causé par la flamme de
la torche fut dissipé, il aperçut à une assez grande
distance devant lui une faible lueur.

Il marcha résolument en avant, au bout de quel-
ques minutes il arriva à la sortie tant désirée.

Décidément la fortune se déclarait de nouveau
pour lui,

DE L’ARKANSAS, 887

La sortie de la grotte donnait sur le bord d’une
petite rivière, dont l’eau venait mourir auprès du
souterrain, de façon que les bandits pouvaient, en
se jetant à la nage ou en construisant un radeau,
entrer et sorlir sans laisser de tr aces, et déjouer ainsi
toutes les recherches.

Le capitaine connaissait trop bien les prairies de
l'ouest, dans lesquelles il exerçait depuis près de
dix ans déjà son hono1able et lucrative profession,
pour ne pas s'orienter facilement et savoir en un
instant où il se trouvait.

Il reconnut que cette rivière coulait à une dis-
tance assez grande du camp des Mexicains, dont ses
méandres sans nombre tendaient encore à l'éloi-
gner. Il poussa un soupir de satisfaction; quand il
eut bien reconnu les lieux, ne craignant plus d’être
découvert et tranquille désormais sur sa position, il
ralluma la torche et revint sur ses pas.

Ses compagnons, à l'exception d’un seul qui
veillait sur les prisonniers, dormaient profondé-
ment.

Le capitaine les éveilla.

— Alerte! leur dit-il, il ne s’agit pas de dormir,
nous avons autre chose à faire.

Les bandits se levèrent de mauvaise grâce, en se
frottant les yeux et en bâillant à se démettre la mâ-
choire,

Le capitaine leur fit d’abord boucher solidement
le trou qui leur avait livré passage, puis il leur or-

88 LES TRAPPEURS

donna de le suivre avec les prisonniers, auxquels on
avait délié les jambes, afin qu'ils pussent mar-
cher.

Ils s’arrêtèrent dans une des nombreuses salles
que le capitaine avait trouvées sur sa route, un
homme fut désigné pour garder les prisonniers qui
furent laissés en ce lieu, et le capitaine continua avec
les trois autres bandits, à s’enfoncer dans la grotte.

— Vous voyez, leur dit-il en leur montrant la
sortie, qu’à quelque chose malheur est bon, puisque
le hasard nous a fait découvrir un refuge, où nul ne
viendra nous chercher. Vous, Frauck, partez de
suite pour le rendez-vous que j'avais assigné à vos
camarades, vous les conduirez ici, ainsi que tous
ceux des nôtres qui ne faisaient pas partie de l’ex-
pédition. Quant à vous, Antonio, il faut que vous
nous procuriez des vivres; allez tous deux. Il est
inutile de vous dire que j'attends votre retour avec
impatience.

Les deux bandits plongèrent sans répliquer dans
la rivière et disparurent.

Se tournant alors vers celui qui restait :

— Quant à nous, Gonzalez, lui dit-il, occupons-
nous à ramasser du boïs pour faire du feu, et des
feuilles pour faire des lits; allons, à l'œuvre! à
l'œuvre !

Une heure plus tard, un feu clair pétillait dans la
grotte et sur de moëlleux lits de feuilles sèches, les
bandits dormaient d'un profond sommeil,

DE L’'ARKANSAS, 889

Au lever du soleil le reste de la troupe arriva.

Is étaient encore trente!

Le digne chef sentit son cœur se dilater de joie, à
la vue de lariche collection de coquins, dont il pou-
vait encore disposer. Avec eux il ne désespéra pas
de rétablir ses affaires et de prendre bientôt une
éclatante revanche.

Après nn copieux déjeuner composé de venaison
largement arrosée de mezcal, le capitaine songca
enfin à s’occuper de ses prisonniers.

Il se rendit à la salle qui leur servait de ca
chot.

Depuis qu’il était tombé aux mains des bandits,
le général était resté silencieux, irsensible en ap-
parence aux mauvais traitements auxquels il était
en butte.

Les blessures qu'il avait reçues complétement né-
gligées, s'étaient envenimées, elles le faisaient hor-
riblement souffrir, mais il ne proférait pas une
plainte.

Un chagrin cuisant le minait depuis qu'il élait
prisonnier, il voyait renversé, sans espérance de
pouvoir le remettre un jour à exécution, le projet
qui l'avait amené dans les prairies.

Tous ses compagnons étaient morts, lui-même ne
savait quel sort l’aitendait. ‘

La seule chose qui apportait une légère consola-
Lion à ses peines, c'était la certitude que sa nièce
avait réussi à s'échapper.

22

390 LESTRAPPEURS

Mais qu'était-elle devenue dans ce désert, où
l'on ne rencontre que des bêtes fauves ou des In-
diens plus féroces qu'elles? Comment cette jeune
fille, habituée à toutes les aises de la vie, suppor-
terait-elle les hasards de cette existence de priva-
tions ?

Cette idée redoublait encore ses souffrances.

Le capitaine fut effrayé de l’état dans lequel il le
trouva.

— Allons, général, lui dit-il, du courage, que
diable! La chance change souvent, j'en sais quelque
chose, moil Carai, il ne faut pas se désespérer, per-
sonne ne peut prévoir ce que demain lui réserve
Donnez-moi votre parole d'honneur de ne pas cher-
cher à vous échapper, je vous rends immédiate-
ment la liberté de vos membres.

— Je ne puis vous donner cette parole, répondit
le g.=éral avec fermeté, je ferais un faux serment;
je vous jure au contraire de chercher à fuir par tous
les moyens possibles.

— Bravo! bien répondu, dit en riant le pirate, à
votre place je répondrais de même ; seulement, je
crois qu'en ce moment avec la meiïlleure volonté,
il vous serait impossible de faire un pas; aussi, mal-
gré ce que vous venez de me dire, je vais vous don-
ner la liberté ainsi qu'à votre domestique, vous en
ferez ce que vous pourrez, liberté de vos membres
seulement, bien entendu.

D'un revers de son machete, il coupa les cordes

DE L’ARKANSAS, 394

qui liaient les bras du général, puis il rendit le
même service au nègre Jupiter.

Celui-ci, dès qu’il fut libre de ses mouvements,
commença à sauter et à rire en montrant deux ran-
gées de dents formidables et d’une éblouissante
blancheur.

— Allons, soyez sage, moricaud, lui dit le pirate,
restez tranquille ici, si vous ne voulez pas recevoir
une balle dans la tête.

— Je ne partirai pas sans mon maître, répondit
Jupiter en roulant ses gros yeux effarés,

— C'est cela! reprit le pirate en ricanant, voilà
qui est convenu, ce dévouement vous fait honneur,
moricaud.

Revenant alors au général, le capitaine bassina
ses plaies avec de l’eau fraîche, le pansa avec soin;
puis, après avoir fait placer devant les prisonniers
des vivres, auxquels le nègre seul fit honneur, le
pirate se retira,

Vers le milieu de la journée, le capitaine réunit
autour de lui les principaux de la bande.

— Caballeros, leur dit-il, nous ne pouvons pas
le nier, nous avons perdu la première partie, les
prisonniers que nous avons faits sont loin de rem-
bourser nos frais, nous ne devons point rester sous le
coup d'un échec, qui nous déshonore et nous rend
ridicules. Je vais entamer une seconde partie; cette
fois, si je ne la gagne pas, j'aurai du malheur; pen-
dant mon absence, surveïllez bien les prisonniers,

592 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS,

Faites attention à la dernière recommandation que
je vous fais : si demain à minuit je ne suis pas de
retour sain et sauf au milieu de vous, à minuit et
quart, vous fusillerez les deux prisonniers sans ré-
mission ; vous m'avez bien compris, n’est-ce pas?
sans rémission.

— Soyez tranquille, capitaine, répondit Franck
au nom de ses camarades, vous pouvez partir, vos
ordres seront exécutés. :

— J'y compte, mais surtout ne les fusillez ni
une minute plus tôt ni une minule plus tard.

— À l'heure juste.

— C'est convenu, allons adieu, ne vous impa-
tientez pas trop de ne pas me voir.

Sur ce, le capitaine quitta la grotte pour se ren-
dre auprès du Cœur Loyal.

Nous avons vu ce que le bandit était allé faire
auprès du trappeur.

XII

RUSE DE GUERRE.

Après son étrange proposition aux chasseurs, le
chef des pirates avait repris en toute hâte le che-
min de son repaire.

Mais il était trop habitué à la vie des prairies pour
ne pas se douter que plusieurs de ses ennemis sui-
vraient de loin sa piste. Aussi avait-il mis en
usage pour les fourvoyer toutes les ruses que lui
fournissait son esprit inventif, faisant des détours
sans nombre, revenant incessamment sur ses pas
et, comme on le dit vulgairement, reculant de dix
mètres pour avancer d'un.

Ces nombreuses précautions avaient excessive
ment retardé sa marche.

Arrivé sur les bords de la rivière dont les eaux
baignaient l'entrée de Ja caverne, il jeta un dernier
regard autour de lui, pour s'assurer qu'aucun œil
indiscret ne surveillait ses mouvements.

Tout était calme, rien de suspect n'apparaissait,
il se préparait à lancer à l’eau le radeau caché sous
les feuilles, lorsqu'un léger bruit dans les buissons
attira son atlention.

39% LES TRAPPEURS

Le pirate tressaillit, saisissant vivement un pis-
tolet à sa ceinture, il l’arma et s’avança résolument
vers l'endroit d'où 1 artait ce bruit inquiétant.

Un homme courbé vers la terre était occupé
avec une pelile bèche à arracher des herbes et des
plantes.

Le pirate sourit et repassa son pistolet à sa cein-
ture,

Il avait reconnu le docteur, qui se livrait avec
acharnement à sa passion favorite.

Celui-ci tout à son travail ne l'avait pas aperçu.

Après l'avoir un i stant considéré avec dédain, le
pirate lui tournait le dos, lorsqu'une idée lui vint,
qui le fit au contraire s’avancer vers le savant, sur
l'épaule duquel il laissa rudement tomber sa man.

A cet attouchement brulal, le pauvre docteur se
redressa effaré, en laissant de terreur tomber plan-
tes et bèche.

— Holàl mon brave homme, lui dit le capitaine
d'un air narquois, quelle rage vous tient donc
d'herboiiser ainsi, à toute heure du jour et de la
nuit?

— Comment? répondit le savant, que voulez-vous
dire?

—Dam! c’est bien simple, ne savez-vous pas
qu'il n’est pas loin de minuit ?

— C'est vrai, répondit naïvement le sayant, mais
la lune est si belle!

— Que vous l'avez prise pour le soleil, interrom-

DE L'ARKANSAS. 395

pit le pirate avec un éclat de rire; mais, ajouta-t-il
en redevenant subitement sérieux, il ne s'agit pas
de cela, bien qu’à moitié fou, je me suis laissé dire
que vous étiez assez bon médecin.

— J'ai fait mes preuves, monsieur, répondit Île
docteur vexé de l’épithète.

— Trés-bien, vous êtes l'homme qu'il me fant.

Le savant s’inclina de mauvaise grâce, il était
évident que l’attention le flattait médiocrement.

— Que désirez-vous? demanda-t-il, êtes-vous
malade ?

— Pas moi, grâce à Dieu! mais un de vos amis
qui en ce moment est mon prisonnier, ainsi vous al-
lez me suivre.

— Mais ?.… voulut objecter le docteur.

— Je n’admets pas d'excuse, suivez-moi, sinon
je vous brûle la cervelle ; du reste, rassurez-vous,
vous ne Courrez aucun risque, mes hommes auront
pour vous tous les égards auxquels la science a
droit.

Comme il n’y avait pas de résistance possible, le
bonhomme prit son parti de bonne grâce, de si
bonne grâce même, que pendant une seconde, il lais-
sa errer sur ses lèvres un sourire, qui aurait donné
fort à réfléchir au pirale s'il avait pu l’apercevoir.

Le capitaine enjoignit au savant de passer devant
lui, et tous deux gagnèrent la rivière.

À l'instant où ils quittaient la place où venait
d’avoir lieu leur conversalion, les branches d’un

-

896 LES TRAPPEURS

buisson s'écartèrent avec précaution, une tête ra-
sée et ne conservant au sommet qu'une longue
touffe de cheveux dans laquelle une plume était
plantée, apparut, puis un corps, puis un homme
tout entier, qui bondit comme un jaguar à leur pour-
suite.

Cet homme était la Tête d’Aigle.

Il assista silencieux à l’'embarquement des deux
blan.s, les vit entrer dans la grotte, puis il disparut
à son tour dans l'épaisseur des bois après avoir
murmuré à voix basse le mot :

— Och! — bon — la suprème expression de joie
dans le langage des Comanches.

Le docteur avait tout simplement servi d’appât
pour atürer le pirate et le faire tomber dans le piége
tendu par le chef indien.

Maintenant le digne savant était-il d'intelligence
avec la Tête d’Aigle? c'est ce que nous saurons
bientôt.

Le lendemain au point du jour le pirate fit faire
une battue générale aux environs de la grotte,

Aucune piste n'existait.

Le capitaine se frotta les mains, son expédition
avait doublement réussi, puisqu'il était parvenu à
rentrer dans la caverne sans être suivi.

Certain de ne rien avoir à redouter, il ne voulut
plus garder auprès de lui tant d'hommes inactifs,
plaçant provisoirement sa troupe sous les ordres de
Franck, vieux bandit émérite dans lequel il avait

/

DE L’'ARKANSAS. 397

toute confiance, il ne garda que dix hommes sûrs
auprès de lui et renvoya le reste,

Bien que l'affaire qu'il traitait en ce moment fût
intéressante, que son succès lui parût assuré, il ne
voulait pas cependant négliger ses autres occupations
et nourrir dans la paresse une vingtaine de bandits
qui d’un moment à l’autre, poussés par l’oisiveté,
pouvaient lui jouer un mauvais tour.

On voit que Je capitaine élait non-seulement un
homme prudent, mais encore qu'il connaissait à
fond ses honorables associés.

Lorsque les pirates eurent quitté la grotte, le ca-
pitaine fit signe au docteur de le suivre et le condui-
sit auprès du général.

Après les avoir présentés l’un 4 l’autre, avec ces
politesses ironiques dont il avait l'habitude, le ban-
dit les laissa seuls et se retira.

Seulement, avant de s'éloigner, le capitaine tira
un pistolet de sa ceinture et l’appuyant sur la poi-
trine du savant :

— Bien que vous soyez à moitié fou, lui dit-il,
comme vous pourriez cependant avoir quelques vel-
léités de me trahir, relenez bien ceci, cher mon-
sieur : c'est qu’à la moindre démarche équivoque
que je vous verrai tenter, je vous ferai sauter la cer
velle ; vous êtes averti, maintenant agissez comme
vous voudrez.

Et repassant son pistolet à sa ceinture, il se retira
en ricanant,

= 29

398 LES TRAPPEURS

Le docteur écouta cette admonestation, avec un
visage contrit mais avec un sourire narquois, qui
malgré lui glissa sur ses lèvres; heureusement il ne
fut pas aperçu par le capitaine,

Le général et son nègre Jupiter se trouvaient relé-
gués dans une salle assez éloignée de l’entrée de la
grotte.

Ils étaient seuls.

Le capitaine avait jugé inutile de les faire garder
à vue.

Assis tous deux sur un amas de feuilles sèches, la
tête basse et les bras croisés, ils réfléchissaient pro-
fondément.

À la vue du savant, le visage sombre du général
s'éclaira d’un fugitif sourire d'espoir.

— Vous voilà, docteur, lui dit-il en lui tendant
une main que celui-ci serra silencieusement, dois-
je me réjouir où m'attrister de votre présence?

—Sommes-nous seuls ? demanda le médecin sang
répondre à la question du général,

— Je le crois, fit-il étonné ; dans tous les cas il
est facile de vous en assurer.

Le docteur rôda de tous les côtés, furetant avec
soin dans tous les coins, enfin il revint auprès des
prisonniers.

— Nous pouvons causer, dit-il,

Le savant était habituellement si enfoncé dans
ses calculs scientifiques, il était tellement disirait

DE L’ARKANSAS. 999

de sa nature, que les prisonniers n’avaient en lui
qu’une confiance fort minime,

— Et ma nièce ? demanda le général avec inquié-
tude,

— Rassurez-vous, elle est en sûreté auprès d’un
chasseur nommé le Cœur Loyal, qui a pour elle le
plus profond respect. |

Le général poussa un soupir de soulagement,
cette bonne nouvelle lui rendait tout son cou-
rage.

— Oh! dit-il, qu'importe maintenant que je sois
prisonnier | puisque ma nièce est sauvée, je puis
tout souffrir.

— Non, non! dit vivement le docteur, il faut au
contraire vous échapper à tout prix, d'ici à de-
maine

— Pourquoi ?

— Répondez-moi d'abord.

— Je ne demande pas mieux.

— Vos blessures me semblent assez légères, elles
sont en voie de guérison.

— [En effet,

— Vous croyez-vous capable de marcher ?

— Oh! oui.

— Entendons-nous, je veux dire capable de faire
une longue route ?

— Je le crois, s’il le fallait absolument,

— Eh!ehlfit le nègre qui jusqu'à ce moment
était demeuré silencieux, est-ce que je ne suis pas

400 LES TRAPPEURS

assez fort pour porter mon maître, moi, s’il ne pou-
vait plus marcher ? ‘

Le général lui serra la main.

— C'est vrai! Au fait, dit le docteur, ainsi,
voilà qui va bien, seulement il faut vous échapper.
— Je ne demande pas mieux, mais comment ?

— Ah ! voilé, fit le savant en se grattant le front,
comment, je ne sais pas, moil Mais soyez iran-
quille, je trouverai un moyen. Je ne sais pas lequel,
par exemple.

Des pas se firent entendre, le capitaine parut,

— Eh bien! demanda-t-il, comment:vont les ma-
lades ?

— Pas trop bien, répondit le docteur.

— Bah ! bah! reprit le pirate, tout cela s’arran-
gera ; du reste, le général sera bientôt libre, alors il
pourra se soigner tout à son aise, Allons, venez, doc-
teur, j'espère que je vous ai laissé assez longtemps
causer avec votre ami.

Le médecin le suivit sans répondre, après avoir
fait au général un dernier geste pour lui recom-
mander la prudence,

La journée se passa sans incident.

Les prisonniers attendaient la nuit avec impa-
tience; malgré eux la confiance du docteur les avait
gagnés, ils espéraient.

Vers le soir le digne savant reparut, Il marchait
d’un pas délibéré, son visage était rayonnant, il te-
nait une torche à la main,

DE L’ARKANSAS, 401

— Eh! qu'avez-vous donc, docteur ? lui demanda
le général, je vous trouve l'air tout joyeux.

— Je suis joyeux en effet, général, répondit-il
en souriant, parce que j'ai trouvé le moyen de vous
faire évader, ainsi que moi, bien entendu!

— Et ce moyen?

— Est déjà à demi exécuté, fit-1l avec un petit
rire sec qui lui était particulier lorsqu'il était sa-
tisfait,

— Que voulez-vous dire ?

— Pardieu! une chose bien simple, mais que vous
ne devineriez jamais; tous nos bandits dorment,
nous sommes les maîtres de la grotte.

, — Ï serait possible! mais s’ils s'éveillent ?

— Pour cela, soyez tranquille, ils se réveilleront,
cela ne fait pas un doute, mais point avant six heu-
res d'ici, au moins.

— Comment cela ?

— Parce que je me suis chargé moi-même de leur
verser le sommeil, c’est-à-dire qu'à leur souper, je
leur ai servi une décoction d’opium, qui les a fait
tomber comme des masses de plomb, depuis ils ron-
flent comme des soufllets de forges.

— Oh! c’est parfait ! s'écria le général.

— N'est-ce pas? dit le docteur avec modestie;
dame ! j'ai voulu réparer le mal que je vous avais
causé par ma négligence ! Je ne suis pas un soldat,
moi, je suis un pauvre médecin, je me suis servi de

402 LES TRAPPEURS

mes armes, vous voyez que dans l’occasion elles en
valent d’autres,

— Elles valent mieux cent fois! Docteur, vous
êtes un homme adorable,

— Allons, allons, ne perdons pas de temps.

— C'est jusle, partons ! mais le capitaine, qu’en
avez-vous fait ?

— Pour lui, le diable seul sait où il est, 11 nous
a quittés cet après-dîner sans rien dire à personne,
mais je me doute de l'endroit où il se rend, et je me
trompe fort, ou nous le verrons bientôt.

— Enfin, tout est pour le mieux, en route.

Les trois hommes se mirent en marche. Malgré le
moyen employé par le docteur, le général et le nè-
gre n'étaient pas sans inquiétude,

Ils arrivèrent à la salle qui servait de dortoir aux
bandits, ils dormaient étendus çà et là,

Les fugitifs passèrent.

Arrivés à l'entrée de la grotte, au moment où ils
allaient détacher le radeau pour traverser la ri-
vière, ils virent aux rayons pâlissants de la lune, un
autre radeau monté par une quinzaine d'hommes
qui se dirigeaient lentement de leur côté,

La retraite leur était coupée.

Comment résister à un aussi grand nombre d’ad-
versaires ?

—…— Fatalité! murmura le général avec déses-
poir.

— Oh! fit piteusement le docieur, un plan de

DE L'ARKANSAS. 1103

fuite qui m'avait donné tant de peine à élaborer!

Les fugitifs se jetèrent dans un renfoncement des
rochers afin de ne pas être aperçus, et ils attendi-
rent le cœur palpitant, le débarquement des arri-
vants, dont les mançœuvres leur paraissaient de plus
en plus syspectes,


XIII
LA LOI DÉS PRAIRIES.

Un espace considérable de terrain, situé devant
l'entrée de la grotte habitée par le Cœur Loyal,
avait été déblayé, les arbres abattus et cent cin-
quante ou deux cents huttes dressées.

. La tribu entière des Comanches campait en cet
endroit.

Trappeurs, chasseurs et guerriers peaux rouges
s’entendaient à merveille.

Au milieu de ce village improvisé, où les huttes
en peaux de bison peintes de différentes couleurs
étaient alignées avec une certaine symétrie, une
plus vaste que les autres, surmontée de scalps fichés
à de longues perches, dans laquelle on entretenait
continuellement un grand feu, servait de hutte du
conseil.

La plus grande animation régnait dans le village.

Les guerriers indiens étaient peints et armés en
guerre, comme s'ils se préparaient à marcher au
combat.

Les chasseurs avaient revêtu leurs plus beaux
costumes, netloyé leurs armes avec le plus grand

* 23.

406 LES TRAPPEURS

soin, ils pensaient peut-être devoir bientôts’enservir,

Les chevaux complétement harnachés étaient en-
través à l'amble, prêts à être montés, et gardés par
une dixaine de guerriers.

On voyait les Peaux Rouges et les chasseurs aller
et venir d’un air affairé et préoccupé,

Chose rare et presque inusitée parmi les Indiens,
des sentinelles étaient placées de distance en dis-
tance pour signaler l'approche d’un étranger quel
qu'il fût.

Enfin tout donnait à supposer qu’il se préparait
une de ces cérémonies particulières aux prairies,

Mais chose étrange 1 le Cœur Loyal, la Tête d’Ai-
gle et l'Élan noir étaient absents

Seul, Belhumeur surveillait les apprêts que l’on
faisait tout en causant avec le vieux chef comanche
nommé Ehsis ou le Soleil.

Mais leur visage était sévère, leur front rèveur,
ils semblaient en proie à une vive préoccupation,

C'était le jour marqué par le capitaine des pirates
pour que dona Luz lui fût livrée.

Le capitaine oserait-il venir? ou bien sa proposi-
tion n’était-elle qu’une rodomontade ?

Ceux qui connaissaient le pirate, et le nombre en
était grand — presque tous avaient souffert de ses
déprédations — penchaïent pour l’affirmative.

Cet homme était doué — c'était du reste la seule
qualité qu’on lui reconnüt — d’un courage féroce et
d'une volonté dé fer,

DE L’'ARKANSAS, 407

Une fois qu'il avait affirmé qu’il ferait une chose,
il la faisait quand même.

Et puis, qu’avait-il à redouter en venant une se-
conde fois au milieu de ses ennemis ? ne tenait-il pas
le général en son pouvoir ? le général dont la vie ré-
pondait de la sienne; on savait qu’il n’hésiterait pas
à le sacrifier à sa sûreté.

Il était environ hyit heures du matin, un soleil
éblouissant répandait à profusion ses rayons res-
plendissants sur le tableau que nous avons essayé
de décrire.

Dona Luz sortit de la grotte, appuyée sur le bras
de la mère du Cœur Loyal et suivie par nù Eusébio.

Les deux femmes étaient tristes, pâles, leurs traits
fatigués, leurs yeux rougis montraient qu’elles
avaient pleuré.

Dès qu'il les aperçut, Belhumeur s'avança vers
elles et les salua,

— Mon fils n’est pas encore de retour? demanda
la vieille dame d’un air inquiet.

— Pas encore, répondit le chasseur, mais rassu-
rez-vous, madame, il ne peut tarder à arriver.

— Mon Dieu! je ne sais pourquoi, mais il me
semble qu’il doit être retenu loin de nous par un
événement fâcheux.

—Non, madame, je lesaurais; lorsque je l’ai quitté
cette nuit afin de vous tranquilliser et de faire exé-
cuter les ordres qu’il m’a donnés, il était dans une

h08 LES TRAPPEURS

excellente situation, ainsi, croyez-moi, rassurez-
vous, surtout ayez confiance.

— Hélas | murmura la pauvre femme, je vis de-
puis vingt ans dans des iranses continuelles, chaque
soir je redoute de ne pas revoir mon fils le lendemain;
mon Dieu ! n’aurez-vous donc pas pitié de moi!

— Remettez-vous, madame, lui dit affectueuse-
ment dona Luz en l’embrassant doucement, oh! je le
sens [à, si le Gœur Loyal court un danger en ce mo-
ment, c'est pour sauver mon pauvre oncle; mon
Dieu, ajouta-t-elle avec ferveur , faites qu’il réus-
sisse |

—Bientôt, mesdames, tout s’éclaircira, rapportez-
vous-en à moi, vous savez que je ne voudrais pas
vous tromper.

— Oui, dit la vieille dame, vous êtes bon, vous
aimez mon fils , et vous ne seriez pas ici s’il avait
quelque chose à redouter.

— Vous me jugez bien, madame, je vous en re-
mercie, je ne puis en ce moment rien vous dire,
mais je vous en supplie, ayez un peu de patience,
qu'il vous suflise de savoir qu’il travaille pour ren-
dre la senora heureuse,

— Oh! oui, ditla mère, tosjours bon, toujours
dévoué !

— Aussi l'a-t-on nommé ie Cœur Loyal, murmura
la jeune fille en rougissant,

— Et jamais nom ne fut mieux mérité, madame,
dit le chasseur avec conviction, il faut avoir vécu

DE L’ARKANSAS, 409

longtemps avec lui, le connaître autant que je le
connais pour bien l’apprécier.

— Merci à mon tour pour ce que vous dites de
mon fils, Belhumeur, répondit la vieille dame en
serrant la main calleuse du chasseur.

— Je ne dis que la vérité, madame, je suis juste,
voilà tout, oh! cela irait mieux dans les prairies si
tous les chasseurs lui ressemblaient.

— Mon Dieu, le temps passe, n’arrivera-t-il donc
pas? murmura-t-elle en regardant autour d’elle
avec une impatience fébrile.

— Bientôt, madame,

— Je veux être la première à le voir et à le saluer
à son arrivée |

— Malheureusement cela est impossible.

— Pourquoi donc ?

— Votre fils m'a chargé de vous prier, ainsi que la
senora, de vous retirer dans la grotte, il désire que
vous n'assistiez pas à la scène qui va se passer ici.

— Mais, dit dona Luz avec anxiété, comment
saurai-je si mon oncle est sauvé ?

— Rassurez-vous, senorita, vous ne resterez pas
longtemps dans l'inquiétude, mais je vous en prie,
ne demeurez pas ici plus longtemps, rentrez! rentrez!

— Peut-être cela vaut-il mieux, observa la vieille
dame, Phéissons, mignonne, ajouta-t-elle en sou-
riant à la jeune fille, rentrons, puisque mon fils
l'exige.

Dona Luz la suivit sans résistance, mais en je:

410 LES TRAPPEURS

tant derrière elle des regards furtifs pour tâcher
d'apercevoir celui qu’elie aimait,

— Que l’on est heureux d’avoir une mére ! mur-
mura Belhumeur ex étouffant un soupir et en sui-
vant des yeux les deux femmes qui disparaissaient
dans l'ombre de la grotte,

Tout à coup les sentinelles indiennes poussè-
rent un cri qui fut immédiatement répété par un
homme placé devant la hutte du conseil.

À ce signal les chefs comanches se levèrent et
sortirent de la hutte dans laquelle ils étaient réunis.

Lcs chasseurs et les guerriers indiens saisirent
leurs armes, se rangèrent de chaque côté de la
grotte et atlendirent,

Un nuage de poussière roulait vers le camp avec
une rapidité extrême.

Le nuage se dissipa bientôt et laissa voir une
troupe de cavaliers qui accouraient à toute bride.

Ces cavaliers portaient pour la plupart le costume
des gambusinos mexicains.

À leur tête caracolait, sur un magnifique cheval
noir comme la nuit, un homme que tous reconnu-
rent immédiatement,

C'était le capitaime Ouaktehno qui venait auda-
cieusement à la tête de sa troupe réclamer l’exécu-
tion de l’odieux marché qu’il avait imposé trois jours
auparavant.

Ordinairement dans les prairies, lorsque deux
troupes se rencontrent, ou lorsque des guerriers ou

DE L’ARKANSAS. Ut

des chasseurs visitent un village, ilest d'usage d’exé-
cuter une espèce de fantasia en se lançant à fond de
train les uns contre les autres, en criant, en tirant des
coups de fusil.

Cette fois, rien de tout cela n’eut lieu.

Les Comanches et les chasseurs restèrent mornes
et silencieux, attendant sans bouger l’arrivée des pi-
rates,

Cette froide etsèche réception n’étonna pas le ca-
pitaine; bien que ses sourcils se fronçassent légère.
ment, il feignit de ne pas s’en apercevoir et entra
intrépidement dans le village à la tête de sa troupe,

Arrivés en face des chefs rangés devant la hutte
du conseil, les vingt cavaliers s’arrêtèrent subite-
ment comme s'ils eussent été changés en statues de
bronze,

Cette manœuvre hardie fut exécutée avec une
dextérité si grande que les chasseurs, bons connais-
seurs en équitation, reprimèrent difficilement un cri
d’admiration.

A peine les pirates furent-ils arrêtés que les rangs
des chasseurs et des guerriers placés à droite et à
gauche de la hutte se déployèrent en éventail et se
refermèrent derrière eux.

Les vingt pirates se trouvaient par ce mouve-
ment exécuté avec une prestesse incroyable, enfer-
més dans un cercle formé par plus de cinq cents
hommes bien armés et parfaitement montés,

Le capitaine eut un frisson d'inquiétude à la vue

412 LES TRAPPEURS

de cette manœuvre, il se repentit presque d'être
venu; mais surmontant cette émotion involontaire,
il sourit avec dédain; ilse croyait certain de ne rien
avoir à redouter.

Il salua légèrement les chefs placés devant lui,
et S'adressant à Belhumeur d'une voix ferme :

— Où est la jeune fille? demanda-t-il.

— Je ne sais ce que vous voulez dire, répondit le
chasseur en ricanant, je ne crois pas qu’il y ait ici
une jeune fille sur laquelle vous ayez des droits
quelconques.

— Que signifie cela, et que se passe-t-ilici? mur-
mura le capitaine en jetant autour de lui un regard
de défiance. Le Cœur Loyal a-t-il oublié la visite
que je lui ai faite il y a trois jours?

— Le Cœur Loyal n'oublie jamais rien, dit Bel-
humeur d’une voix ferme, mais ce n’est pas de lui
qu'il s’agit ; comment avez-vous eu l'audace de vous
présenter parmi nous à la tête d’un ramassis de bri-
gands ?

— Bien, fit le capitaine raillant, je vois que vous
voulez me répondre par une fin de non recevoir ;
quant à la menace que renferme la dernière partie
de voire phrase, je m'en préoccupe fort peu.

— Vous aveztort, monsieur, car puisque vous avez
commis l’imprudence de vous remettre vous-même
entre nos mains, nous ne serons pas assez simples,
je vous en avertis, pour vous laisser échapper.

— Oh! oh! fitle pirate, quel jeu jouons-nous donc?

DE L'ARKANSAS, 413

— Vous allez l’apprendre, monsieur,

— J'attends, répondit le pirate, en jetant autour
de lui un regard provocateur.

— Dans ces déserts où toutes les lois humaines
se taisent, reprit le chasseur d’une voix vibrante,
la loi de Dieu seule doit être en vigueur, cette loi dit
œil pour œil, dent pour dent, vous le savez.

— Après ? fit le pirate d’un ton sec.

— Depuis dix ans, continua impassiblement Bel-
humeur, à la tête d'une troupe de bandits sans foi
ui loi, vous êtes devenu la terreur des prairies,
pillant et assassinant les hommes blancs et les
hommes rouges, car vous n’êtes d'aucun pays, le
vo et la rapine sont votre seule règle, voyageurs ;
trappeurs, chasseurs, gambusinos ou Indiens, vous
ne respectez personne si le meurtre peut vous pro-
curer un peu d'or; il y a quelques jours à peine, vous
avez pris d'assaut le camp de paisibles voyageurs
mexicains et vous les avez massacrés sans pitié.
Cette carrière du crime devait avoir un terme, ce
terme est enfin arrivé. Nous tous Indiens et chas-
seurs, nous nous sommes réunis ici pour vous juger
et vous appliquer la loi implacable des prairies.

— OEil pour œil, dent pour dent, crièrent les
assistants en brandissant leurs armes.

— Vous vous irompez grandement, mes maîtres,
répondit le pirate avec assurance, si vous croyez
que je tendrai paisiblement lagorge au couteau comme
un veau qu'on mène à l’abattoir, je me méfiais de ce

ail LES TRAPPEURS

qui arrive, voilà pourquoi je suis si bien accompagné.
J'ai avec moi vingt hommes résolus qui sauront se
défendre, vous ne nous tenez pas encore |

— Regardez autour de vous, monsieur, et voyez
ce qui vous reste à faire.

Le pirate jeta les yeux en arrière, cinq cents
fusils étaient dirigés sur sa troupe.

Un frisson parcourut ses membres, une pâleur

mortelle couvrit son visage, le pirate comprit qu’il
se trouvait en face d’un danger terrible; mais après
une seconde de réflexion, il reprit tout son sang-
froid et s'adressant au chasseur, il répondit d’une
voix railleuse ;
. — Allons donc, pourquoi ces menaces qui ne
peuvent m'efirayer ? vous savez fort bien que je suis
à l'abri de vos coups. Vous l'avez dit, il y a quel-
ques jours, j'ai attaqué des voyageurs mexicains,
mais vous n'ignorez pas que le plus important de
ces voyageurs est tombé en mon pouvoir ! osez tou-
cher à un seul cheveu de ma tête, et le général,
l'oncle de la jeune fille que vous voulez en vain ra-
vir à ma puissance, paiera immédiatement de sa
vie l’insulte qui me sera faite. Croyez-moi donc,
messieurs, cessez de chercher plus longtemps à
m'effrayer, rendez-moi de bonne grâce celle que
je viens vous demander, ou je vous jure Dieu, que
dans une beure le général aura vécu !

Tout à coup un homme fendit la foule et se pla
gaut devant le pirate :

DE L'ARKANSAS, 415
— Vous vous trompez, lui dit-il, le général est
libre !
Cet homme était le Cœur Loyal.
Un frémissement de joie parcourut les rangs des
chasseurs et des Indiens tandis qu'un frisson de
terreur agitait les pirates,


XIV

LE CHATIMENT.

Le général et ses deux compagnons n'étaient pas
longtemps restés dans l'incertitude,

Le radeau après plusieurs hésitations aborda
enfin, et une quinzaine d'hommes, le fusil en avant,
se précipitèrent dans la groite en poussant de grands
cris.

Les fugitifs s’élancèrent vers eux avec joie,

Ils avaient reconnu à la tête des arrivants le Cœur
Loyal, le chef des Comanches et l’Élan noir,

Voici ce qui était arrivé :

Aussitôt le docteur entré dans la grotte à la suite
du capitaine, la Tête d’Aigle, sûr désormais d’avoir
découvert la retraite des pirates, avait été rejoindre
ses amis, auxquels il avait fait part du succès de son
stratagème. Belhumeur avait été dépêché au Cœur
Loyal qui s’élait hâté de venir; tous de concert
avaient résolu d’assaiïllir les bandits dans leur antre,
tandis que d’autres détachements de chasseurs et de
guerriers peaux rouges, disséminés dans la prairie
et cachés dans les rochers, surveilleraient les abords
de la grotte pour empêcher les pirates de s'échapper.

118 LES TRAPPEURS

Nons avons vu le résultat de cette expédition,

Après avoir donné le premier moment tout à la
joie et au plaisir d’avoir réussi sans coup férir, le
général avertit ses libérateurs qu’une dizaine de
bandits dormaient dans la grotte, sous l'influence
de l’opium que le valeureux docteur leur avait
versé.

Les pirates furent solidement garrottés et emme-
nés; puis après avoir rappelé les divers détache-
ments, toute la troupe reprit au galop le chemin du
camp.

Grande avait été la surprise du capitaine à l’ex-
clamation du Gœur Loyal, mais cette surprise se
changea en épouvante, lorsqu'il vit paraître le gé-
néral qu'il croyait si bien gardé par ses gens.

Il comprit que toutes ses mesures étaient rom-
pues, toutes ses ruses déjouées, que cette fois il était
perdu sans ressources.

Un flot de sang lui monta à la gorge, ses yeux
lancèrent des éclairs, et se tournant vers le Cœur
Loyal :

— Bien joué! lui dit-il d’une voix rauque et sac-
cadée, mais tout n’est pas fini entre nous, vive Dieu !
j'aurai ma revanche!

Il fit un geste comme pour lancer son cheval,

Mais Le Cœur Loyal l’arrêta résolument par la
bride.

— Nous n'avons pas terminé, lui dit-il,

Le pirate le regarda un instant les yeux injectés de

DE L’'ARKANSAS, 419

sanp, ct d’une voix entrecoupée par la colère, tout
ea ramenant violemment son cheval pour obliger le
chasseur à lâcher prise.

— Que me voulez-vous encore ? dit-il,

Le Cœur Loyal, grâce à un poignet de fer, main-
tint le cheval qui se cabrait avec fureur.

— Vous êtes jugé, répondit-il, on va vous appli-
quer la loi des prairies.

Le pira‘e poussa un ricanement terrible et sai-
sissant ses pistolets à sa ceinture :

— Malheur à qui me touche, s'écria-t-il avec rage,
livrez-moi passage |

— Non, répondit le chasseur impassible, vous
êtes bien pris, mon maître, aujourd’hui vous ne m'é-
chapperez pas.

— À mort donc! s’écria le pirate en dirigeant un
de ses pistolets sur le Gœur Loyal.

Mais prompt comme la pensée, Belhumeur qui
suivait ses mouvements avec anxiété, se jeta devant
son ami avec une vitesse décuplée par la gravité de
la situation.

Le coup partit, La balle atteignit le Canadien qui
tomba baigné dans son sang.

— Un ! cria le pirate avec un rire féroce.

— Deux ! hurla la Tête d’Aigle, et par un bond
de panthère il sauta sur le cheval du pirate.

Avant que le capitaine pût faire un mouvement
pour se défendre, l’Indien lesaisit de sa main gauche

420 LES TRAPPEURS

par ses longs cheveux dont il forma une touffe et lui
renversa brusquement la tête en arrière.

— Malédiction ! s’écria le pirate en cherchant vai-
nement à se débarrasser de son ennemi.

Alors il se passa une chose qui glaça d'horreur
tous les assistants.

Le cheval que le Cœur Loyal avait lâché, livré à
lui-même, furieux des secousses qu'il avait reçues et
du double poids qui lui était imposé, s’élança, fou
de colère, brisant et renversant dans sa course in-
sensée tous les obstacles qui s’opposaient à son
passage.

Mais toujours il entraînait cramponnés à ses
flancs les deux hommes qui luttaient pour se tuer l'un
l'autre, et qui sur le dos de l’animal effrayé sc tor-
daient comme deux serpents,

La Têie d’Aigle avait, comme nous l'avons dit,
renversé en arrière la tête du pirate, il lui appuya
le genou sur les reins, poussa son hideux cri de
guerre, et brandit d’un geste terrible son couteau
autour du front de son ennemi.

—Tue-moi donc, misérable! cria le pirate, et d’un
mouvement brusque, il leva sa main gauche encore
armée d'un pistolet, mais la balle se perdit dans
l’espace.

Le chef comanche regarda fixement le capi-
faine.

— Tu es un lâche! dit-il avec dégoût, et une
vieille femme qui a peur de la mort!

DE L'ARKANSAS, 21

En même temps qu’il poussait fortement le ban-
dit avec le genou, il lui enfonçait le couteau dans le
crâne.

Le capitaine poussa un cri déchirant, qui se mêla
au hurlement de triomphe du chef.

Le cheval buta contre une racine et tomba : les
deux ennemis roulèrent sur le sol.

Un seul se releva,

Ce fut le chef comanche qui brandissait la cheve-
lure sanglante du pirate.

Cependant celui-ci n’était pas mort. Presque fou
de rage et de fureur, aveuglé par le sang qui lui
ruisselait dans les yeux, il se releva et se précipita
sur son adversaire qui ne s'attendait pas à une pa-
reille attaque.

Alors enlacés l’un à l’autre, ils cherchèrent à se
renverser et à s'enfoncer dans le corps le couteau
dont ils étaient armés,

Plusieurs chasseurs s’élancèrent pour les séparer,

Lorsqu'ils arrivèrent tout était fini.

Le capitaine gisait sur le sol avec le couteau de la
Tête d’Aigle, planté jusqu'au manche dans le cœur.

Les pirates tenus en respect par les chasseurs
blancs et les guerriers indiens qui les cernaient, n’es-
sayèrent pas une résistance impossible.

Lorsqu'ileutvu tomber son capitaine, Franck au
nom de sés compagnons, déclara qu'ils se ren-

daient,
24

422 LES TRAPPEURS

Sur an signe du Gœur Loyal ils jetéreht leurs ar.
mes et furentgarrottés,

Belhumeur, le brave Canadien dont le dévouetnent
avait sauvé la vie de son ami, avait reçu une bles-
sure grave, mais qui heureusement n'était pas mor-
telle. Ons’était empressé de le relever et de le por-
ter dans la grotte, où la mère du chasseur lui
prodiguait des secours,

La Tête d'Aigle s’approcha du Cœur Loyal qui
restait pensif et sombre appuyé contre un arbre,

— Les chefs sont réunis autour du feu du con-
seil, lui dit-il, ils attendent mon frère.

— Je suis mon frère, répondit laconiquement le
chasseur.

Lorsque les deux hommes entrèrent dans la hutte,
tous les chefs étaient assemblés ; parmi eux se trou-
vaient le général, L'Élan noir, et quelques autres
trappeurs.

Le calumet fut apporté au milieu du cercle par
le porte-pipe; il s’inclina avec respect vers les
quatre points cardinaux et présenta ensuite à tour
de rôle le long tuyau à chaque chef,

Lorsque le calumet eut fait le tour du cercle, le
porte-pipe vida la cendre dans le feu en murmurant
quelques paroles mystiques et se retira,

Alors le vieux chef nommé le Soleil se leva, et,
après avoir salué les membres du conseil :

— Chefs et guerriers, dit-il, écoutez les paroles
que souffle ma poitrine et que le Maître de la vie

DE L’'ARKANSAS, {123

a mises dans mon cœur. Que comptez-vous faire des
vingt prisonniers qui sont dans vos mains ? Les re-
lâcherez-vous afin qu'ils continuent leur vie de
meurtre et de rapine? qu'ils enlèvent vos femmes,
volent vos chevaux et tuent vos frères ? les condui-
rez-vous aux villages en pierre des grands cœurs
blancs de l’est ? La route est longue, semée de dan-
gers, entrecoupée de montagnes et de rivières rapi-
des, les prisonniers peuvent s'échapper pendant
ce voyage, vous surprendre dans votre sommeil et
vous massacrer. Et puis, vous le savez, guerriers,
arrivés aux villages en pierre, les longs couteaux les
relächeront, il n’existe pas de justice pour leshommes
rouges. Non, guerriers, le Maître de la vie qui enfin
a livré ces hommes féroces en notre pouvoir, veut
qu'ils meurent, Il a marqué le terme de leurs cri-
mes. Lorsque nous trouvons un jaguar ou un ours
gris sur notre route, nous les tuons ; ces hommes
sont plus cruels que les jaguars et les ours gris,
ils doivent compte du sang qu'ils ont versé, œil
pour œil, dent pour dent. Qu'ils soient donc atta-
chés au poteau des tortures. Je jette un £urbù —
collier — de wampums rouges dans le conseil. Ai-
je bien parlé, hommes puissants ?

Après ces paroles, le vieux chef se rassit, Îl
ÿ eut un moment de silence solennel. Il était évi-
dent que tous les assistants partageaient son avis,

Le Cœur Loyal attendit quelques minutes, il vit
que personne ne se préparait à répondre au dis-

424 LES TRAPPEURS

cours du Soleil, alors il se leva et prit la parole :

— Chefs et guerriers comanches et vous trap-
peurs blancs, mes frères, dit-il, d’une voix douce
et triste, les paroles prononcées par le vénérable
sachem sont justes, malheureusement la sûreté des
prairies exige la mort de nos prisonniers. Cette ex-
trémité est terrible, cependant nous sommes obligés
de nous y soumettre, si nous voulons jouir en paix du
fruit de nos rudes travaux. Mais si nous nous voyons
contraints d'appliquer la loi implacable du désert,
ne nous montrons pas barbares à plaisir, punissons
puisqu'il le faut, mais punissons en gens de cœur,
non en hommes cruels. Montrons à ces bandits que
nous faisons justice, qu’en les tuant, ce n’est pas nous
que nous vengeons, mais la société tout entière.
D'ailleurs leur chef, le plus coupable d’eux tous, est
tombé sous les coups de la Tête d’Aigle, soyons clé-
ments sans cesser d'être justes. Laissons-leur le choix
de leur mort. Pas de supplice inutile. Le Maître de
la vie nous sourira, il sera content de ses enfants
rouges auxquels il accordera des chasses abondan-
tes, J’ai dit : ai-je bien parlé, hommes puissants (1) ?

Les membres du conseil avaient écouté avec at-
tention les paroles du jeune homme. Les chefs avaient
souri avec bienveillance aux nobles sentiments qu’il
exprimait, car tous, Indiens et trappeurs, l’aimaient
et le respectalent.

(4) Cette formule termine invariablement tous les discours des
Indiens.

DE L'ARKANSAS, 425

La Tête d’Aigle se leva.

— Mon frère le Cœur Loyal a bien parlé, dit-il,
ses années sont en petit nombre, mais sa sagesse est
grande. Nous sommes heureux de trouver l’occasion
de lui prouver notre amitié, nous la saisissons avec
empressement. Nous ferons ce qu’il désire.

— Merci, répondit le Cœur Loyal avec eflusion,
merci, mes frères, la nation comanche est une grande
et noble nation, que j'aime, je suis heureux d’avoir
été adopté par elle.

Le conseil fut levé, les chefs soriirent de la
hutte.

Les prisonniers, réunis en un groupe, étaient
étroitement gardés par un détachement de guerriers.

Le crieur public rassembla tous les membres de
la tribu et les chasseurs disséminés dans le village.

Lorsque chacun fut réuni, la Tête d’Aigle prit la
parole, et s'adressant aux pirales :

— Chiens des visages pâles, leur dit-il, le conseil
des grands chefs de la nation puissante des Coman-
ches, dont les vastes territoires de chasse couvrent
une grande partie de la terre, a décidé de votte sort.
Tâchez, après avoir vécu comme des bêtes fauves, .
de ne pas mourir, comme des vieilles femmes peu-
reuses, soyez braves, peut-être alors, le Maitre de
la vieaura-t-il pitié de vous et vous recevra-t-il après
votre mort dans l’eskennane, ce lieu de délices où
chassent pendant l'éternité les braves qui ont regar-
dé la mort en face.

24

426 LES TRAPPEURS

— Nous sommes prêts, répondit impassiblement
Franck, attachez-nous au poteau, inventez les plus
atroces tortures; vous ne nous verrez point pâlir,

— Notre frère le Cœur Loyal, continua le chef,
a intercédé pour vous. Vous ne serez pas attachés
au poteau, les chefs vous laissent le choix de votre
mort.

Alors se révéla ce trait caractéristique des mœurs
des blancs, qui habitant depuis longtemps les prai-
ries, ont fini par renier les coutumes de leurs ancê-
tres, pour prendre celles.des Indiens,

La proposition faite par la Tête d’Aigle révolta
l'orgueil des pirates,

— De quel droit, s’écria Franck, le Cœur Loyal
intercède-t-il pour nous ? Croit-il donc que nous ne
sommes pas des hommes? que les tortures pour-
ront nous arracher des cris ou des plaintes indignes
de nous? Non! non ! que l’on nous conduise au sup-
plice, celui que vous nous infligerez ne sera jamais
aussi cruel que ceux que nous faisions subir aux
guerriers de votre nation, lorsqu'ils tombaient entre
nos mains.

A ces paroles hautaines, un frémissement de co-
lère parcourut les rangs des Indiens, tandis que les
pirates poussaient au contraire des cris de joie et
de triomphe.

— Chiens! lapins! disaient-ils, les Comanches sont
des vieilles femmes auxquels on donnera des jupons.

Le Cœur Loyal savança,

DE L’ARKANSAS. 127

Le silence se rétablit.

— Vous avez mal compris les paroles du chef,
fit-il, en vous laissant le choix de votre mort, c’est
non pas une insulte, maïs une marque de déférence
que l’on vous donne; voici mon poignard, on va vous
détacher, qu’il passe de main en main et qu’il S'en-
fonce à tour de rôle dans toutes vos poitrines!
l'homme qui libre, sans hésiter se tue d’un seul coup,
est plus brave que celui qui attaché au poteau des
tortures, ne pouvant supporter la douleur, insulte
son bourreau afin de recevoir une mort prompte,

Une immense acclamation accueillit ces paroles
du chasseur.

Les pirates se consultèrent un instant du regard,
puis tous d’un mouvement spontané, ils firent Je si-
gne de la croix et crièrent d’une seule voix :

— Nous acceptons !

Cette foule un instant auparavant tamultueuse et
bruyante, devint silencieuse et attentive, dominée
par l'attente de la tragédie terrible qui allait se jouer
devant elle.

— Déliez les prisonniers, commanda le Cœur
Loyal.

Cet ordre fut immédiatement exécuté,

— Votre poignard |! dit Franck,

Le chasseur le lui donna,

— Merci etadieu, fit le pirate d'une voix ferme,
et ent’ouvrant ses vêtements, il enfonça lentement

428 LES TRAPPEURS

et en souriant, comme s’il savourait la mort, le
poignard jusqu’au manche dans sa poitrine.

Une päleur livide envahit graduellemeut son vi-
sage, ses yeux roulèrent dans leur orbite, en lançant
des regards égarés, il chancela comme un homme
ivre et roula sur le sol,

Il était mort,

— À moi ! dit le pirate qui venait après lui et ar-
rachant de la plaie le poignard tout fumant, il se
l’enfonça dans le cœur.

Il tomba sur le corps du premier.

Après celui-là ce fut le tour d’un autre, puis un
autre encore êt ainsi de suite, aucun n’hésita, au-
cun ne montra de faiblesse, tous tombèrent en sou-
riant et en remerciant le Cœur Loyal de la mort
qu'ils lui devaient. |

Les assistants étaient épouvantés de cette terrible
exécution,mais fascinés par cet effroyable spectacle,
enivrés pour ainsi dire par l'odeur du sang, ils
étaient là, les yeux hagards, la poitrine haletante,
sans pouvoir détourner les regards.

Bientôt il ne resta plus qu’un pirate, celui-ci con-
sidéra un instant le monceau de cadavres qui gisait
auprès de lui, retirant alors le poignard de la poi-
trine de celui qui l'avait précédé :

— On est heureux, dit-il en souriant, de mourir
en aussi bonne compagnie, mais où diable va-t-on
après [a mort? Bah | que je suis bêle, je vais le sa-
voir.

DE L'ARKANSAS. {2

Et d’un geste prompt comme la pensée il se poi-
gnarda,

Il tomba raide mort.

Cet effroyable abattage n’avait pas duré un quart
d'heure (1) |

Pas un des pirates n’avait redoublé, tous s'étaient
tués du premier coup !

— À moi ce poignard, dit la Tête d’Aigle en le
retirant tout fumant du corps palpitant du dernier
bandit, c’est une bonne arme pour un guerrier, et il
le passa froidement à sa ceinture, après l'avoir es-
suyé dans l'herbe.

Les corps des pirates furent scalpés et portés hors
du camp.

On les abandonna aux vautours et aux urubus
auxquels ils devaient fournir une ample pâture, et
qui, attirés par l'odeur du sang, tournaient déjà
au-dessus d'eux, en poussant de lugubres cris de joie.

La troupe redoutable du capitaine Ouaktehno
était anéantie. :

Malheureusement, 1] y en avait d'autres dans les
prairies.

Après l'exécution, les Indiens rentrèrent insou-
cieusement dans leurs huttes; pour eux ce n’avait
été qu'un de ces spectacles auxquels depuis long-
temps ils sont habitués, et qui n'ont plus le pouvoir
d'attendrir leurs nerfs.

(4) Toute cette scèuc est historique et d’une rigoureuse exactitu-
de : l’auteur a assisté dans l’Apachcria à une exécution semblable,

430 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS.

Au lieu que les trappeurs malgré la rude vie
qu'ils mènent et l'habitude qu'ils ont de voir verser
le sang ou de le verser eux-mêmes, se dispersèrent,
la poitrine oppressée et le cœur serré par cette af-
freuse boucherie,

Le Cœur Loyal et le général se dirigèrent vers la
grotte.

Les dames renfermées dans l’intérieur du souter-
rain ignoraient la terrible scène qui venait de se
jouer et la sanglante expiation qui l'avait terminée,

XV

LE PARDON.

L’entrevué du général et de sa nièce fut des plus
touchanties.

Le vieux soldat si rudement éprouvé depuis quel-
que temps, fut heureux de presser dans ses bras
cette naïve enfant qui formait toute sa famille et
qui par miracle avait échappé aux malheurs qui
l'avaient assaillie.

Longtemps ils s’oublièrent tous deux dans une
douce causerie ; le général s’informait avec intérêt
de la façon dont elle avait vécu pendant qu'il était
prisonnier, la jeune fille le questionnait sur les pé-
rils qu'il avait courus et les mauvais traitements
qu'il avait soufferts.

— Maintenant, mon oncle, lui demanda-t-elle
en terminant, quelle est votre intention ?

— Hélas ! mon enfant, répondit-il avec tristesse
en étouffant un soupir, il nous faut sans retard quit-
ter ces épouvantables contrées et regagner le Mexi-
que.

Le cœur de la jeune fille se serra, bien qu’elle re-
connût intérieurement la nécessité d’un prompt re-
tour, Partir c'était quitter celui qu'elle aimait, se

432 LES TRAPPEURS

séparer sans espoir de réunion possible, de l’homme
dontchaque minute passée dans une douceintimité,
lui avait fait apprécier de plus en plus l'admirable
caractère, et qui était devenu à présent indispen-
sable à sa vie et à son bonheur,

— Qu'as-iu, mon enfant? tu es triste, tes yeux
sont pleins de larmes, lui demanda son oncle en lui
pressant la main avec intérêt,

— Hélas! mon oncle, répondit-elle avec un ac-
tent plaintif, comment ne serais-je pas triste après
tout ce qui s’est passé depuis quelques jours? j'ai le
cœur brisé,

— C'est vrai, les événements affreux dont nous
avons été les témoins et les victimes, sont plus que
suffisants pour t'attrister, mais tu es bien jeune en-
core, mon enfant, dans quelque temps, ces événe-
ments ne resteront plus dans ta pensée que comme
le souvenir de faits que, grâce au ciel, tu n'auras
plus à redouter dans l'avenir.

. — Ainsi nous parlirons bientôt ?

— Demain, s’il est possible, que ferais-je ici dé-
sormais ? le ciel lui-même se déclare contre moi,
puisqu'il m’oblige à renoncer à cette expédition dont
le succès aurait fait le bonheur de mes vieux jours;
mais Dieu ne veut pas que je sois consolé, que sa
volonté soit faite, ajouta-t-il avec résignation.

— Que voulez-vous dire, mon oncle? demanda la
jeune fille avec vivacité.

— Rien qui puisse t'intéresser à présent, mon

DE L’ARKANSAS. 433

enfant, il vaut donc mieux que tu l'ignores et que je
sois seul à souffrir ; je suis vieux, j'en ai l'habitude,
fit-il avec mélancolie.

— Mon pauvre oncle!

— Merci de l'amitié que tu me témoignes, mon
enfant, mais laissons ce sujet qui t’attriste, parlons
un peu, si tu y consens, des braves gens auxquels
nous avons tant d'obligations.

— Le Cœur Loyal, murmura dona Luz en rou-
gissant.

— Oui, répondit le général, le Cœur Loyal et sa
mère, digne femme que je n’ai pu encore remercier
à cause de la blessure de ce pauvre Belhumeur et
à laquelle, m'as-tu dit, tu dois de n’avoir souffert
aucune privalion.

— Elle à eu pour moi les soins d’une tendre
Inère. |

— Comment pourrai-je jamais m’acquitter en-
vers elle et son noble fils ? elle est heureuse d’avoir
un tel enfant ; hélas ! cette joie ne m’est pas donnée,
je suis seul! dit le général en laissant tomber avec
accablement sa tête dans ses mains.

— Et moi? fit la jeune fille d’une voix câline.

— Oh! toi, répondit-il en l’embrassant avec ten-
dresse, tu es ma fille chérie, mais je n’ai pas de
fils 1...

— C'est vrail murmura-t-elle rêveuse.

— Le Cœur Loyal, reprit le général, est une na-
ture trop exceptionnelle pour accepter rien de moi,

25

3h LES TRAPPEURS

que faire ? comment m’acquitter envers lui ? recon-
naître comme je le dois les immenses services qu'il
nous a rendus ?

Il y eut un moment de silence,

Dona Luz se pencha vers le général et le baïisant
au front, elle Jui dit d’une voix basse et tremblante
en cachant son visage sur son épaule :

— Mon oncle, il me vient une idée.

— Parle, ma mignonne, répondit-il, parle sans
crainte, c’est peut-être Dieu qui t'inspire, ‘

— Vous n'avez pas de fils auquel vous puissiez
léguer votre nom et votre immense fortune, n'est-ce
pas, mon oncle ?

— Hélas! murmura-t-il, j'ai cru un mstant pou-
voir en retrouver un, mais cet espoir s’est évanoui
pour toujours, tu le saïs, enfant, je suis seul |

— Le Cœur Loyal pas plus que sa mère, ne you-
dront rien accepter de vous.

— C'est vrai.

— Cependant je crois qu’il y aurait un moyen de
les obliger, de les forcer même.

— Et ce moyen? dit-il vivement,

— Mon oncle, puisque vous regrettez tant de n’a-
voir pas de fils auquel vous puissiez après vous lais-
ser votre nom, pourquoi n'adopteriez vous pas le
Cœur Loyal? |

Le général Ia regarda, elle était toute rouge et
toute frémissante.

— Oh! mignonne, dit-il en l’embrassant avec

$

DE L'ARKANSAS, 135

tendresse, ton idée est charmante, mais elle est im-
praticable ; je serais heureux et fier d’avoir un fils
comme le Gœur Loyal, toi-même me l'as dit, sa
mère l’adore, elle doit être jalouse de son amour,
jamais elle ne consentira à le partager avec un
étranger.

— Peut-être! murmura-t-elle,

— Et puis, ajouta le général, quand même, ce qui
est impossible, sa mère par amour pour lui, afin de
lui donner un rang dans la société, accepterait, les
mères sont capables des plus nobles sacrifices pour
assurer le bonheur de leurs enfants, il refuserait, lui;
crois-tu donc, chérie, que cet homme élevé dans le
désert, dont toute la vie s’est passée au milieu de
scènes imprévues et saisissantes, en face d’une na-
ture sublime, consentira, pour un peu d’or qu’il
méprise et un nom qui lui est inutile, à renoncer à
cette belle vie d'aventure si pleine d'émotions dou-
ces et terribles qui est devenue un besoin pour lui?
Non, non, il étoufferait dans nos villes; à une orga-
nisation d'élite comme la sienne, notre civilisation
serait mortelle, oublie cette idée, chère fille, hélas!
j'en suis convaincu, il refuserait.

— Qui sait? fit-elle en hochant la tête,

— Dieu m’est témoin, reprit le général avec
force, que je serais heureux de réussir, tous mes
vœux seraisnt comblés, mais pourquoi se bercer de
folles chimères ? il refusera, te dis-je! et je suis
forcé d’en convenir, il aura raison |

456 LES TRAPPEURS

— Essayez toujours, mon oncle, répondit-elle
avec insistance, si votre proposition est repoussée,
vous aurez au moins prouvé au Cœur Loyal que
vous n'êtes pas ingrat, et que vous avez su l'ap-
précier à sa juste valeur.

— Tu le veux? dit le général qui ne demandait
pas mieux que d'être convaincu.

— Je le désire, mon oncle, fit-elle en l’embras-
sant pour cacher sa joie et sa rougeur, je ne sais
pourquoi, mais il me semble que vous réussirez,

— Soit donc, murmura, le général avec un sou-
rire triste, prie le Cœur Loyal et sa mère de venir
me trouver.

— Dans cinq minutes je vous les amène, s’écria-
t-elle radieuse.

Et, bondissant comme une gazelle, la jeune fille
disparut en courant à travers les détours de la
grotte,

Dès qu'il fut seul, le général baissa son front pen-
sif et tomba dans de sombres et profondes médita-
tions.

Quelques minutes plus tard, le Cœur Loyal et sa
mère amenés par dona Luz étaient devant lui.

Le général releva la tête, salua les arrivants avec
courtoisie et d'un signe, pria sa nièce de se retirer.

La jeune fille s’éloigna toute palpitante,

Il ne régnait dans cette partie de la grotie qu’un
demi jour, qui ne permettait pas de voir parfaite-
ment les objets ; par un caprice étrange, Ja mère du

nn

Ve

DE L'ARKANSAS, 437

Cœur Loyal avait posé son rebozo de façon qu’il
lui couvrait presque entièrement le visage.

Aussi, malgré l'attention avec laquelle il la consi-
déra, le général ne put parvenir à voir ses traits,

— Vous nous avez demandés, général, dit gaie-
ment le Cœur Loyal, vous le voyez, nous nous sommes
hâtés de nous rendre à votre désir.

— Merci de cet empressement, mon ami, répon-
dit le général, d’abord recevez ici l'expression de
ma reconnaissance, pour les importants services
que vous m'avez rendus, ce que je vous dis à vous,
mon ami, — je vous supplie de me permettre de
vous donner ce titre, — s'adresse aussi à votre
bonne et excellente mère, pour les soins si tendres
qu’elle a prodigués à ma nièce.

— Général, répondit le chasseur avec émotion,
je vous remercie de ces gracieuses paroles, qui payent
amplement ce que vous croyez me devoir. En vous
venant en aide, j'ai accompli le vœu que j'ai fait
de ne jamais laisser mon prochain sans secours ;
croyez-le bien, je ne désire d'autre récompense que
votre estime, je suis assez payé du peu que j'ai fait
par la satisfaction que j’éprouve en ce moment.

— Je voulais pourtant, permettez-moi d’insister,
je voulais pourtant vous récompenser d’une autre
façon.

— Me récompenser! s’écria le fougueux jeune
homme en reculant la rougeur au front.

— Laissez-moi terminer, reprit vivement le gé-

428 LES TRAPPEURS

néral, si ensuite la proposition que je désire vous
soumettre vous déplaît, eh bien, vous me répondrez
alors, aussi franchement que moi-même je vais
m'expliquer.

— Parlez, général, je vous écoute.

— Mon ami, mon voyage dans les prairies avait
un but sacré que je n'ai pu atteindre! vous en
connaissez la raison, les hommes qui m’avaient sui-
vi sont morts à mes côtés. Resté presque seul, je
me vois forcé de renoncer à une recherche qui, si
elle avait été couronnée de succès, aurait fait le bon-
heur des quelques jours qui me restent encore à
vivre. Dieu me châtie cruellement. J'ai vu mourir
tous mes enfants; un seul me resterait encore
peut-être, mais celui-là, dans un moment d'orgueil
insensé, je l’ai chassé de ma présence; aujourd'hui
que je suis arrivé au déclin de la vie, ma maison
est vide, mon foyer est désert. Je suis seul, hélas!
sans parents, sans amis, sans un héritier auquel je
puisse après moi léguer non ma fortune, mais mon
nom, qu'une longue suite d’aïeux m'ont transmis
sans tache. Voulez-vous remplacer auprès de moi
cette famille qui me manque, répondez, Gœur Loyal,
voulez-vous être mon fils ?

En prononçant ces dernières paroles, le général
s'était levé, il avait saisi la main du jeune homme
et la serrait fortement, il avait des larmes dans les
yeux.

DE L’'ARKANSAS. 439

A cette offre inattendue, le chasseur était resté
étonné, palpitant, ne sachant que répondre,

Sa mère rejeta vivement son rebozo en arrière,
et montrant son visage resplendissant et transfiguré,
pour ainsi dire, par une joie immense, elle se plaça
entre les deux hommes, posa sa main sur l'épaule
du général, le regarda fixement, et d'une voix que
l'émotion faisait trembler :

— Enfin ! s'écria-t-elle, don Ramon de Garillas !
vous redemandez donc ce fils, que depuis vingt
- ans vous avez si cruellement abandonné!

— Femme, que voulez-vous dire? fit le général,
d'une voix haletante,

— Je veux dire, don Ramon, reprit-elle avec un
accent d'une suprême majesté, que je suis dona Jesu-
sita, votre femme, que le Cœur Loyal est votre
fils Rafaël que vous avez maudit.

— Oh! s’écria le général en tombant à deux ge-
noux sur le sol, le visage baigné de larmes, pardon!
pardon ! mon fils!

— Mon père ! s'écria le Cœur Loyal en se préci-
pitant vers lui et en cherchant à le relever, que fai-
tes-vous ?

— Mon fils, dit le vieillard, presque fou de dou-
leur et de joie, je ne quitterai pas cette posture
avant d'avoir obtenu mon pardon.

— Relevez-vous, don Ramon, fit dona Jesusita
d'une voix douce ; il y a longtemps que dans le cœur

40 LES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS,

de la mère et dans celui du fils, il ne reste plus pour
vous qu amour et respect.

— Oh! s’écria le vieillard en les embrassant tour
à tour avec ivresse, c’est trop de bonheur, je ne mé-
rite pas d'être si heureux après ma cruelle con-
duite.

—- Mon père, répondit noblement le chasseur,
c'est grâce au châtiment mérité que vous m'avez
infligé, que je suis devenu un honnête homme, ou-
bliez donc le passé qui n’est plus qu’un rève, pour
ne songer qu'à l'avenir qui vous sourit.

En ce moment, parut dona Luz, craintive et ti-
mide.

Dès qu'il l’aperçut, le général s’élança vers elle,
la prit par la main, et l’amenant à dona Jesusita qui
lui tendait les bras :

— Ma nièce, lui dit-il avec un visage radieux, tu
peux aimer sans crainte le Cœur Loyal, il est bien
réellement mon fils. Dieu a permis dans sa bonté
infinie, que je le retrouve au moment où je déses-
pérais d'un tel bonheur !

La jeune fille poussa un cri de joie et cacha con-
fuse son visage dans le sein de dona Jesusita, en
abandonnant sa main à Rafaël, qui la couyrit de baiï-
sers en tombant à ses pieds.

 

POST-FACE.

C'était quelques mois à peine après l'expédition
du comte de Raousset Boulbon.

À cette époque, le titre de Français était porlé
haut dans la Sonora.

Tous les voyageurs de notre nation, que le hasard
amenait dans cette partie de l'Amérique, étaient
certains, n'importe où ils s’arrêtaient, de rencontrer
l'accueil le plus affectueux et le plus sympathique.

Poussé par mon humeur vagabonde, sans auire
but que celui de voir du pays, j'avais quitté Mexico.

Monté sur un excellent mustang, que m'avait lacé
et dont m'avait fait présent un coureur des bois de
mes amis, j'avais iraversé tout le continent améri-
Cain ; c'est-à-dire que j'avais fait à petites journées
et toujours seul, suivant mon habitude , un parcours
de quelques centaines de lieues, traversant des
montagnes couvertes de neige, des déserts immen-
ses, des rivières rapides et des torrents fougueux,
simplement pour venir en amateur visiter les villes
espagnoles qui bordent le littoral de l'océan Pacifi-
que.

25.

442 LES TRAPPEURS

J'étais en marche déjà depuis cinquante-sept jours,
voyageant en véritable flâneur , m'arrêtant où mon
caprice m'invitait à planter ma tente.

Cependant j'approchais du but que je m'étais fixé,
je me trouvais à quelques lieues à peine d'Hermo-
sillo, cette ville qui, ceinte de murailles, possédant
une population de quinze mille âmes, défendue par
onze cents hommes de troupes réglées commandées
par le général Bravo, un des meilleurs et des plus
courageux officiers du Mexique, avait été audacieu-
sement attaquée par le comte de Raousset à la tête
de moins de deux cent cinquante Français, et enle-
vée à la baïonnette en deux heures,

Le soleil était couché, l’obscurité devenait de se-
conde en seconde plus grande. Mon pauvre cheval
fatigué d’une traite de plus de quinze lieues, que je
surmenais depuis quelques jours dans l'intention
d'arriver plus tôt à Guaymas, n’avançait que péni-
blement, butant à chaque pas contre les cailloux
pointus de la route,

J'étais moi-même excessivement fatigué, je mou-
rais presque de faim, de sorte que je n’envisageais
qu'avec une mine fort piteuse la perspective de pas-
ser encore une nuit à la belle étoile.

Je craignais de m'égarer dans les ténèbres: en
vain je cherchais à l'horizon une lumière qui püût
me guider vers une habitation, Je savais rencontrer
plusieurs kaciendas — fermes — aux environs de la
ville d'Hermosillo,

DE L'ARKANSAS. 413

Ainsi que tous les hommes qui ont longtemps mené
uue vie errante, pendant laquelle ils ont été sans
cesse le jouet d'événements plus ou moins fâcheux,
je suis doué d’une bonne dose de philosophie, chose
indispensable lorsqu'on voyage, en Amérique sur-
tout, où la plupart du temps on est livré à sa pro-
pre industrie sans avoir la ressource de pouvoir
compter sur un secours étranger.

Je pris mon parti en brave, renonçant avec un
soupir de regret à l'espoir d’un souper et d'un abri ;
comme la nuit s’assombrissait de plus en plus, qu'il
était inutile de marcher davantage dans les ténèbres,
peut-être dans une direction diamétralement opposée
à celle que j'aurais dû suivre, je cherchai des yeux
autour de’ moi une place convenable pour établir
mon bivouac, allumer du feuet trouver un peu d'herbe
pour ma monture, qui ainsi que moi mourait de
faim,

Ce n’était pas chose facile dans ces campagnes
calcinées par un soleil dévorant et couvertes d'un
sable fin comme de la poussière ; cependant après de
longues recherches je découvris un arbre chétif à
l'abri duquel avait poussé une assez maigre végéta-
tion,

J'allais mettre pied à terre quand mon oreille fut
frappée du bruit lointain du pas d’un cheval qui
semblait suivre la même route que moi ets’avançait
rapidement.

Je restai immobile,

huh Leo TRAPPEURS

La rencontre d’un cavalier la nuit dans les cam-
pagnes mexicaines donne toujours ample malière à
réflexions.

L’étranger que l’on rencontre ainsi peut être un
honnête homme, mais il y a tout à parier que c'est
un coquin.

Dans le doute, j'armai mes revolvers et j'attendis.

Mon attente ne fut pas longue.

Au bout de cinq minutes le cavalier m'avait re-
joint.

— Buenasnoches, caballero— bonsoir, monsieur,
— me dit-il en passant.

Ï1 y avait dans la façon dont ce salut m'était jeté

quelque chose de si franc que mes soupçons s’éva-
nouirent subitement.

Je répondis.

— Où allez-vous donc aussi tard ? reprit-il.

— Ma foi, répliquai-je naïvement, je serais
charmé de le savoir, je crois m'être égaré; dans
le doute, je me prépare à passer la nuit au pied de
cet arbre.

— Triste gîte, fit le cavalier en hochant la tête.

— Oui, répondis-je philosophiquement, mais faute
de mieux je m'en contenterai; je meurs de faim,
mon cheval est rendu de fatigue, nous ne nous sou-
cons nullement l’un et l’autre d’errer plus long-
temps à la recherche d'une hospitalité probléma-
tique, surtout à cette heure de nuit.

— Hum fit l'inconnu, en jelant un regard sur

DE L'ARKANSAS. A

mon mistang qui, la tête baissée, cherchait à hap-
per quelques brins d’herbe du bout des lèvres, votre
cheval me paraît de race, est-il donc si fatigué qu'il
ne puisse encore fournir une course d’une couple
de milles, tout au plus ?

— Il marchera deux heures s'il le faut, dis-je
en souriant.

— Suivez-moi donc alors, au nom de Dieu, reprit .
l'inconnu d’un ton jovial, je vous promets à tous
deux bon gîte et bon souper.

— J'accepte, et merci, dis-je en faisant sentir l’é-
peron à ma monture.

La noble bête qui sembla comprendre de quoi il
s'agissait, prit un trot assez relevé.

L'inconnu était, autant que je pouvais en juger, un
homme d'une quarantaine d’années, à la physiono-
mie ouverte et aux traits intelligents; il portait le
costume des habitants de la campagne, un chapeau
de feutre à larges bords dont la forme était ceinte
d'un galon d’or large de trois doigts, un zarapé ba-
riolé tombait de ses épaules sur ses cuisses et cou-
vrait là croupe de son cheval, enfin de lourds épe-
rons en argent étaient attachés par des courroies à
à ses bottes vagueras.

De même que tous les Mexicaïns, il avait pendu au
côté gauche un machete, espèce de sabre court et

droit, assez semblable aux poignards de nos fantas-
Sins.

AG LES TRAPPEURS

La conversation s’anima bientôt entre nous
tarda pas à devenir expansive.

Au bout d'une demi heure à peine, j’aperçus à
quelque distance devant moi, sortir des ténèbres la
masse imposante d’une importante habitation ; c'é-
taii l'hacienda dans laquelle mon guide inconnu m’a-
valt promis bon accueil, bon gîte et bon souper.

Mon cheval renacla à plusieurs reprises et de lui-
même pressa son allure.

Je jelai un regard curieux autour de moi, je dis-
tinguai alors les hautes futaies d’une kuerta bien en-
tretenue et toutes les apparences du confort.

Je rendis intérieurement grâce à ma bonne étoile
qui m'avait fait faire une si bonne rencontre.

À notre approche un cavalier placé sans doute en
vedette poussa un qui-vive retentissant, taïdis que
sept où huit rastreros de pure race, venaient en
hurlant de joie, bondir autour de mon guide et me
flairer les uns après les autres,

— C'est moi, répondit mon compagnon.

— Eh ! arrivez donc, Belhumeur, reprit la vedette,
voici plus d’une heure que l’on vous attend,

— Allez prévenir le maître que j’amène un voya-
geur, cria mon guide, etsurtout, J'Élan noir, n’ou-
bliez pas de lui dire que c’est un Français.

— Comment le savez-vous? lui demandai-je vexé,
car je me pique de parler très-purement l'espagnol.

— Pardi! fit-il en riant, nous sommes presque
compatriotes.

DE L'ARKANSAS, 47

— Comment cela ?

— Dame ! je suis Canadien, vous comprenez, j'ai
de suite reconnu l'accent,

. Pendant l'échange de ces quelques paroles, nous
étions arrivés à la porte de l’hacienda où plusieurs
personnes nous attendaient pour nous recevoir.

Il paraît que l'annonce de ma qualité deFrançais,
faite par mon compagnon, avait produit une cer-
taine sensation.

Dix ou douze domestiques tenaient des torches à
la faveur desquelles je pus distinguer que six ou
huit personnes au moins, hommes et femmes, se
pressaient pour nous recevoir.

Le maître de l'hacienda que je reconnus de suite,
s’ayança vers moi en donnant le bras à une dame
qui avait dû être d’une grande beauté et qui pou-
vait encore passer pour belle, bien qu’elle eût près
de quarante ans.

Son mari était un homme de cinquante ans, d’une
taille élevée, doué d’une physionomie mâle caracté-
risée ; autour d'eux se tenaient les yeux écarquillés
cinq ou six enfants charmants qui leur ressemblaient
trop pour ne pas leur appartenir.

Un peu en arrière enfin et à demi cachés dans
l'ombre étaient une dame de soixante-dix ans à peu
près et un vieillard presque centenaire,

J'embrassai d’un seul coup d’œil l’ensemble de
cetie famille dont l'aspect avait quelque chose de
paiiarcal qui attirait la sympathie et le respect,

L48 LES TRAPPEURS

— Monsieur, me dit gracieusement l’hacendero
en saisissant la bride de mon cheval pour m'aider à
mettre pied à terre, Esa casa se de V — cette mai-
son est à vous. — Je ne puis que remercier mon
ami Belhumeur d’avoir réussi à vous amener chez
moi.

— Je vous avoue, monsieur, répondis-je en sou-
riant, qu’il n’a pas eu grand’peine, et que j'ai ac-
cepté avec reconnaissance l'offre qu’il a bien voulu
me faire.

— Si vous le permettez, monsieur, comme il se
fait tard, reprit l'hacendero, que surtout vous avez
besoin de repos, nous allons passer dans la salle à
manger; nous étions sur le point de nous mettre à
table quand on m’a annoncé votre arrivée.

— Monsieur, je vous remercie mille fois, répon-
dis-je en m’inclinant, votre gracieux accueil m'a fait
oublier toutes mes fatigues.

— Nous reconnaissons la politesse française, me
dit la dame avec un charmant sourire.

J'offris le bras à la maîtresse de la maison, et l’on
passa dans la salle à manger, où sur une table im-
mense était servi un repas homérique dont le fumet
appétissant me rappcla que depuis près de douze
heures j'étais à jeun.

L'on s’assit.

Quarante personnes au moins étaient réunies au-
tour de la table.

Dans cette hacienda on conservait encore le pa-

DE L’'ARKANSAS. 449

triarcal usage qui commence à se perdre, de faire
manger les domestiques avec les maîtres de la
maison.

Tout ce que je voyais, tout ce que j’entendais me
séduisait dans cette demeure; elle avait un parfum
d’honnèteté qui faisait doucement battre le cœur.

Lorsque le premier appétit fut calmé, la conver-
sation un peu languissante d’abord devintgénérale.

— Eh bien! Belhumeur, demanda l’aïeul à mon
guide qui, assis à côté de moi, faisait vigoureuse-
ment fonctionner sa fourchette, avez-vous trouvé la
piste du jaguar ?:

— Non-seulement j'ai trouvé une piste, général,
mais je crains bien que le jaguar ne soit pas seul
et qu'il ait un compagnon.

— Oh! oh! fit le vieillard, en êtes-vous sûr ?

— Je puis me tromper, général, cependant je ne
le crois pas, demandez au Cœur Loyal, j'avais une
certaine réputation là-bas dans les prairies de l’ouest.

— Mon père, dit l’hacendero en faisant un signe
d'affirmation, Belhumeur doit avoir raison, c’est un
trop vieux chasseur pour commettre une école.

— Alors il faudra faire une battue pour nous dé-
livrer de ces Voisins dangereux; n’êtes-vous pas de
cet avis, don Rafaël ?

— C'était mon intention, mon père, je suis heu.
reux que ce soit auési la vôtre, l'Élan noir est avertis
tout doit être prêt déjà.

— L'on peut 86 mettre en chasse quand on vou-

450 LES TRAPPEURS

dra, tout est en ordre, dit un individu d’un certain
âge assis non loin de moi,

La porte s’ouvrit, un homme entra.

Sa venue fut saluée par des cris de joie; don Ra-
faël se leva vivement et alla vers lui, suivi de sa
femme.

Je fus d'autant plus étonné de cet empressement,
que ce nouveau venu n'était autre qu'un Indien
bravo, ou indépendant ; il portait le costume com-
plet des guerriers de sa nation. de crus reconnaître,
grâce aux nombreux séjours que j'ai faits parmi les
Peaux Rouges, que celui-ci appartenait à l’une des
nombreuses tribus comanches.

— Oh! la Tête d'Aigle! la Tête d'Aigle! s’écriè-
rent les enfants en l’entourant avec joie.

L'Indien les prit dans ses bras les uns après les
autres, les embrassa et s’en débarrassa en leur don-
nant quelques-unes de ces babioles que les aborigè-
nes de l'Amérique travaillent avec un goût si exquis.

Puis il s'avanca en souriant, salua la nombreuse
compagnie qui se trouvait dans la salle avec une
grâce parfaite, et prit place entre le maitre et la
maitresse de la maison.

— Nous vous attendions avant le coucher du so-
leil, chef, lui dit la dame amicalement, ce n’est pas
bien de vous être fait attendre.

— La Tête d’Aigle était sur la piste des jaguars,
dit sentencieusement le chef, il ne faut pas que ma
fille ait peur, les jaguars sont morts,

DE L’ARKANSAS, h51

— Comment! vousavez déjà tué les jaguars? chef,
dit vivement don Rafaël.

— Mon frère verra; les peaux sont très-belles,
elles sont dans la cour.

— Allons ! allons ! chef, dit l’aïeul en fui tendant
la main, je vois que vous voulez toujours être notre
Providence.

— Mon père parle bien, fit le chef en s’inclinant,
le Maître de la vie le conseille ; la famille de mon
père est ma famille.

Après le repas, je fus conduit par don Rafaël dans
une confortable chambre à coucher, où je ne tardai
pas à m'endormir, vivement intrigué par tout ce que
j'avais vu et entendu pendant cette soirée.

Le lendemain, mes hôtes ne consentirent jamais
à me laisser partir ; je dois avouer que je n’insistai
pas beaucoup pour continuer mon voyage. Non-seu-
lement j'étais charmé du bienveillant accueil que
j'avais reçu, mais encore une curiosité secrète me
poussait à rester quelques jours.

Une semaine s’écoula.

Don Rafaël et sa famille m’accablaient de préve-
nances gracieuses, la vie se passait pour moi dans
un enchantement continuel.

Je ne sais pourquoi, mais depuis mon arrivée
dans l’hacienda, tout ce dont j'étais témoin aug-
mentait encore cette curiosité qui m'avait saisi dès
le premier moment,

Il me semblait qu'au fond du bonheur que je

452 LES TRAPPEURS

voyais rayonner sur les visages de cette heureuse
famille, il y avait une longue suite d'infortunes.

Ce n'étaient pas, à ce que je croyais, des gens dont
la vie s'était toujours écoulée calme et tranquille, je
me figurais, je ne sais pour quelle raison, qu'après
avoir été lpngtemps éprouvés, ils avaient enfin trou-
vé le port,

Leurs visages étaient empreints de cette majesté
que donnent seules de grandes douleurs, et les rides
qui sillonnaïient leurs fronts me paraissaient bien
profondes pour ne pas avoir été creusées par le cha-
grin.

Cette idée s’était si bien ancrée dans ma cervelle
que, malgré tous mes efforts pour la chasser, elle
revenait sans cesse plus tenace et plus incisive.

En peu de jours j'étais devenu l’ami de la famille,
rien de ce qui me regardait ne leur était plus étran-
ger; ils m'avaient admis à partager complétement
leur intimité, j'avais incessamment une question
sur les lèvres; jamais je n’osais la formuler, tant je
craignais de commettre une indiscrétion grave ou
de raviver d'anciennes douleurs.

Un soir que don Rafaël et moi nous revenions de
la chasse, à quelques pas de la maison il posa son
bras sur le mien.

— Qu'avez-vous, don Gustavio, me dit-il, vous
êtes sombre, préoccupé, vous ennuyez-vous donc
avec nous ?

— Vous ne le croyez pas, répondis-je vivement,

DE L’ARKANSAS, 453

je ne sais au contraire comment vous avouer que je
n’ai jamais été aussi heureux qu'auprès de vous.

— Restez-y, alors, s’écria-t-il franchement, il y
a encore place pour un ami à notre foyer.

— Merci! lui dis-je en lui serrant la main, je le
voudrais, mais, hélas! c’est impossible. Comme le
juif de la légende, j'ai en moi un démon qui me crie
incessamment : marche! Je dois accomplir ma des-
tinée!

Et je soupirai.

— Écoutez! reprit-il, soyez francl dites-moi ce
qui vous préoccupe; depuis quelques jours vous
nous inquiétez tous, personne n’osait vous en par-
ler, ajouta-t-il en souriant; ma foi, j'ai pris mon
courage à deux mains, comme vous dites, vous au-
tres Français, et je me suis décidé à vous ques-
tionner.

— Eh bien ! lui répondis-je, puisque vous l’exi-
gez, je vous le dirai; seulement, veuillez, je vous
prie, ne pas prendre ma franchise en mauvaise part,
et être persuadé qu'il entre au moins autant d’inté-
rêt que de curiosité dans mon fait.

— Voyons, fit-il avec un sourire indulgent, con-
fessez-vous à moi, ne craignez rien, je vous donne-
rai l’absolution, allez.

— J'aime mieux en avoir le cœur net, et tout
vous dire.

— C’est cela, parlez.

— de me figure, je ne sais pourquoi, que vous

454 LES TRAPPEURS

n'avez pas toujours été aussi heureux que vous
l'êtes aujourd’hui, et que ce n’est que par de longs
malheurs que vous avez acheté le bonheur dont vous
jouissez,

Un sourire triste se dessina sur ses lèvres,

— Pardonnez-moi, mécriai-je vivement, l’indis-
crétion que je viens de commettre, ce que je crai-
gnais est arrivé | qu’il ne soit plus question, je vous
prie, de cette sotte affaire entre nous.

J'étais réellement désolé.

Don Rafaël me répondit avec bonté :

— Pourquoi? je ne trouve rien d’indiscret dans
votre question, l'intérêt que vous nous portez vous
a engagé à nous la faire, il n’y a que lorsqu'on aime
les gens que l’on est aussi clairvoyant. Non, mon
ami, vous ne vous êtes pas trompé, nous avons tous
été rudement éprouvés. Puisque vous le désirez,
vous saurez tout, peut-être conviendrez-vous, après
avoir entendu le récit de ce que nous avons souffert,
que nous avons effectivement chèrement acheté le
bonheur dont nous jouissons. Mais, entrons, l’on
nous attend probablement pour nous mettre à table.

Le soir, don Rafaël retint auprès de lui plusieurs
personnes, et, après avoir fait placer sur une table,
des cigarettes et des bouteilles de mezcal :

— Mon ami, me dit-il, je vais satisfaire votre cu-
riosité. Belhumeur, l'Élan noir, la Tête d’Aigle,
mon père et ma mère, ainsi que ma chère femme,
qui ont tous été acteurs dans le drame dont vous

DE L’'ARKANSAS, 455

allez entendre le récit étrange, me viendront en aide,
si ma mémoire me fait défaut.

Alors, lecteur, don Rafaël me conta ce que vous
venez de lire,

J'avoue que ces aventures, dites par celui-là
même qui y avait joué le principal rôlé, devant ceux
qui y avaient pris une si grande part, j'avoue, dis-
je, que ces aventures m'intéressèrent au plus haut
point, cegui sans doute ne vous arrivera pas à vous;
elles perdent nécessairement beaucoup dans ma
bouche, car je ne puis y mettre cette animation qui
en faisait le charme principal.

Huit jours plus tard je quittai mes aimables hôtes,
mais, au lieu de m’embarquer à Guaymas comme
j'en avais d'abord le dessein, je partis en compa-
gnie de la Tête d’Aïgle pour une excursion dans l’4-
pacheria, excursion pendant laquelle le hasard me
rendit témoin de scènes extraordinaires que je vous
conterai peut-être un jour, si celles que vous avez
lues aujourd'hui ne vous ont pas trop ennuyé.

FIN DES TRAPPEURS DE L'ARKANSAS,

 

AIMARD (Guslave). Le Grand Chef des Aucas. 2 voi.
in-12, . 1fr.

ANDERSEN. L'Improvisatore , ou la Vie on ‘Halie :

traduit du Danois. 2 vol. in-42...… creer Tfr
ARBOUVILLE (Ms d'). Œuvres, 3vol. gr. in-8 18fr.
AUBENAS. Histoire de l'mpératrice Joséphine.

OR nn Sn nn os on esse ssssvis

2 vol. in-S. Portrait... .…. . 44 fr,
BAZANCOURT. Histoire de la ‘Sicile sous la ‘domina-
tion des Normands. 2 vol in-8........…. . 45fr.
— Cinq mos au camp devant Sebastopol. “9e édi-

tion. in-4 D. ses sesccssee crsososresee 3 fr. D ce
L'Expédition de Crimée. 2 v. in-8. Portraits. 15 fr
— La Marine française dans la mer Noire et dans la

Baltique. ® vol. in-8 Portraits... gone 45 fr.
BEAUMONT-VASSY. Histoire des Etats Européens
depuis le Congrès de Vienne. 6 vol. in 8°... 45 fr.

— Les Sucdois “depuis Charles XIL jusqu'à Oscar 1*,
8° edition. Ln-12 .... ensceeses conserves 5 fr. 50 c.

BIANCHI - GIOVINI. L'Autriche en Italie. 2 vol.
IN-BO ue senncnersencue sun srsscsnseneresveceses . 8 fr.

BIORNSTIERNA. Wableau de l’Em mpire britannique

dans l'Inde, An-B°. esse 8 fr.
BLESSÉ DE NOVARE {le) 2 vol. in-8....... 12.
BORROW. Bible en Espagne. ® vol. in-8°...……. 10 fr.
CAPEFIGUE. {es Di males eurg;éens, 4 oo
in-8° ......, senssesseneeveneense ce OÙ fr
— Catherine de Médicis. “in 12... …  3fr. 5e,
— L'Ég ise au Moyen Age. 2 vol. h.-8°.. A0 fr.
— L'Eglise pendant les quatre derniers siècles. ë vol.
in-$. ......... senenensmneesens voscvennores evene ….. 15 fr.
— Histoire des gran les operations financières. aol
la-$.,............... sesssse vescesreenspe 28 ÎT
— ‘Frauçois 1 “et la Penaissance. 4 vol. in-8°. . 20 Fr.
— Jouis XV. 1n-42.....,,,,, . 3fr. 500.

— Madame la M rquise de Pompadour. 4 g'olume

in-12..,....s c
— Le M réchal de Riche i iu. In 19... 3fr. 50e.
— Louis XVE In-192........... ……….. ofr. SÙ ce.
— Les 4 premiers s êcles le VE Éghse. &v.in-$°. QUfr,
— La Société et les Gouvernements de l'Euro Upe eu

IS$S. 4 voi. in-8 . De …. 20fr.
— Trois siècles de l'Histoire d_ France, 2 dy. in-8e. 40€.
CAPITAINE CANOT, ou vingt ans de la vie d'un

Negrier. 2 vol. in-16.… en &ir

mn. ver uusreeve rte

CHASLES. Études sur l'A nerique. n-12.. 5fr. 30e.
— L'Anglelerre au xtx° s écle. În-12.. + 3 fr. bUe.
— l'A Antiquite Tu-12........, 5 fr. SU e.
— Le xvin siècle en An_leterre. 2 v.in-19.... 7fr.
— L'Espa_ne. In-12. ... .......... ..... Sfr. We.

— - LesHor meseliles Mœurgainttst le. In-19. 37. 80
+ Le Moyen Age et les p en eis temps du Chrisl'a-
aise. In-12 .............,. 5 fr" He.
— Laleveuto d'Ans eter’e. Go nwell. In-12, 5f 54
— Le xvi siècle en France. I -1%.......... o fr. 50 c.
— Shakspeare, Marie Stuar et l’Arétin.In-12. 35 Se.
- L'Allemagne. In-12............ conrsrosesve Sfr. 50e.
CUCHEVAL-CLARIGNY. Histoire de la Pres-e en
Angleterie ctaux Eta s&-U ris. In-12 .,.,,,,..4fr.
CUSTINE. Mo uuald ou la vocation. 4v.in-8°, 20 fr.
— La Russie en 1859. 5° édition. 4 vol. in-19.... 14 fr.
DICKENS. Contes complels. 4 vol in-12 ... 40 fr.
ELLIS. Devairs el Conditiou sociale des Feinmes dans
le mariage. In-12.........,........... esse ôfr. 50e.
EOTHEN. Voyage en Orient. Ta-8°................ 5 fr.
FERRIÈRE LE VAYER. Une Ambuscad en Ghine.
ne nn sssssenscess ve ous voosvcveosesens ce vovouee 5 fr.
FEYDEAU (Ernest). Fanny. 14 vol.in-12. Sfr. 5Uc.

FOUDRAS. Chants pour tous. In-8°.… … 7f». 80,

— Décaméron des Bonnes Gens. In-8°...….. fe. 50;
— Échos de l'Ame. In-8°... .… 1fn 50

— Gentilshommes d'autrefois. a vol. in-S°.. … 15 f
FULLERTON. Ellen Middleton. 2 vol. in-8°.. , 40f
GARDEN. Histoire générale des Traités de Paix, dé
puis la paix de Westphalie jusqu'au Congrès d
Vienne. 15 vol. in-8°, à... .... . 1v.50 c
— Gode diplomatique AVE Europe, 4 vol. In-8 .. 32}
GARDEN. Tableau de Diplomatie. In-S... .. à... ft
GISQUET. l'Égypte, les Turcs el les Arabes, 9 2 10
in-3°.. sus AT fr
GRUN. Vie publique de Montaigne. In-8e. ses AT
HÉROS (Un). Histoire contempnraine. 1h-12. 3f b «
HERVEY SAINT-DENYS. Histoire dela R volut, :
à Naples, Jn-8...... ss UK,
HUDSON LOWE. Coptlivité de Napoléon à San «
Hélène. 4 vol. in-8°. ............... vs AT :
ISRAÉLI (D’). Les Deux Nations. 9 vol. n-&. 4€ r.
— La Jeune Anglelerre. 2 vol. in-8°..........; AU ,
JANIN (Jule:). Clarisse Harlowe. 9 vol. in-44.. 3 n
JEANNE DE VAUDREUIL. In-12, 2 edit. 3fr, À
LACOMBE (l'rancis}. Histoire le la Bourgooisie @
ris. 4 vol, in-8°............ où
—Histoire de ja Monarchie eu Europe. & vol il 8. a
LA FORGE. La Peinture ,ontomporaine en l'rau
Ei-8°......,,.,.,.... us « 6
LE FEVRE DEUMIER. Célébrités 1
in-12 …. Jfr
— Le Livre du Promeucur. Grave ures, in 12 .. “3
— Le Couvre-Feu. 4 vol, gr. in-$. sons À
LE ROY DUPRÉ (Docteur). Gaide me lichl et 18
nique des Familles. Tiès-gros volnne relie. . 7%
LERMINIER. Hisloire des Législalours et des Coif
tutions de la Grèce antique. 2 vol. in-8°. ..…. 10
LESPINASSE (M). Lelires compièles, 400 une p

voheumnsess soso

irelo

sus

face par Jules Janin. In-42...... .- ôf" 9
MERLIN (C°%). La Havane. 3 vol. in 5°... «4
— Les Lionnes de Paris. 2 vol. in-8.... 10

MONTFERRIER Énoycloné io mathemat iqne.
livraisons mensuelles. ce ones À 4 1. BU
NAPOLÉON III. Œuvies. 4 vol. gran] in-8. 40
NISARD (Ci). Hisloire des Livr's popular 3. @
£rand in-5. figures... ,..,....
PLANCHE. Nouveaux portails Jitteenis 5
in-12...... .,....... Dntasn ns voue
POUJOULAT. (B } ConLintinople. el l'empire 0
man, 2 vol. in-8°... j' #
RAMEÉE. Hisioire des Voitures. n-19. fi L. 3 fr. "B

RAUDOT. Décadence de la France. In-8., ü
— La France avant la Révolution. In-8.....… 8
— Grandeur possible do la Wiance Ti-8,....… o
ROMIEU {Madame} Ja lemme au xtx° èe, »,. à gd
4 vol, in-49,......,,.. ….. 347. 20
SAINT-MARC- _GIRARDIN, Souvenir in 1È8
d'Études. 2 vol. in-12...…… Urresonun ve see seocre
SAINT -PRIEST (Comle A. Chute” ls dis ”
3°.édition En-13:..,,,..,.,,.. … à fr. .0 6
— Études diplomatiques. 2 2 vol. in-8... ,.,.. À

— Histoire de la con quête d : Naries. 4 v. r in-8. 2

— {listoire de la Royaulé. 2 vol. in-8.… .40f
SOULT. Mémoires. 3 vol. et atlas... . 9$
VIDAILLAN, Histone des Çonscis du Roi. 2 vo,

ET. NS. ions cucce ve. 12
VIGNON Minuit! Récits de la Verve. In 43. Er: ‘
WEILL. La Gucrre des Pavsans. In-12. 5 fr, #0
WRANGEL. Nord de ja Siberie. 2 vol. n-8 15.

 

a — =

imprimerie EnnesT M EYER, 3. rue de l' Abhaye, à Paris
